

Ceza Genel Kurulu         2018/48 E.  ,  2021/678 K.

"İçtihat Metni"


Yargıtay Dairesi :

Uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan sanıklar ... ve ...’in TCK'nın 188/3-4, 62, 52/2-4, 53, 54, 55 ve 63. maddeleri uyarınca 17 yıl 6 ay hapis ve 50.000 TL adli para cezası ile cezalandırılmalarına, taksitlendirmeye, hak yoksunluklarına, müsadereye ve mahsuba; sanık ...’ın TCK'nın 188/3-4, 62, 52/2-4, 53, 54 ve 63. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis ve 25.000 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına, taksitlendirmeye, hak yoksunluğuna, müsadereye ve mahsuba; sanıklar ... ve ...’ın TCK'nın 188/3-4, 39/1, 62, 52/2-4, 53, 54 ve 63. maddeleri uyarınca 3 yıl 9 ay hapis ve 7500 TL adli para cezası ile cezalandırılmalarına, taksitlendirmeye, hak yoksunluklarına, müsadereye ve mahsuba ilişkin ... 11. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 28.12.2010 tarihli ve 164-365 sayılı, sanıklar ... ve ... bakımından resen de temyize tabi olan hükümlerin, sanıklar müdafileri ile sanıklar ... ve... tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 10. Ceza Dairesince 08.11.2012 tarih ve 5987-16584 sayı ile;
"...Sanık ...’in savunması ve karara gerekçe yapılan telefon iletişimleri içeriğinden, sanıkların uyuşturucu madde ticareti yapma konusunda aralarında konuşup bu amaçla uyuşturucu madde temin etmeye çalıştıkları anlaşılmakla beraber, suç için anlaşmalarının ve hazırlık hareketlerinin atılı suçu oluşturmayacağı; sanıklar hakkında, mahkûmiyet hükümleri onanan diğer bir kısım sanıklarla birlikte örgüt kurma ve örgüte üye olma suçundan açılan davada suçun sübutunun mahkemece kabul edilmediği, haklarındaki mahkûmiyet hükümleri onanan sanıkların bu sanıklar aleyhinde beyanlarının bulunmadığı ve bu sanıklarda ele geçen uyuşturucu madde ile sanıkların ilişkisinin kurulamadığı; sanıklar ..., İbrahim ve ... ile ... ve...’in mahkûmiyetlerine yeterli, kesin inandırıcı, her türlü kuşkudan uzak delil bulunmadığı gözetilmeden, beraatlarına karar verilmesi yerine yazılı gerekçe ile mahkûmiyet hükmü kurulması" isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.
Yerel Mahkeme ise 03.04.2013 tarih ve 20-167 sayı ile;
"1-Sanık ... açısından;... İranlı... isimli kişi ile ..nolu 17.03.2008 tarihli tape,.... nolu 19.03.2008 tarihli tape, ... nolu 20.03.2008 tarihli tape,... nolu 08.05.2008 tarihli tape, ...nolu 08.05.2008 tarihli tape ile 141 nolu 09.05.2008 tarihli tapede görüşmeler yaptığı, yine sanık ... hakkında mahkememizce uyuşturucu ticareti suçundan dolayı mahkûmiyet kararı verilen ve bu kararın onaylanarak kesinleşen sanık ... ... ile....nolu 25.03.2008 tarihli tapede görüşmeler yaptığı, mahkememizce uyuşturucu ticareti suçundan dolayı verilen mahkumiyet kararı Yargıtayca bozulan sanık ..., tefrikli şüpheli... ve sanık ...'nun yaptığı ..nolu 23.04.2008 tarihli tape, yine aynı kişiler arasında yapılan 1....nolu 26.04.2008 tarihli tapede, sanık ... ile sanık ... arasında yapılan...nolu 23.04.2008 tarihli tapede, sanık ... ile ... arasında yapılan .... nolu 01.05.2008 tarihli tape içeriklerinin ve özellikle tape ...'daki telefon görüşmesi içeriği ile birlikte dosya kapsamında yakalanan 201,630 kg eroin maddesinin İran'dan getirilmesini ve yurtdışına götürülmek üzere ...'a nakledilmesi ile ilgili organizasyon kurmanın uzunca bir zaman alacağı da göz önüne alındığında belirtilen telefon görüşmelerinin dikkate alındığında,
Sanık ...'nun eyleminin suç için anlaşmanın ve hazırlık hareketlerinin ötesinde olduğu, bizzat dosyada yakalanan uyuşturucu maddenin temin edicisi olduğu, uyuşturucu madde temin etmek ile ilgili görüşmeler yapmasına rağmen kendisine para ulaşmadığı için temin edemediği ve yakalanan uyuşturucu madde ile bir ilgisinin olmadığı yönündeki savunmasının suçtan kurtulmaya yönelik olduğu bu nedenle itibar edilemeyeceği anlaşılmıştır.
Sanık ...'nun diğer sanıklarla ve İranlı... ile suça konu eroinin yakalanmasından önce defalarca telefon görüşmesi yaptığı, son görüşme tarihi ile uyuşturucunun yakalandığı tarih arasında yaklaşık iki haftalık bir süre bulunduğu, uyuşturucu naklinin zorluğu, gizlilik sağlanma çabası, yakalanmadan kaçmak için yapılan faaliyetler dikkate alındığında aradaki zaman diliminin doğal olduğu, suça konu eroinin telefon görüşmelerinde geçen ve sanık ...'nun İranlı... isimli kişinden temin ettiği uyuşturucu olduğu kanaatine varılmış yine sanık ...'nun uyuşturucu nakliyatı yapan ... ..., uyuşturucu madde temin eden İranlı... isimli şahısla irtibatı, aile dostu olduğunu söylediği hazırlık aşamasında yakalanamadığı için savunması alınamayıp dosyası tefrik edilen şüpheli...ı doğrudan kendisi aramayarak sanık ... vasıtasıyla irtibat kurması, ...nolu tapede yer alan görüşmede uyuşturucu maddenin 25, 26, 27 Mayıs tarihlerinde gönderileceğine dair şifreli görüşmeleri ve uyuşturucu maddenin de 28 Mayıs 2008 tarihinde yakalanması hususları birlikte değerlendirildiğinde, yakalanan uyuşturucu maddenin sanık ...'e ait olduğu...;
2-Sanık ... açısından;... sanık ... ile sanık ...'nun yaptığı ...nolu 20.03.2008 tarihli tape, aynı kişiler arasında .... nolu 28.03.2008 tarihli tape, aynı kişiler arasında...nolu 29.03.2008 tarihli tape, aynı kişiler arasında... nolu 01.04.2008 tarihli tape, sanık ...'in tefrikli şüpheli... ve sanık ... ile yaptığı ... nolu 23.04.2008 tarihli tape, yine aynı kişiler arasında yapılan ... nolu 26.04.2008 tarihli tapede, sanık ... ile sanık ... arasında yapılan ... nolu 23.04.2008 tarihli tapede, sanık ...'in yakalamalı sanık ... Yeni ile yaptığı .... nolu 25.04.2008 tarihli tapede, aynı kişiler arasında yapılan 115 nolu 26.04.2008 tarihli tapede, sanık ... ile firari şüpheli... arasında yapılan ... nolu 08.05.2008 tarihli tapede yer alan görüşmelerin yakalanan uyuşturucu madde ile ilgili olduğu, yakalanamayan sanık ... Yeni ile irtibatının bulunduğu tespit edildiği anlaşılmıştır.
Her ne kadar sanık ... savunmasında, hazırlık aşamasında yakalanamadığı için savunması alınamayıp dosyası tefrik edilen şüpheli...’ı tanıdığını, diğer şahısları tanımadığını, yapılan telefon görüşmelerinin bir kısmının kendisine ait olduğunu beyan ederek hakkında ileri sürülen iddiaları reddetmiş ise de ifadesinde tanımadığını belirttiği ... ile ..,,nolu tapelerde görüşmelerinin olması, özellikle 1...nolu tapede...'da bulunan hazırlık aşamasında yakalanamadığı için savunması alınamayıp dosyası tefrik edilen şüpheli...’ın sanığı arayarak uyuşturucu maddenin geleceği tarihi sanık ...’na sormasını istemesi, hemen akabinde sanığın, sanık ...’nu arayarak 'Bizim emmi aradı, ne zaman benim yanıma gelecek diyor' diyerek uyuşturucu maddenin hangi tarihte...’a ulaştıracağını sorması, dolayısıyla sanık ... ile hazırlık aşamasında yakalanamadığı için savunması alınamayıp dosyası tefrik edilen şüpheli... arasındaki uyuşturucu ticareti hususundaki irtibatı sağlaması, yine önce tanımadığını beyan ettiği yakalamalı ... Yeni ile görüşmelerinin kendisine hatırlatılması üzerine bu şahsı tanıdığını beyan etmesi ve yakalamalı sanık ... Yeni ile... arasındaki irtibatı da kendisinin sağlaması dikkate alındığında, savunmasının suçtan kurtulmaya yönelik olduğu ve itibar edilemeyeceği anlaşılmıştır.
Sanık ...'in uyuşturucu ticareti yapmak amacıyla iştirak ilişkisi içerisinde bir araya gelen diğer sanıklarla birlikte hareket ettiği, özellikle sanık ...'nun yönlendirmesiyle hareket ederek, .,,ülkesinde uyuşturucu maddeyi karşılayacak olan ve hazırlık aşamasında yakalanamadığı için savunması alınamayıp dosyası tefrik edilen şüpheli... ile irtibat kurduğu ve uyuşturucu maddenin karşılanacağı yeri ve gideceği zamanı bu şahsa bildirdiği...;
3-Sanık ... açısından;... sanık ...'ın hakkında daha önce mahkememizce uyuşturucu ticareti suçundan dolayı mahkûmiyet kararı verilen ve bu kararın Yargıtay tarafından onaylanarak kesinleşen sanık ... ... ile yaptığı 66 nolu 22.03.2008 tarihli tape, aynı kişi ile.... nolu 24.03.2008 tarihli tape, sanık ...'ın tefrikli şüpheli ... Onma ile yaptığı ... nolu 03.04.2008 tarihli tape, sanık ...'ın sanık ... ile .... nolu 22.04.2008 tarihli tape, aynı kişi ile ...nolu 01.05.2008 tarihli tape, aynı kişi ile ... nolu 05.05.2008 tarihli tape, sanık ...'ın yakalamalı şüpheli ... Yeni ile ... nolu 21.05.2008 tarihli tape, sanık ..., yakalamalı şüpheli ... Yeni ve sanık ... ile 182 nolu 22.05.2008 tarihli tape, sanık ...'ın tefrikli şüpheli ... Onma ile yaptığı 189 nolu 23.05.2008 tarihli tape, aynı kişi ile 196 nolu 25.05.2008 tarihli tape, aynı kişi ile 201 nolu 26.05.2008 tarihli tape, aynı kişi ile 231 nolu 28.05.2008 tarihli (dosya kapsamında uyuşturucu maddenin yakalandığı gün) tapede yer alan görüşmelerin yakalanan uyuşturucu madde ile ilgili olduğu anlaşılmıştır.
Her ne kadar sanık ...'ın savunmasında, sanık ... dışında kimseyi tanımadığını, yakalanan uyuşturucu madde ile ilişkisinin olmadığını, tapelerde yer alan görüşmelerin bir kısmının kendisine ait olmadığını beyan ederek hakkında ileri sürülen iddiaları reddetmiş ise de tanımadığını beyan ettiği sanık ... ... ile...nolu tapede, hazırlık aşamasında yakalanamadığı için savunması alınamayıp dosyası tefrik edilen şüpheli ... Onma ile 90 ve 230 nolu tapelerde, yakalamalı sanık ... Yeni ile ... nolu tapelerde yer alan görüşmelerinin mevcut olduğu, ...nolu tapede yer alan görüşmede sanık ...’nun yönlendirmesiyle Yüksekova’ya giderek hazırlık aşamasında yakalanamadığı için savunması alınamayıp dosyası tefrik edilen şüpheli ... Onma ile görüştüğü ve oradan sınırı geçerek uyuşturucu madde temin ettiği, ayrıca yakalamalı sanık ... Yeni’nin sanık ... ile görüşmek için ankesörlü telefonlardan şüphelinin telefonunu arayarak teknik takipten kurtulmaya çalıştığı, sanık ... ile diğer sanıklar arasındaki irtibatı sağladığı, yine tanımadığım dediği yakalamalı sanık ... Yeni’ye 'Merhaba baba' şeklindeki samimi ifadeler kullandığı, suç işleyen diğer ortakların ortaya çıkmasını önlemek amacıyla ifadesinde diğer sanıkları tanımadığını söylediği dikkate alındığında, savunmasının suçtan kurtulmaya yönelik olduğu ve itibar edilemeyeceği,
Sanık ...'ın uyuşturucu ticareti yapmak amacıyla iştirak ilişkisi içerisinde bir araya gelen diğer sanıklarla birlikte hareket ettiği, sanık ...'nun yönlendirmesiyle hareket ettiği, sanık ...'nun ülkemizde olmadığı zamanlarda nakliye işini organize eden sanık ... ...'dan uyuşturucu maddenin nakliyesi hususlarında detaylı bilgi aldığı, ayrıca şüpheli hazırlık aşamasında yakalanamadığı için savunması alınamayıp dosyası tefrik edilen ... Onma ile irtibatlı olduğu...;
4-Sanık ... açısından;... sanık ...'nın hakkında daha önce mahkememizce uyuşturucu ticareti suçundan dolayı mahkûmiyet kararı verilen ve bu kararın Yargıtay tarafından onaylanarak kesinleşen sanık ... ... ile yaptığı.. nolu 11.03.2008 tarihli tapede yer alan görüşmede; sanık ...’ye ...'den mal yükleyeceğini, bu nedenle ona ait malı taşıyamayacağını söylediği, sanık ...’nin de kendisine 'Ya ben hazırlığımı yaptım… kötü oldu ... zor duruma düştüm' şeklinde cevap verdiği, özellikle... nolu 24.03.2008 tarihli tapede yer alan görüşmede sanık ...'in, sanık ... ...’a malı götürecek başka bir şoför ayarladığını ve onu razı ettiğini söylediği, ... nolu 25.03.2008 tarihli tapede yer alan görüşmede sanık ...'in İpsala sınır kapısının iyi olduğunu, orada sıkı arama yapılmadığını söyleyerek uyuşturucu maddenin naklinin yapılacağı güzergâh ile ilgili bilgiler vermesi, tanımadığını beyan ettiği, sanık ...'nın yine sanık... ile 85 nolu 29.03.2008 tarihli tapede yer alan görüşmesinin mevcut olduğu, yine 187 nolu 22.05.2008 tarihli (dosya kapsamında uyuşturucu maddenin yakalandığı tarih olan 28/05/2008 tarihinde 6 gün önce) tapede sanık ... ... ile yaptığı görüşmenin uyuşturucu nakli konusunda tır şoförü temin etmesine ve yakalanan uyuşturucu madde ile ilgili olduğu anlaşılmıştır.
Sanık ...'nın uyuşturucu ticareti yapmak amacıyla iştirak ilişkisi içerisinde bir araya gelen diğer sanıklarla birlikte hareket ettiği, sanık ... ...’ın yönlendirmesiyle hareket ettiği, zaman zaman kendisine ait tır aracıyla diğer sanıklara ait başka uyuşturucu maddelerin yurtdışına naklini yaptığı, ancak suça konu uyuşturucunun gönderileceği zamanda ... durumunun uygun olmaması sebebiyle uyuşturucu naklini yapacak tır şoförü ayarladığı bu suretle sanığın uyuşturucu nakil ve ticareti suçuna iştirak ettiği anlaşılmıştır.
Her ne kadar sanık ... savunmasında sadece sanık ... ...’ı 5-6 ay önce tanıdığını, diğer şahısları tanımadığını, tır şoförlüğü yaptığını ve Almanya ülkesine tekstil malzemesi götürdüğünü, sanık ... ...'ın kendisinden Avrupa ülkelerinden gidecek tır şoförü bulmasını istediğini, ancak uyuşturucu madde göndereceğini bilmediğini, uyuşturucu ticareti ile ilgisi olmadığını beyan ederek hakkında ileri sürülen iddiaları reddetmiş ise de sanık ...'nın kendisinden uyuşturucu nakletmesini isteyen diğer sanıklara tır şoförü bularak yardım ettiği ve bu suretle diğer sanıklarla birlikte uyuşturucu madde nakil ve ticareti suçunu işlediği, bu nedenle savunmasına itibar edilemeyeceği...;
5-Sanık ... açısından;... sanık ...'ın ... nolu 12.05.2008 tarihli tapede hakkında daha önce mahkememizce uyuşturucu ticareti suçundan dolayı mahkûmiyet kararı verilen ve bu kararın Yargıtay tarafından onaylanarak kesinleşen sanık ... ... ile uyuşturucu taşınacağı dorsenin ayarlanması ile ilgili görüşmelerinin bulunduğu, 147 nolu 12.05.2008 tarihli tapede yer alan ... ... ile olan görüşmesinin uyuşturucu maddenin nakli ile ilgili olduğu,.... nolu 16.05.2008 tarihli tapede yer alan görüşmede sanığın sürekli telefon değiştirmek suretiyle gizliliğe özen gösterdiği, ... nolu 16.05.2008 tarihli tapelerde yer alan sanık ... ... ile olan görüşmesinde ... ...’ın şüpheliye para gönderdiği, ancak bu parayı... isimli şahıs adına havale ettiği, ...nolu 19.05.2008 tarihli tapelerde yer alan görüşmede sanığın örgüte ait malı yurtdışına tırla götüreceği ve buna ilişkin olarak tedirgin olan sanık ... ...’ın rahat olması gerektiği yönünde telkinlerde bulunduğu, ... nolu 27.05.2008 tarihli (dosya kapsamında uyuşturucu maddenin yakalandığı günden 1 gün önce) tapede yer alan görüşmede sanığın uyuşturucu maddenin götürülme aşamasında yer aldığı ve Almanya tarafı ile Türkiye'deki faaliyet arasında irtibat kurduğu bu sebeple Türkiye'ye geleceğini beyan ettiği, sanık ... ...'ın da 'Her şeyimi sana bağladım seni bekliyorum' şeklindeki beyanı ile sanığa güvenini dile getirdiği, bu görüşmelerin yakalanan uyuşturucu madde ile ilgili olduğu anlaşılmıştır.
Sanık ...'ın uyuşturucu ticareti yapmak amacıyla iştirak ilişkisi içerisinde bir araya gelen diğer sanıklarla birlikte hareket ettiği, yurtdışına gönderilen uyuşturucu maddenin nakliye işini üstlendiği, sanık ... ... ile irtibatlı olduğu, bu suretle sanığın uyuşturucu nakil ve ticareti suçuna iştirak ettiği anlaşılmıştır.
Her ne kadar sanık ... savunmasında; 'Ben yurtdışında bulunduğum esnada köylüm Hacı diye birisiyle görüştüm. Bana Türkiye yakınlarına eşya göndereceğini söyledi. Buluştuğumuzda yanında birisi daha vardı. Adı ... idi. Bu şahısta yine ...'da tanıdıkları olduğunu söyleyip bir telefon numarası verdi ve selam söyledi. ...'a geldiğimde selamı üzerimde kalmasın diye verdiği telefonu aradım. Şahıs benimle buluşmak istedi. Ben gidemediğim için bulunduğum yere geldi. Ben bu şahsın daha sonra ... ... olduğunu öğrendim. Yanında sonradan adının... ve ... Demir olduğunu öğrendiğim şahıslar vardı. Bu iki şahıs bizden uzak durdu. Ben ... ile konuştum. O esnada ağabeyimin vefaat ettiğini öğrendim. Sonra memlekete gittim. Bu esnada paraya ihtiyacım oldu. Önce Almanya'daki hemşehrimden istedim. Oda olmadığını, ...'daki bu şahıs isteyebileceğimi söyledi. Bende ...'yi aradım. ... benim hasmım var para göndereyim ama senin adına göndermeyim dedi. Bende bir arkadaşın ismini verdim. Onun adına bana ... ...ya 3 bin lira gönderdi. Ben sonra işlerimi hâlettim. Yine tır ile yurtdışına gitmek için ...'a geldiğimde ... ile görüştüm. Sonra yurtdışına gittim. Benim uyuşturucu ile alakam yoktur' şeklinde savunma yapmış ise de sanık ...'ın uyuşturucu madde nakil ve ticaretine ilişkin iletişim tespit tutanaklarında yer alan görüşmeleri değerlendirildiğinde, sanığın bu suretle nakledilecek uyuşturucu maddenin nakline iştirak ettiği, örgütün faaliyeti çerçevesinde gerçekleştirilen uyuşturucu madde nakil ve ticareti suçunu işlediğinin sabit olduğu, bu nedenle savunmasına itibar edilemeyeceği..." şeklindeki gerekçelerle direnerek, sanıkların önceki hükümlerdeki gibi cezalandırılmalarına karar vermiştir.
Direnme kararına konu sanıklar ... ve ... bakımından resen de temyize tabi olan bu hükümlerin de sanıkların müdafileri ve sanık ... tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 29.05.2015 tarih ve 135764 sayılı "bozma" istekli tebliğnamesiyle dosya 6763 sayılı Kanun'un 36. maddesi ile değişik 5271 sayılı CMK'nın 307. maddesi uyarınca kararına direnilen Daireye gönderilmiş, aynı madde uyarınca inceleme yapan Yargıtay 10. Ceza Dairesince 09.01.2018 tarih ve 3512-182 sayı ile direnme kararının yerinde görülmemesi üzerine Yargıtay Birinci Başkanlığına iade edilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.

TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
Sanık ... ve inceleme dışı sanık ... hakkında suç işlemek amacıyla örgüt kurma, sanıklar ..., ..., ... ve ... ile inceleme dışı sanıklar ..., ...,..., ... hakkında suç işlemak amacıyla kurulmuş örgüte üye olma suçlarından verilen beraat hükümleri temyiz edilmeksizin; inceleme dışı sanık ... hakkında uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan verilen beraat hükmü ile inceleme dışı sanıklar ..hakkında uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan verilen mahkûmiyet hükümleri Özel Dairece onanmasına karar verilmek suretiyle kesinleşmiş olup direnmenin kapsamına göre inceleme sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan verilen mahkûmiyet hükümleri ile sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire ile Yerel Mahkeme arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; sanıklara atılı uyuşturucu madde ticareti yapma suçunun her bir sanık yönünden sabit olup olmadığının belirlenmesine ilişkindir.
Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünce ... Cumhuriyet Başsavcılığının 2007/2956 soruşturma sayılı dosyasında yapılan teknik takip çalışmaları neticesinde;
... ve ... Yeni isimli şahısların uluslararası uyuşturucu madde ticareti yapmak amacıyla bir örgüt kurarak yönettikleri, doğu illerinden ... Onma isimli şahıstan temin ettikleni uyuşturucu maddeleri, ... ... önderliğinde ... ve ... tarafından ayarlanan şoförler aracılığıyla yurt dışına ihraç ettikleri, ...'nun adamı olan...'ın bu uyuşturucu maddeleri yurt dışında depoladığı ve pazarladığı, elde edilen paranın ... Yeni'ye gönderildiği, ... ... ve...'ın örgütün nakliye organizatörlüğünü yaptıkları, ayrıca ...'nun ... Yeni ile birlikte ayrı bir organizasyon içerisinde açık kimlik bilgisi tespit edilemeyen İran uyruklu... isimli şahıstan İran'da temin ettikleri uyuşturucu maddeyi Türkiye'ye sokmadan Rusya üzerinden...'ya ihraç ettiklerinin değerlendirildiği,
Teknik takip çalışmalarından; organizasyon içerisinde yer alan şahısların .... plaka sayılı TIR ile yurt dışına uyuşturucu madde götüreceklerinin anlaşılması üzerine 27.05.2008 tarihinde ... ili girişlerinde görevlilerce tertibat alınarak beklenilmeye başlandığı, aynı gün saat 16.35 sıralarında Kâğıthane ilçesi, TEM otoyolu kavşağında görülen TIR'ın fiziki takibe alındığı, aracın Başakşehir ...sapağından girerek... Tır parkı önünde durduğunun, burada eşkali alınamayan 50 yaşlarında kır saçlı erkek bir şahsın araca yol göstererek tır parkına soktuğunun ve aracın içeriye girip park ettiğinin görüldüğü, parkın tenha olması nedeniyle uzaktan takibe devam edildiği, saat 22.20 sıralarında... Tır Parkından hareket ettiği görülen aracın tekrar takibe alındığı, TIR'ın ...Organize Sanayi Bölgesi Demirciler Sanayi Sitesi önünde cadde üzerinde durduğunun, kısa bir süre sonra ... Demir'in kullandığı,....plaka sayılı Volkswagen marka Caddy tipi aracın TIR'ın yanına geldiğinin, araçtan inen inceleme dışı sanık ... Demir'in çevreyi kontrol ettiğinin, bu sırada TIR'ın etrafında karanlık nedeniyle eşkalleri alınamayan şahısların bulunduğunun görevlilerce görüldüğü, şüphe çekmemek amacıyla görevlilerin TIR’dan uzaklaşıp gidebileceği güzergâh üzerinde tertibat aldıkları, saat 23.30 sıralarında hareket ettiği görülen TIR'ın, Mahmutbey Turnikelerinden ... istikametinde TEM otoyolundan devam edip ... ilçesi Selimpaşa mevkisinde bulunan Shell akaryakıt istasyonuna girerek durduğunun ve inceleme dışı sanık ... Gül'ün TIR'dan indiğinin görüldüğü, uyuşturucu maddenin ...Organize Sanayi Bölgesi Demirciler Sanayi Sitesi önünde TIR'a teslimatının yapıldığının değerlendirilmesi üzerine operasyon kararı alındığı, 28.05.2008 tarihi saat 00.30 sıralarında inceleme dışı sanık ... Gül'ün yakalandığı ve TIR'ın X-Ray taramasından geçirilmek üzere muhafaza altına alındığı, Ambarlı Gümrük Müdürlüğü .... Liman Sahasına çekilen TIR'da yapılan X-Ray kontrolünde homojen olmayan iki bölge tespit edildiği, mahkemeden alınan arama ve el koyma kararına istinaden aynı gün saat 15.15 sıralarında başlanılan arama işlemine başlanıldığı,....plaka sayılı dorsenin gümrük mührünün kopartıldığı ve mühür sabitleme plastiğinin tekrar yapıştırıldığının tespit edildiği, dorse içerisinde bulunan portakal ve greyfurt yüklerinin bulunduğu koli paketlerinde farklı olduğu görülen 7 koli içerisinde, 390 paket hâlinde, daralı ağırlıkları toplamı 201,630 kg gelen uyuşturucu maddenin ele geçirildiği, saat 17.00 sıralarında arama işlemine son verildiği,
Soruşturma kapsamında takip edilmekte olan ... ...,... ve ...'ın aynı gün saat 14.20 sıralarında Bahçelievler ilçesi, Çamlık Caddesi üzerinde .... plaka sayılı... tipi araçtan inmeleri sonrasında, ...'nın aynı gün 14.20 sıralarında ... ilçesi, Semiha Şakir Caddesi, No: 47 sayılı ... yerinde, ...'nin aynı gün saat 14.30 sıralarında Bahçelievler Siyavuşpaşa Mahallesi, Çamlık Caddesi, Sümbül Sokak, No: 6/5 sayılı ikametinde, ... Demir'in aynı gün saat 14.30 sıralarında ... ilçesi, Menderes Mahallesi, 379. Sokak, No: 15/3 sayılı ikametinde, ...'ın aynı gün saat 23.55 sıralarında ... ilçesi, ... Mahallesi, 54/8. Sokak, No: 5 sayılı ikameti önünde, ...'nun aynı gün saat 22.40 sıralarında ... ili, ... 6 sayılı ikametinde, ...'in aynı gün saat 22.40 sıralarında ... ili, bbb Mahallesi, 912. Sokak, No: 14/2 sayılı ikametinde yakalandıkları,
Yakalanan şahıslardan...'ın üst aramasında kendi fotoğrafı bulunan ...adına düzenlenmiş sahte nüfus cüzdanı, ...'nın üst aramasında kâğıda sarılı şekilde daralı 1 gram esrar olduğu değerlendirilen madde, ...'nun üst aramasında... adına düzenlenmiş nüfus cüzdanı, sürücü belgesi ve vergi kimlik kartı ile ... adına düzenlenmiş nüfus cüzdanı, pasaport ve vergi kimlik kartının ele geçirildiği,
Soruşturma kapsamında takip edilmekte olan şahıslardan ....., ... ve ... Onma'nın ise yakalanamadıkları, ...'ın ise Bayrampaşa Kapalı Cezaevinde tutuklu bulunduğu,
Şikayetçisi ..., şüphelileri ... olan, rüşvet almak ve vermek suçundan yürütülen soruşturmada, .../Fatih Cumhuriyet Başsavcılığınca 23.02.2010 tarih ve 2009-2683 sayı ile kovuşturmaya yer olmadığına karar verildiği,
... hakkında, Av....'a karşı işlediği iftira suçundan dolayı 25.01.2010 tarih ve 2010/171 iddianame numarası ile açılan kamu davasının ... 4. Asliye Ceza Mahkemesinin 2010/22 esasında kayıtlı olduğu,
Şüpheliler ...hakkında uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan yürütülen soruşturmada 18.11.2008 tarih ve 2780-629 sayı ile kovuşturmaya yer olmadığına karar verildiği,
Şüpheli Şevket ... hakkında uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan yürütülen soruşturmada 16.01.2009 tarih ve 2896-46 sayı ile kovuşturmaya yer olmadığına karar verildiği,
Şevket Bilici isimli şahıs hakkında, 30.10.2006 tarihinde yakalanan 93 kg eroin ile ilgili olarak, ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin 2009/106 değişik ... ve 2007/512 soruşturma sayılı yakalama emri bulunduğunun bildirildiği,
UYAP sistemi üzerinden yapılan kontrolde; tefrikli sanık ... Yeni hakkında, ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin 09.05.2012 tarihli ve 2011/25 esas, 2012/74 karar sayılı kararı ile uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün temyiz üzerine Yargıtay 10. Ceza Dairesinin 11.07.2013 tarih ve 2013/5026 esas, 2013/7239 karar sayılı ilamıyla onanmasına karar verildiğinin görüldüğü,
Adli Tıp Kurumu 5. Adli Tıp İhtisas Kurulunun 06.10.2008 tarihli raporunda; toplam net 194355 gram gelen maddenin net 130260 gram eroin ve net ...içerdiğinin belirtildiği,
Soruşturma kapsamında gerçekleştirilen iletişimin tespitine ilişkin 231 adet tutanağın dosya içerisinde mevcut olduğu,
Anlaşılmaktadır.
İnceleme dışı sanık ... ...; ... ve ...’ın kardeşleri olduğunu, .....’in yanında görmesi nedeniyle tanıdığını, ...’nın arkadaşı olduğunu, ...’ı eskiden tanıdığını, ...’in temin edeceği uyuşturucunun yurt dışına gönderilmesi için soför bulması hususunda ... ile görüşmeler yaptığını, ...’ı ile de temin edeceği uyuşturucuyu yurt dışına götürmesi konusunda görüştüğünü, ... Demir’in hemşehrisi olduğunu, ...’yi taksici olarak bildiğini, ... Kozat’ın eniştesi olduğun, ...’i tanımadığını, ... ile temin edeceği uyuşturucu maddeyi yurt dışına götürmek amacıyla 2 ve 3. aylarda görüşme yaptığını, bu konuda görüştükleri zamanlarda ... Yeni isimli şahsında yanlarında olduğunu, bu şahısla da aynı konuda görüşmeler yaptıklarını, temin edilecek uyuşturucu maddeyi ...’ın yurt dışına götürmesi konusunda anlaştıklarını,...’e bunun için 4000 avro verdiğini, ancak uyuşturucuyu temin edemedikleri için planladıkları işin gerçekleşemediğini, yakalanan uyuşturucu madde ile kendisinin ilgisinin olmadığını, bu işi ise kardeşi ...’nin yaptığını, uyuşturucu maddenin sahibinin kim olduğunu bilmediğini, ...’nun bu konudaki beyanlarını kabul etmediğini,
İnceleme dışı sanık ...; turizm rehberliği yaptığını, ... ve ...’nin ağabeyleri, ... Kozat’ın eniştemsi olduğunu, ...’yi kahvehaneden tanıdığını, adı geçen diğer şahısları ise tanımadığını, psikolojik sorunları nedeniyle ilaç kullandığı için bazı şeyleri hatırlamakta sorunlar yaşadığını, 213 ve 215 numaralı görüşmelerin ağabeyi ...’nin yanına arabayı almak için gittiğinde kendisini arayan ...’nin ...’yi telefona istemesi sonrasında arabayla ...’nin evde olan parayı getirmesini istemesi üzerine eve gidip parayı almasının ardından ...’nin arayıp arabayı ve parayı istemesine ilişkin olduğunu, ele geçirilen uyuşturucu madde ile ilgisinin olmadığını,
İnceleme dışı sanık...; ..., ... ve ...’ı tanımadığını, ...’yı ağabeyi ...’nin arkadaşı olması nedeniyle tanıdığını, ...’ın kardeşi, ... Kozat’ın ise eniştesi olduğunu, ...’nin taksi şoförlüğü yaptığını ve lazım olduğunda telefon ile çağırdığını, ağabeyi ... ...’ın bir yaralama olayından dolayı cezaevine girdiğini, ağabeyi ...’nin kendisine ...’nun getireceği uyuşturucu maddeyi yurt dışına göndereceğini ancak cezaevinde olması nedeni ile bu ... ile kendisinin ilgilenmesi gerektiğini söylediğini, ... ve onun yanında ... Yeni ile uyuşturucu maddenin teslimi konusunda görüşmelerinin olduğunu, yine ... ile şoför bulması hususunda görüşmeler yaptığını, ancak bu uyuşturucu maddenin getirilemediğini, ...’nun anlattıklarının ise doğru olmadığını, yakalanan uyuşturucu maddeyi ise açık adres ve kimlik bilgilerini bilmediği Yüksekovalı Şevket ... olarak tanıdığı şahıstan temin ettiğini, ... Demir’in de bu uyuşturucu maddeyi yakalanmasından bir hafta kadar önce teslim alarak evinde sakladığını, ... vasıtasıyla tanıştığı ve buluştuğu ... Gül ile uyuşturucu maddeyi yurt dışına götürmesi konusunda anlaştıklarını, ... Demir’in uyuşturucu maddeyi getirerek ... Gül ile birlikte TIR aracına yüklediklerini, daha sonra uyuşturucu maddenin yakalandığını,
İnceleme dışı sanık ...; Şirinevler’de kahvehane çalıştırdığını, ... ... ve...’ı çalıştırdığı ... yerine gelmeleri nedeniyle tanıdığını, ... ...ün ise 25 yıllık arkadaşı olduğunu, ... ve ...’nin yanına gelerek gümrüğe tabi olmadan yurt dışına bazı tekstil eşyaları göndermek istediklerini söyleyip bu ... için şoför bulup bulamayacağını sorduklarını, bunun üzerine şoför olan ... ...e durumu anlattığını, işi kabul etmesi sonrasında ...’in telefonunu ...’ye verip ve ...’i ... ile tanıştırdığını, eşyaların arasında uyuşturucu madde gönderileceğinden bilgisinin olmadığını, suça konu uyuşturucu maddenin yakalanmasından önce hakkında kesinleşen başka bir uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan aldığı cezanın infazı için 22.05.2008 tarihinde cezaevine girdiğini, cezaevinde bulunduğu sırada ...’yi telefon ile aradığında ...’nin çıktığını ve görüştüklerini ancak bu görüşmenin uyuşturucu madde ile ilgili olmadığını,
İnceleme dışı sanık ... Gül; TIR şoförü olarak çalıştığını, ..., ... ve ...’ı önceden, ... Demir’i ise olay tarihinde tanıdığını, ... Demir’in uyuşturucu maddeleri kendisine teslim eden, gümrük mührünü bozup tekrar yapıştıran şahıs olduğunu, olaydan 15-20 gün önce ... ve ... ile ... TIR garajına gelerek yurt dışına göndermek istedikleri uyuşturucu maddenin olduğunu söyleyip yardımcı olmasını istediklerini, ekonomik durumunun kötü olması nedeniyle işi kabul etmek zorunda kaldığını, olay günü ...’den aldığı resmi yükü ile ...’a geldiğini, ... Demir’in bir araçla getirdiği 7 koliyi aracın mührünü sökerek TIR’a yüklediğini, mührü tekrar yapıştırmasının ardından hareket ettiğini, akaryakıt istasyonuna girdiğinde polislerin kendisini yakaladıklarını, telefon görüşmelerinin ..., ... ve ... ile uyuşturucu maddenin sevkiyatı ile ilgili yaptığı görüşmeler olduklarını,
İnceleme dışı sanık ... ....kahvehaneden tanıdığını, ... ... ve...’ın hemşehri ve akrabaları olduklarını, ...’ın ise ... ve ...’nin kardeşi olduğunu, diğer şahısların hiçbirisini tanımadığını, adı geçen şahıslar içerisinde sadece... ile uyuşturucu madde olayına ilişkin görüşme yaptığını,...’ın kendisine eroini evinde saklamayı teklif ettiğini, ekonomik sıkıntıları nedeni ile kabul ettiğini, Şevket ...’ten temin ettiği uyuşturucu maddeyi eve koyduğunu, ardından ... ile birlikte ... Gül ile buluşup uyuşturucunun nakli konusunda anlaştıklarını, oğluna ait araç ile uyuşturucu maddeyi getirerek ... ...ün TIR aracına birlikte yüklediklerini,
İnceleme dışı sanık ... taksicilik yaptığını, ..., ... ve ...kardeşler ile kafe işlettiği zamanlardan müşterileri olmaları, ... Kozat’ı ...’nin eniştesi olması nedeniyle tanıdığını, ... kardeşlerin aynı zamanda hemşehrisi olduklarını, ... Demir’i de ... Kafe’den tanıdığını, bu şahıslar ile kafede buluşup oyun oynadığını, ayrıca kendilerine taksi lazım olduğu zaman kendisini aradıklarında ücreti karşılığında yardımcı olduğunu, .... numaralı GSM hatlarını kullandığını, bu numaralardan adı geçen şahıslar ile yaptığı görüşmelerin günlük konuşmalar olup uyuşturucu madde ticareti ile ilgisi bulunmadığını,
İnceleme dışı sanık ...kardeşlerin kaynı olduklarını, ... Demir ile aynı kahveyi işlettiklerini,.... ise taksici olduğunu, diğer şahısları tanımadığını, olay günü ...’ın gece saat 01.00 gibi ...’de asker olan bir akrabasının ameliyat olduğunu, ziyaretine gitmek istediğini söylemesi üzerine araçla yola çıktıklarını, yolu şaşırıp ... tarafına saptıklarını, o sırada ...’nin arayıp ne yaptığını sorduğunu, durumu anlatınca “Seni ne ilgilendirir.” diyerek ...’ı telefona istediğini, ardından ...’ın ...’da işleri olduğunu söylediğini ve geri dönüşe geçtiklerini, uyuşturucu madde ticareti ile ilgisinin olmadığını,
İnceleme dışı sanık .......eniştesi olması nedeniyle tanıdığını, diğer şahısları tanımadığını, ... Demir’in 28.05.2008 tarihinde ...’ye ...’u ziyarete gittiği sırada ... ... ile yaptığı telefon görüşmesinde X şahıs olarak belirttiği kişinin kendisi olduğuna dair beyanlarını kabul etmediğini, kendisinin ...’ye gitmediğini, ..bu şekilde ifade vererek kendisini tanık göstermeye çalıştığını, bu konuda yalancı tanıklık yapmasını da istediğini ancak kabul etmediğini, uyuşturucu madde ticareti yapma suçuyla ilgisinin olmadığını,
İnceleme dışı sanık ... Yeni (Tefrik edilen ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin 2011/25 esas sayılı dosyasında); ... ve ... ...’ı tanıdığını,...’ın ...’nin kardeşi olduğunu ise bu olaydan sonra öğrendiğini, diğer adı geçen şahısları tanımadığını, ... ile kahvehaneden arkadaş olduklarını, ...’in kendisine bir uyuşturucunun geleceğinden bahsedip “Senin de yardımın olursa bu uyuşturucu...’ya gönderilim.” dediğini, ancak bunun dışında bir şey olmadığını, ... ile yaptığı telefon görüşmelerinin operasyondan birkaç ay öncesinde ...’nin karıştığı yaralama olayı ile ilgili olduğunu, avukat bulmasına yardımcı olmak amacıyla görüştüğünü, uyuşturucu madde nakline yönelik bir görüşme yapmadığını, 208 numaralı görüşmede “Düğün ne zaman”, “Bizim ...’in düğünü hayırlısı ile 4-5 gün sonra” şeklindeki görüşmeyi aradan geçen zaman nedeniyle hatırlamadığını, görüşmeleri kendisinin yapmadığını, suçlamayı kabul etmediğini,
Beyan etmişlerdir.
Sanık ...; ... ...’ı yaklaşık 3 yıldır kahvehaneden, ...’ı Öz ... firmasında bulunan otobüsünün şoförü,...’ın aile dostu olduğundan, ...’in de...’ın akrabası olması nedeniyle tanıdığını, ... Yeni’yi yaklaşık 8 yıldır tanıdığını, İran’lı... ile 2-3 aydır telefonla görüşmeler yaptığını, ... Onma’nın hacdan arkadaşı olduğunu, diğer şahısları ise tanımadığını, yüz yüze ve telefonla görüştüğü İran’lı...’dan temin edeceği eroini yurt dışına göndermeyi planladığını, bu amaçla... ile İran’a gidip görüştüğünü, telefonla da görüşmeler yaptığını, yurt dışına uyuşturucu madde gönderen birisi olarak bildiği ... ...’ın uyuşturucu madde nakli konusunda birçok kişiyle bağlantısı olduğunu, bu şahısla İran’lı...’dan temin edeceği 30 kg eroinin...’ya gönderilmesi konusunda yüz yüze ve telefon ile görüşmeler yaptıklarını, ... ...’ın başka şahıslardan temin ettiği uyuşturucular ile birlikte kendisinin temin edeceği eroini de yurt dışına göndereceğini, nakliye ücreti hususunda kilogram başına 500 avro peşin vermek şartıyla 2200 avro karşılığında anlaştıklarını, ... Yeni’nin ise eroini yurt dışında pazarlayacağını, bu ... için kilogram başına 500 avro komisyon alacağını, bir kısmını ise...’a vereceğini, ... Yeni’nin kendi bilgisi dışında da ... ... ile görüştüğünü, ... ...’ın da eroinin temin edilip teslimi sürecinde kendisini zaman zaman arayıp “Ne zaman işi yapacağız?” şeklinde konuştuğunu, ancak yeterli parayı bulamadığından eroini temin edemediğini, temine çalıştığı süreçte İran’lı...’a ulaşamayınca ...’ı telefonlarını açmasını söylemek için Yüksekova’ya göndermeyi düşündüğünü, ... Onma’nın da ...’ye Yüksekova’da yardımcı olacağını, ancak İran’lı...’a ulaşması sonrası ...’nün gidişini iptal ettiğini, ...’nün uyuşturucudan da haberinin olmadığını, 28.03.2008 tarihinden sonra ... ... ile telefon veya yüz yüze görüşmediğini, ... ile olan görüşmelerinin uyuşturucu madde ticareti ile ilgili olmadıklarını,...’ın kendisine ulaşamaması durumunda akrabası olan...’i aradığını, onun da kendisine ...’un aradığını ve ulaşamadığını söylediğini, ...’in uyuşturucudan haberinin olmadığını, yakalanan 201 kg eroinin kendisine ait olmadığını, yakalanan uyuşturucu maddelerin kendisine gösterilen fotoğraflarında renkli bantla yapılmış iki farklı işaret görüldüğünü, bunun da malların iki farklı kişiye ait olduğunu gösterdiğini, ... ... ile cezaevinde görüştüğünde yakalanan malların Hacı ... Sönmez ile oğullları ve ... ile ...’a ait olduğunu söylediğini, avukatı...’a bu durumu söylemesine rağmen savcılığa dilekçe vermediğini, daha sonraki görüşmelerinde avukatı...’ın Hacı ... ve Neytullah’ın suçu üstlenmesini istediklerini söylediğini, kabul etmeyince azletmemesine rağmen avukatlığından ayrıldığını, ... ...’ın anlatmasına göre polisin uyuşturucunun sahiplerini tespit ettiğini ancak 300.000 avro karşılığında soruşturma dışında tuttuğunu,
Sanık ...; Öz ... firmasında ...’na ait otobüste şoför olarak çalıştığını, ... ile olan görüşmelerim yol ve yolcu durumu ile ilgili olarak işiyle ilgili konuşmalar olduğunu, ... Onma ve ... Yeni’yi tanıdığını, ... ...’ı ise tanımadığını, bu şahısların uyuşturucu madde ile ilgili olarak birbirleriyle irtibatlarını sağlamadığını, 0534 583 43 76 ve 0536 677 36 02 numaralı GSM hatlarının ...’e ait olduklarını ve otobüste bulunduklarını, işle ilgili bu telefonları kullandığını, 0545 479 09 11 ve 0535 693 78 36 numaralı GSM hatlarının ise kendisine ait olduğunu, patronu ...’in İran’da bulunan bir şahısla görüşmek istemesi ancak şahsa ulaşamaması nedeniyle kendisini İran’a gönderip telefonunu açmasını söylemesini istemesi üzerine Yüksekova sınır kapısında tanıdığı olan ... Onma’nın yardımcı olabileceğini düşündüğünü ancak Yüksekova’ya ve İran’a gitmediğini, uyuşturucu madde ticareti ile ilgisinin bulunmadığını,
Sanık ...; ...’da ikamet eden...’ı eşinin amcası olması nedeniyle tanıdığını, ...’un ...’daki evinde kiracısı olarak kaldığını, ...’nu...’tan dolayı tanıdığını, diğer şahısları tanımadığını, ...’nun...’a ulaşamadığı zamanlarda kendisini aradığını, kendisinin de ...’a ulaşarak ...’in aradığını haber verdiğini, bir fuar işi için ...’a geldiğinde...’ın burada ‘...’ isimli bir arkadaşını ziyaret etmesini istediğini, bu nedenle ‘...’ ile buluşup 20 dakika kadar görüştüğünü, aynı gün ...’da bulunduğunu öğrendiği ... ile de buluştuğunu,...’ı arayıp ‘Dayı’ diye hitap ettiği ...’in yanında olduğunu söyleyerek telefonu verip lavaboya gittiğini, döndüğünde görüşmelerinin bitmiş olduğunu, bir süre sonra ayrıldıklarını, ‘...’ isimli şahısla da kendisini araması üzerine görüştüğünü, ‘...’in yurt dışına çıkacağını, bir telefon hattı hazırlaması gerektiğini, ayrıca havaalanında kendisini karşılamasını ...’a iletmesini istediğini, kendisinin de arayıp söylediğini, uyuşturucu madde ticareti ile ilgisinin olmadığını,
Sanık ...; ... ...’ı arkadaş çevresinden tanıdığını,...’ı ise ‘Lokman’ olarak bildiğini, diğer şahısları ise tanımadığını, daha önce TIR şoförlüğü yaptığını, ... ... ile olan görüşmelerinin uyuşturucu madde ticareti ile ilgisinin olmadığını, yurt dışına çıktığında arabası için getirmesini istediği ‘jant veya silindir kapağı’ ile görüştüklerini, yine Avrupa’ya gidecek şoför bulmasını da istediğini, bunu hangi ... için istediğini bilmediğini, başka bir görüşmede ‘İpsala Sınır Kapısı nasıl’ diye sorduğunu, neden sorduğunu bilmediğini ama ‘iyi’ olduğunu söylediğini, görüşme sırasında ‘Kahvenin içinde konuşma, uzaklaş’ demesine ise bir anlam veremediğini, ... ile telefon görüşmesi yapmadığını,
Sanık ...; Yurt dışında bulunduğu sırada köylüsü olan ‘Hacı’ ile görüştüğünde Türkiye’de bulunan yakınlarına eşya göndereceğini söylediğini, ‘Hacı’ ile buluştuklarında yanında ‘...’ isimli bir şahsın da olduğunu, ...’ın ...’da tanıdıkları olduğunu söyleyip telefon numarası vererek “Selam söyle” dediğini, ...’a geldiğinde ...’ın verdiği telefonu aradığını, konuştuğu şahsın yanına gelerek kendisi ile buluştuğunu, gelen şahsın ... ... olduğunu, ...’nin yanında... ve ... Demir’in de bulunduğunu, görüşmeleri sırasında ağabeyinin vefaat ettiği haberini aldığını ve ayrıldığını, memleketinde paraya ihtiyacı olması üzerine önce ...daki hemşehrisinden para istediğini, onun da ...’den isteyebileceğini söylemesi üzerine ... ...’ı aradığını, ...’nin bir başkası adına ... Kulu’ya 3000 TL’yi gönderdiğini, işlerini halletmesinin ardından ...’a geldiğinde ... ile görüştüğünü ve 20.05.2008 tarihinde yurt dışına çıkış yaptığını, diğer şahısları tanımadığını ve uyuşturucu madde ile ilgisinin olmadığını, uyuşturucu maddenin yurt dışına götürülmesi ile ilgili ... ile görüşme yapmadığını,
Savunmuşlardır.
5237 sayılı TCK'nın “Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti” başlıklı 188. maddesinin 3 ve 4. fıkraları suç tarihi itibarıyla;
“(3) Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak ülke içinde satan, satışa arz eden, başkalarına veren, sevk eden, nakleden, depolayan, satın alan, kabul eden, bulunduran kişi, beş yıldan onbeş yıla kadar hapis ve yirmibin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır .
(4) Uyuşturucu veya uyarıcı maddenin eroin, kokain, morfin veya bazmorfin olması halinde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza yarı oranında artırılır.” şeklindedir.
Madde gerekçesinde de vurgulandığı gibi üçüncü fıkrada, uyuşturucu veya uyarıcı madde ticaretine ilişkin çeşitli fiiller, ayrı bir suç olarak tanımlanmıştır. Buna göre, uyuşturucu veya uyarıcı maddelerin ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak ülke içinde satışı, satışa arzı, başkalarına verilmesi, sevki, nakli, depolanması ya da kazanç amacıyla satın alınması, kabul edilmesi veya bulundurulması, bir ve ikinci fıkralara göre ayrı bir suç oluşturmaktadır. Fıkradaki suçun oluşması için bu seçimlik hareketlerden herhangi birisinin yapılmış olması yeterlidir.
Dördüncü fıkraya göre ise, uyuşturucu maddenin eroin, kokain, morfin veya bazmorfin olması üçüncü fıkrada tanımlanan suçun konu bakımından nitelikli unsurunu oluşturmakta ve bu fıkraya göre verilecek cezanın artırılmasını gerektirmektedir.
Öte yandan; amacı, somut olayda maddi gerçeğe ulaşarak adaleti sağlamak, suçu işlediği sabit olan faili cezalandırmak, kamu düzeninin bozulmasını önlemek ve bozulan kamu düzenini yeniden tesis etmek olan ceza muhakemesinin en önemli ve evrensel nitelikteki ilkelerinden biri de, öğreti ve uygulamada; "suçsuzluk" ya da "masumiyet karinesi" olarak adlandırılan kuralın bir uzantısı olan ve Latincede; "in dubio pro reo" olarak ifade edilen "şüpheden sanık yararlanır" ilkesidir. Bu ilkenin özü, ceza davasında sanığın mahkumiyetine karar verilebilmesi bakımından gözönünde bulundurulması gereken herhangi bir soruna ilişkin şüphenin, mutlaka sanık yararına değerlendirilmesidir. Oldukça geniş bir uygulama alanı bulunan bu kural dava konusu suçun işlenip işlenmediği, işlenmişse sanık tarafından işlenip işlenmediği veya gerçekleştirilme biçimi konusunda bir şüphe belirmesi hâlinde de geçerlidir. Sanığın bir suçtan cezalandırılmasına karar verilebilmesinin temel şartı, suçun hiçbir şüpheye mahal bırakmayacak kesinlikle ispat edilebilmesidir. Gerçekleşme şekli şüpheli veya tam olarak aydınlatılamamış olaylar ve iddialar sanığın aleyhine yorumlanarak mahkûmiyet hükmü kurulamaz. Ceza mahkûmiyeti; herhangi bir ihtimale değil, kesin ve açık bir ispata dayanmalıdır. Bu ispat, toplanan delillerin bir kısmına dayanılıp diğer kısmı gözardı edilerek ulaşılan kanaate değil, kesin ve açık bir ispata dayanmalı ve hiçbir şüphe veya başka türlü oluşa imkân vermeyecek açıklıkta olmalıdır. Yüksek de olsa bir ihtimale dayanılarak sanığı cezalandırmak, ceza muhakemesinin en önemli amacı olan gerçeğe ulaşmadan hüküm vermek anlamına gelecektir.
Bu açıklamalar ışığında uyuşmazlık konusu değerlendirildiğinde;
... Cumhuriyet Başsavcılığının 2007/2956 soruşturma sayılı dosyasında Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü görevlilerince yapılan teknik takip çalışmaları neticesinde;
Sanık ... ve inceleme dışı tefrikli sanık ... Yeni isimli şahısların uluslar arası uyuşturucu madde ticareti yapmak amacıyla bir örgüt kurarak yönettikleri, doğu illerinden inceleme dışı tefrikli şüpheli ... Onma isimli şahıstan temin edilen uyuşturucu maddelerin, inceleme dışı sanık ... ... önderliğinde sanık ... ve inceleme dışı sanık ... tarafından ayarlanan şoförler aracılığıyla yurt dışına ihraç edildiği, sanık ...'nun adamı olan inceleme dışı tefrikli şüpheli...'ın bu uyuşturucu maddeleri yurt dışında depoladığı ve pazarladığı, elde edilen paranın inceleme dışı sanık ... Yeni'ye gönderildiği, inceleme dışı sanıklar ... ... ve...'ın örgütün nakliye organizatörlüğünü yaptıkları, ayrıca sanık ...'nun inceleme dışı tefrikli sanık ... Yeni ile birlikte ayrı bir organizasyon içerisinde açık kimlik bilgisi tespit edilemeyen İran uyruklu... isimli şahıstan İran'da temin edilen uyuşturucu maddeyi Türkiye'ye sokmadan Rusya üzerinden...'ya ihraç ettiklerinin de değerlendirilmesi sonrasında devam eden teknik takip çalışmaları sırasında;
Organizasyon içerisinde yer alan şahısların ....ve . plaka sayılı TIR ile yurt dışına uyuşturucu madde götüreceklerinin anlaşılması üzerine 27.05.2008 tarihinde ... ili girişlerinde görevlilerce tertibat alınarak beklenilmeye başlandığı, aynı gün saat 16.35 sıralarında Kâğıthane ilçesi, TEM otoyolu kavşağında görülen TIR'ın fiziki takibe alındığı, aracın Başakşehir ...sapağından girerek... Tır parkı önünde durduğunun, burada eşkali alınamayan 50 yaşlarında kır saçlı erkek bir şahsın araca yol göstererek tır parkına soktuğunun ve aracın içeriye girip park ettiğinin görüldüğü, parkın tenha olması nedeniyle uzaktan takibe devam edildiği, saat 22.20 sıralarında... Tır Parkından hareket ettiği görülen aracın tekrar takibe alındığı, TIR'ın ...Organize Sanayi Bölgesi Demirciler Sanayi Sitesi önünde cadde üzerinde durduğunun, kısa bir süre sonra inceleme dışı sanık ... Demir'in kullandığı,....plaka sayılı ....tipi aracın TIR'ın yanına geldiğinin, araçtan inen ... Demir'in çevreyi kontrol ettiğinin, bu sırada TIR'ın etrafında karanlık nedeniyle eşkalleri alınamayan şahısların bulunduğunun görevlilerce görüldüğü, şüphe çekmemek amacıyla görevlilerin TIR’dan uzaklaşıp gidebileceği güzergâh üzerinde tertibat aldıkları, saat 23.30 sıralarında hareket ettiği görülen TIR'ın, Mahmutbey Turnikelerinden ... istikametinde TEM otoyolundan devam edip ... ilçesi .... mevkisinde bulunan Shell akaryakıt istasyonuna girerek durduğunun ve inceleme dışı sanık ... Gül'ün TIR'dan indiğinin görüldüğü, uyuşturucu maddenin ...Organize Sanayi Bölgesi Demirciler Sanayi Sitesi önünde TIR'a teslimatının yapıldığının değerlendirilmesi üzerine operasyon kararı alındığı, 28.05.2008 tarihi saat 00.30 sıralarında inceleme dışı sanık ... Gül'ün yakalandığı ve TIR'ın X-Ray taramasından geçirilmek üzere muhafaza altına alındığı, Ambarlı Gümrük Müdürlüğü ... Liman Sahasına çekilen TIR'da yapılan X-Ray kontrolünde homojen olmayan iki bölge tespit edildiği, mahkemeden alınan arama ve el koyma kararına istinaden aynı gün saat 15.15 sıralarında başlanılan arama işlemine başlanıldığı, 34 TH 6382 plaka sayılı dorsenin gümrük mührünün kopartıldığı ve mühür sabitleme plastiğinin tekrar yapıştırıldığının tespit edildiği, dorse içerisinde bulunan portakal ve greyfurt yüklerinin bulunduğu koli paketlerinde farklı olduğu görülen 7 koli içerisinde, 390 paket hâlinde, daralı ağırlıkları toplamı 201,630 kg gelen uyuşturucu maddenin ele geçirildiği olayda;
Sanık ...'nun uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan hakkındaki mahkûmiyet hükmünün onanmasına karar verilen inceleme dışı sanıklardan ... ... ile 16.02.2008, 25.02.2008, 28.02.2008, 05.03.2008, 09.03.2008 yüz yüze buluşmalarına ilişkin görüşmeler gerçekleştirmesi,12.03.2008 tarihinde ... ... ile "O arkadaş seni aradı mı?... Hele o arkadaşı bir ara" şeklinde gerçekleşen görüşmenin ardından ... ...'ın 13.03.2008 tarihinde ... Yeni'ye "Sen ne yaptın? Arkadaşın geldi mi?" diye sorması üzerine ... Yeni'nin "Yok gelmedi abi ben de onu bekliyorum" demesi, 14.03.2008 tarihi saat 19.43 itibarıyla tekrar görüşen ... ... ve ... Yeni arasında "...: Geleyim mi? ...: Ben seni arayayım" şeklindeki görüşmenin hemen ardından aynı gün saat 19.49 itibarıyla sanık ... ile ... ... arasında "...: Belki biraz geç gelirim, sabah görüşsek olur mu, ...: Tamam abi yarın 12-1'de görüşürüz, ...: Daha erken, benim yolum var, saat 2'de uçuyorum, 11'de olur" 15.03.2008 tarihi saat 11.02 itibarıyla "...: Geliyor musun? ...: Geleceğim, yarım saat sonra oradayım" şeklinde görüşmeleri, bu görüşmelerden sanık ...'nun, inceleme dışı sanıklar ... ... ve ... Yeni ile buluştuğunun anlaşılması, bu buluşma sırasında sanık ...'nun aynı gün saat 11.27 itibarıyla X şahısla "...: O arabanın toplamı kaç milyardı?, X şahıs: Bir 75 milyardır, bir 80 milyardır abi, bir tanesinde 'h' harfi var, 'h' harfi zaten hepsi benimkidir, diğeri de arkadaşındır abi, ...: Yok yok toplamı?, X şahıs: Abi toplamı 155 milyar, evin borcu abi" şeklinde uyuşturucu maddeye ilişkin şifreli şekilde görüşme yapması, yine sanık ...'nun 19.03.2008 tarihinde İran'da bulunan ... isimli şahısla "...: Ben 80 şey yaptım haa, 20'yi toplayamadım, sen acele ettin, ... günü olsaydı 20'yi üstüne koyardım,...: Tamam diğerini de cumartesi üzerine koy, ...: Tamam" şeklinde uyuşturucu madde parasına ilişkin görüşme yapması, 20.03.2008 tarihi saat 18.05 itibarıyla sanıklar ... ve ... arasında "İbrahim: Ne yaptın geliyor musun? ...: Yok daha değil, gelirsem seni ararım, İbrahim: Ağa (... ...) Avusturya'da bacısının yanındaymış, bir şey mi diyecektin, önemli bir şey ise arattırayım, ...: Hele bir arasın, önemli", aynı gün saat 18.23 itibarıyla "...: Aradı aradı tamam, İbrahim: Numaranı verdim" şeklinde geçen görüşmelerden, sanık ...'in, eşinin amcası olan ve yurt dışında bulunan, yakalanamaması nedeniyle hakkındaki soruşturma dosyası tefrik edilen... ile sanık ... arasında irtibatı sağladığının anlaşılması, sanık ...'nun 20.03.2008 tarihinde İran'da bulunan... isimli şahsın eniştesiyle "Şirvan'ın eniştesi: Benim sana dediğim tamam, o çıkacağı gün ben söylerim sana anladın mı, ...: Çok sürer mi? Ona göre ben bileyim,...'ın eniştesi: Yok çok sürmez, biz verdik eline, çıktığında ben seni haberdar ederim, ...: Ben hazırlığımı yapayım, onun için ben şey yapıyorum" şeklinde uyuşturucu maddenin teminine ilişkin görüşmesi, sanık ... ile ... ... arasında 22.03.2008 tarihinde "...: Merhaba kardeş ben Hacı, ...: Merhaba kardeş, gözüm üstüne, ...: Nasılsın kardeş, iyisin inşallah, çocuklan nasıl? ...: İyiler, sağol, sen nasılsın, senin çocuklar nasıl? Yenge, hepsi iyiler, ...: Sağol teşekkür ederim, tamam, ...: Ne yapıyorsun sen? ...: Hepimiz de çocuklar da iyiler, ...: Ben de çocukları bekliyorum", ... ... ile ... Yeni arasında 23.03.2008 tarihinde "...: Bir sıkıntı yok inşallah, ...: Yok vallaha bir sıkıntı öyle beklemedeyim, istersen yarın görüşelim" ve ... ... ile ... arasında 24.03.2008 tarihinde "...: Nasılsın? İyisin inşallah, ...: Vallah canının sağlığı, vallah öyle bekliyorum, iyiyim, ...: Tamam" şeklinde gerçekleşen görüşmelerden ... ...'ın sanık ...'a şifreli şekilde uyuşturucu maddeyi beklediğini söylemesi, sanık ...'nun 25.03.2008 tarihi saat 17.01 itibarıyla ... ... ile "...: Hayırlısı ile bir iki üç güne kalmaz senin yanındayım anlıyor musun beni? ...: Yav niye böyle oldu bu? ...: Oluyor abi biliyorsun bazen oluyor bu tür şeyler, bu banka işidir, ...: Teminatını aldın mı? ...: Teminatı aldım, bana geldi, adresi aldım, anlıyor musun? Gidip bankadan parayı yarın öbür gün çekip çıkıp senin yanına geliyorum, tamamdır yani ha, teminatı falan almışım, girişi yapmışım ha, ...: Teminatı elindedir değil mi? ...: Teminatı elimdedir. Yarın veya öbür gün bankaya gidiyorum, parayı üzerime alıyorum, çıkıp geleceğim, tamamdır, adresi de aldım, ...: Tamam, ...: Sen beni arama, buradakiler ile görüşüyorum zaten" şeklinde ... ... tarafından teslim alındığı anlaşılan uyuşturucu maddenin gönderileceği adresin belli olduğuna ve gönderilecek uyuşturucu maddenin bedeli karşılığında alıcı şahıslardan teminat alındığına dair şifreli görüşmeler yapması, inceleme dışı sanık ... ...'ın uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan hakkında verilen mahkûmiyet hükmü onanan inceleme dışı sanıklardan ... ile 26.03.2008 tarihi saat 12.34 itibarıyla gerçekleştirdiği görüşmede ... ...’ın, bir yaralama olayına karışması nedeniyle tutuklanabileceğini, telefonunun kardeşi inceleme dışı sanık...’a vereceğini söyleyerek ...’a “Ne yaptın? Arkadaş ile görüştün? O gelip seni görecek. Aynı şekilde hiçbir sorunumuz yok. Onunla devam ediyorsun, tamam” dediği, ...'ın da “Hiçbir zaman kafanı yorma, aynı şekil o ... tamam” diyerek uyuşturucu maddenin yurt dışına nakli konusundaki planların aynen devam edeceğini söylemesi, ... ...’ın bu görüşmenin hemen ardından aynı gün saat 12.37 itibarıyla inceleme dışı tefrikli sanık ... Yeni ile de yaralama olayına karışması nedeniyle tutuklanabileceğini, telefonunun kardeşi...’a vereceğini söyleyerek ... Yeni’ye “Aynı şekilde hiçbir sorunumuz yok” demesi, aynı gün saat 13.01 itibarıyla ... ... ile görüşen ...'ın, ... ...’a uyuşturucu maddeyi nakledebilecek olan bir arkadaşının bugün yola çıkma durumunun olduğundan bahsetmesi üzerine aralarında neler yapabileceklerini değerlendirmeleri sırasında suça konu uyuşturucu maddenin TIR’ın kafa kısmına sığıp sığmayacağını konuştukları, bu görüşme sırasında ... ...’ın ...’a “Şeye sığar mı yav, kafaya sığmazki, şeyleri büyüktür, yedi kolidir” diyerek görüşmede geçen uyuşturucu maddenin (7) koli içerisinde hazır olduğunu söylemesi ile 28.05.2008 tarihinde ele geçirilen suç konusu 390 paket eroinin de tıpkı bu görüşmede geçtiği gibi “yedi koli” içerisinde ele geçirilmesi, 27.03.2008 tarihi saat 11.57 itibarıyla görüşmek için ... ...'ı arayan sanık ...'na, inceleme dışı sanık...'ın, ağabeyi ... ...'ın tutuklandığını söyleyerek "Ben buralardayım, bu telefon açık, ben gelirim ve seni görürüm" diyerek uyuşturucu maddenin nakli ve iletişimleri hususunda bir sorun olmadığını söylemesi, uyuşturucu maddenin naklini gerçekleştirecek TIR şoförünün bulunması konusunda ... ...'ın sanık ... ile; 11.03.2008 tarihinde "...: Yüküm ..., ... gemisine bindireceğim arabayı, hazırlık yapayım deme, haber vereyim dedim, ...: Kötü oldu ..., zor duruma düştüm, ne zaman geliyorsun sen, ben hazırlığı yaptım yaa, ...: Pazartesi-Salı Türkiye’deyim, bir şey yapma, şimdi bir şey diyemem, ...: Yarına telefonlaşırız", 16.03.2008 tarihinde "...: Senin arabayı ne zaman veriyorlar? ...: Araba daha gelmedi", 24.03.2008 tarihinde "...: Yarın görüşeceğin onunla, ...: Sonra seninle bir görüşelim, ona göre o hazırdır değil mi? Çünkü ben hazırım, ...: Kesin bir şey demiyorum, ama gönlü var, giderim diyor, konuşacağım, seni ararım oturur konuşuruz, işi çözeriz, neyse hakkımı verin, onun da hakkını haa, ...: Tamam yarın bekliyorum seni", 25.03.2008 tarihinde "...: Sana bir şey soracaktım, tecrüben var, İpsala nasıl yoldur? Kapıkule’ye göre, çok sıkıymış diyorlar, cihaz var mı orada, ...: Güzeldir, cihaz var, geçen her türlü geçiyor, oraya gece gireceksin, 11 gibi, gece kullanacaksın, şans", 22.05.2008 tarihinde "...: İtalya'ya gemiyle gidip geliyorlar ya, şimdi diyor bu servis bir şey olmaz diyor, bir daha ki servise size sözünü vereyim diyor, al götür yani biz dedim alıp götürdük dedim, söyleyeceğimi söyledim, bir daha ki sefere diyor, ...: Başka kimse yok mu görüşebileceğim biri, ...: İllaki bir tane bulacağım ben sana abi", yine ... ile; 12.05.2008 tarihinde ...: Abi merhaba ben geldim, ...’dayım, ...’ın arkadaşı TIRCI, slm." ve aynı tarihte ...: Ben TIR ile otobana çıksam sonra güzergâhta bir parka girsem, ...: O da olur da maksat senini arabanın yanına geçmeyelim, sen bir taksiye bin, dur ben geleyim oraya tamam", "...: Sen gidemezsen hastaneye uğrarsan, başkası alıp götürecek değil mi şeyi yüke girecek,...: Evet, ...: O zaman biraz programsızlık olur, sen gitmesen de masraflarını filan göndersem, burada kalsan daha iyi bence, arabanın üstünde gidip gelsen, memlekete uğramasan yani,...: Beyin kanaması geçirmiş, ölüm kalım olur", 19.05.2008 tarihinde ...: Boşaltılacak arabalar var, şoförler atmışlar evlerine gitmişler, benim arabanın da enjektörü sökülmüş, herkes yola gitmiş, beni sağa sola arabaları boşalttırmaya salacaklar bence, ...: Peki kaç gün sürer, ben sıkıntıyı anlattım zaten, telefonda anlatmaya gerek yok, ben çok zor durumda kalırım, beni sıkıntıda bırakma,...: Benim de canım sıkıldı, ben alelacele geliyorum buraya, milletin arabasını boşaltmaya mı geliyorum", 27.05.2008 tarihinde ...: ... günü orada olmaya çalışacağım, ...: Ben bu arkadaşı iptal ediyorum, her şeyi sana bağladım bekliyorum" ve yine... ile ...'ın da uyuşturucu maddenin naklini gerçekleştirecek TIR şoförünün bulunması, araçların yasal yükleri ile hangi avrupa ülkesine ve ne zaman çıkacaklarına bağlı olarak planlamaya dair görüşmeleri sürecinde,...'ın 29.03.2008 tarihinde sanık ... ile "...: Tanıdın değil mi beni? ...: Hee tanıdım, ...: Müsait misin, bir görüşelim yemek yiyelim",...'ın 19.04.2008 tarihinde ... ile "...: Şimdi arkadaşla görüştüm geliyorlar, çıktı arkadaş, bir sorun yok, 2-3 saat sonra yüz yüze görüşecekler, ben seni ararım, ...: Sen ... et ki ben insanlarla konuşayım, tamam arkadaş çıkmış da adam dönüp derse ki yok ben kabul etmiyorum ne olacak abi, bütün hazırlıklarımı yapmışım öyle bir şeye ihtimal verme, sen de ben de perişan oluruz", 20.04.2008 tarihinde ... ile "...: Şimdi ben sana ne diyeyim, senin bu arkadaşta daha artık her şey oldu oldu, artık bari bu arkadaşta sorun çıkarmayasın sen, ...: Yok, arkadaşım bugün yani bugün inşallah akşama gece de olsa ben onlara yetişeceğim", 23.04.2008 tarihinde ... ile "...: Telefonları cevap vermiyor, memleketi aradım, evinin adresini alacaklar, kendi ayağıyla geldi, biz gidip yalvarmadık, ...: Cevap vermiyor he abi, adresini alıp ne yapacaksın, adam bu şekilde niyetleniyorsa ben zaten o adamı ne yapayım, sana kızıyorum, bunlar çocuk işine benzemez, niye böyle yapıyor bu adam, sen araştır, üzerinde dur ama böylesini değil, 1-2 tane temiz arkadaş bul, yanımızda çalıştıralım" şeklinde gerçekleştirdikleri görüşmelerden, uyuşturucu maddenin naklini gerçekleştirecek TIR şoförünün bulunması ve uyuşturucu maddenin nakledilmesine ilişkin organizasyon içerisinde bir takım sorunlar yaşandığının, bu sorunlar nedeni ile ... tarafından temin edilen suç konusu uyuşturucu maddenin naklinin henüz gerçekleştirilemediğin anlaşılması, inceleme dışı sanık ... ... ile inceleme dışı terfikli sanık ... Yeni arasında 27.05.2008 tarihi saat 13.23 itibarıyla "...: Ne zaman düğün ne zaman, ...: Düğüne var daha bir hafta filan var da, bizim şeyin ...'in düğünü hayırlısıyla 4-5 gün sonra olur, öbür düğünde ondan 3-4 gün sonra olur..." şeklinde gerçekleşen görüşmeden, temin edilmiş olan uyuşturucu maddenin inceleme dışı sanık ... Gül'ün TIR aracı ile 4-5 gün içerisinde nakledileceğinin, temin edilmeye çalışılan uyuşturucu maddenin ise bu nakilden 3-4 gün sonra olmasının planlandığının konuşulması, devam eden süreçte gerçekleştiği tespit olunan iletişimin tespiti tutanakları içeriklerinden anlaşıldığı ve sanık ...'nun da savunmasında açıkça ifade ettiği şekilde, 2008 yılı Mayıs ayı içerisinde, İran'lı... isimli şahıstan terfikli şüpheli ... Onma aracılığıyla başka bir uyuşturucu madde temin edilmesine ilişkin görüşmeler gerçekleştirildiğinin, bu aşamada da inceleme dışı terfikli sanık ... Yeni ve sanık ...'ın, sanık ... ile birlikte uyuşturucu madde temin edilmesine yönelik olarak aktif şekilde rol aldıklarının, sanık ...'in de yurt dışında bulunan terfikli şüpheli... ile sürekli şekilde irtibatı sağladığının, ancak bu defa uyuşturucu maddenin temin edilemediğinin, temin edilmesi hâlinde ise daha önce temin edilen ve hâlen nakli gerçekleştirilememiş olan uyuşturucu maddeler ile birlikte inceleme dışı sanık ... ...'ın başında bulunduğu organizasyon tarafından yurt dışına gönderilmesinin planlandığının anlaşılması ve tüm dosya kapsamı dikkate alındığında;
Suç konusu uyuşturucu maddeyi temin ederek yurt dışına götürecek organizasyona teslim edilmesini sağlayanın sanık ... olduğu, sanık ...'ın, tefrikli şüpheli ... Onma ile 26.05.2008 tarihinde "...; neredesin? ...: Fatih'te oturup çay içiyorum, ...: Tamam ben bu taraftayım, 'de, ...: Tamam, geliyor musun yukarı?, ...: Vallah onlar için buralardayım" şeklinde gerçekleştirdiği görüşmeden suç tarihinden iki gün önce uyuşturucu maddelerin yakalandığı ... ilinde bulunduğu, yine uyuşturucu maddelerin yakalandığı 28.05.2008 tarihi saat 18.07 itibarıyla tefrikli şüpheli ... Onma arasında "...: Vallah ben de ...'de denizin kenarına oturmuşum, ...: Haaa, ...: Evet vallah, ...: Allahına, ...: Evet vallah, ...: Siz de şey yaptınız, siz de bizi perişan ettiniz, ...: Tamam yarın gelirim yanına, evden çıkma" şeklinde suça konu uyuşturucu maddelerin yakalandığının şifreli şekilde konuşulduğu, sanık ...'ın suç konusu uyuşturucu madde ile temin edilmesi hâlinde nakledilmesi planlanan maddeye ilişkin olarak sanık ... ile bağlantılı olduğu, ele geçirilen suç konusu uyuşturucu maddenin temin edilmesi sürecinde sanık ...'in talimatları doğrultusunda ... Onma ve ... Yeni ile görüşmeler gerçekleştirdiği, ele geçen uyuşturucu maddenin inceleme dışı sanık ... ...'ın başında olduğu organizasyona teslimini ve yakalandığını yakından takip ettiği, sanık ...'in de gerek temin edilmesi sonrasında nakledilmesi beklenen suç konusu uyuşturucu madde gerekse temin edilmesi hâlinde nakledilecek olan maddeye ilişkin olarak, eşinin amcası olan ve yurt dışında bulunan, yakalanamaması nedeniyle hakkındaki soruşturma dosyası tefrik edilen... ile sanık ... ve inceleme dışı tefrikli sanık ... Yeni arasında uyuşturucu maddelerin temini, nakledilmesi ve yurt dışına gönderilmesi konularında irtibatı sağladığı, yaşanan gelişmelerden tarafları karşılıklı olarak haberdar ettiği kabul edilmelidir.
Dosyada mevcut bulunan iletişimin tespitine ilişkin tutanak içerikleri incelendiğinde; TIR şoförleri olan sanıklar ... ve ...’ın, uyuşturucu maddenin yurt dışına naklinin planlandığı süreçte incelene dışı sanıklar ... ... ve... ile uyuşturucu maddenin bizzat nakledilmesine veya nakli yapacak TIR şoförünün temin edilmesine yönelik görüşmeleri mevcut olmakla birlikte 28.05.2008 tarihinde ele geçirilen suç konusu eroinin, TIR şoförü olan inceleme dışı sanık ... ...ün kullandığı araçta yakalandığı, gerek dosyada mevcut iletişimin tespitine ilişkin tutanak içerikleri gerekse bunları doğrular nitelikte olan inceleme dışı sanık ... Gül,... ve ...’ın beyanlarından, somut olayda uyuşturucu madde naklederken yakalanan TIR şoförü olan inceleme dışı sanık ... ...ün, inceleme dışı sanık ... aracılığıyla ayarlandığının ve inceleme dışı sanık... ile görüşüp buluşmasının sağlandığının anlaşılması karşısında, sanıklar ... ve ...’ın ele geçirilen eroinin nakli veya nakleden TIR şoförünün ayarlanmasına yardım şeklinde bir eylemlerinin tespit edilemediği, haklarındaki mahkûmiyet hükümlerinin onanmasına karar verilen inceleme dışı sanıkların hiçbirisinin sanıklar ... ve...'in uyuşturucu maddenin temini, depolanması, nakline veya nakli gerçekleştirecek şahsın bulunmasına yardım ettiklerine, bu kapsamda ele geçirilen suç konusu eroin ile ilgilerini ortaya koyar nitelikte beyanlarının bulunmadığı, suç işlemek amacıyla kurulmuş olan örgüte üye olma suçlarından sanıklar hakkında açılan davada ise suçun sübutunun Yerel Mahkemece kabul edilmediği ve verilen beraat kararlarının temyiz edilmeksizin kesinleştikleri hususları dikkate alındığında, suç için anlaşmalarına rağmen eylemlerinin hazırlık hareketi aşamasında kaldığı anlaşılan ve ele geçen uyuşturucu maddenin nakli veya nakledilmesine yardım eylemleri sabit görülmeyen sanıklar ... ve...’in ele geçirilen suç konusu eroin ile sorumlu tutulabilmelerine yönelik olarak, mahkûmiyetlerine yeterli, kesin ve inandırıcı nitelikte, her türlü şüpheden uzak delil bulunmadığı gözetilmelidir.
Bu itibarla, Yerel Mahkemenin direnme kararına konu sanıklar ... ve ... hakkındaki hükümlerinin gerekçesinin isabetli olmadığı, sanıklar ..., ... ve ... hakkındaki hükümlerinin gerekçesinin ise isabetli olduğu kabul edilmelidir.
Sanıklar ..., ... ve ... hakkındaki direnme kararına konu hükümlerin isabetli olduğuna ilişkin çoğunluk görüşüne katılmayan Ceza Genel Kurulu Başkanı ve altı üyesi; "sanıkların üzerine atılı suçu işlediklerine ilişkin, mahkûmiyetlerine yeterli, kesin ve inandırıcı nitelikte, her türlü şüpheden uzak delil elde edilemediği, dosya kapsamı itibarıyla Özel Dairenin bozma ilamında belirtilen hususların aksine varsayım ve yoruma dayalı olarak hükümler kurulamayacağı gözetilmeden verilen mahkûmiyet ve direnme kararının isabetli olmadığı",
Ceza Genel Kurulu Üyeleri ... ve ...; "...... Cumhuriyet Başsavcılığının yürüttüğü bir soruşturmada, Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü görevlilerince yapılan teknik takip çalışmaları neticesinde; ... ve ... Yeni isimli şahısların uluslar arası uyuşturucu madde ticareti yapmak amacıyla bir örgüt kurarak yönettikleri, doğu illerinden ... Onma isimli şahıstan temin edilen uyuşturucu maddelerin, ... ... önderliğinde ... ve ... tarafından ayarlanan şoförler aracılığıyla yurt dışına ihraç ettikleri, ...'nun adamı olan...'ın bu uyuşturucu maddeleri depoladığı ve pazarladığı, elde edilen paranın ... Yeni'ye gönderildiği, ... ... ve...'ın örgütün nakliye organizatörlüğünü yaptıklarının, ayrıca ...'nun ... Yeni ile birlikte ayrı bir organizasyon içerisinde açık kimlik bilgisi tespit edilemeyen İran uyruklu... isimli şahıstan İran'da temin ettikleri uyuşturucu maddeyi Türkiye'ye sokmadan Rusya üzerinden...'ya ihraç ettiklerinin değerlendirilmiş, buna ilişkin teknik takip ve izleme sonucunda suç tarihinde .... plaka sayılı dorsede 7 koli içerisinde, 390 paket hâlinde, daralı ağırlıkları toplamı 201,630 kg gelen uyuşturucu madde ele geçirilmiştir.
Ele geçirilen bu maddelerle ilişkisi tespit edilen inceleme dışı sanıklar ... .., hakkında uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan haklarında mahkûmiyet kararı verilmiş, bu hükümler Yüksek 10. Ceza Dairesince onanmıştır. Örgüt kurma ve yönetme ile üye olma suçlarından açılan davalarda verilen beraat kararları da kesinleşmiştir.
Haklarında teknik takip bulunan direnmeye konu sanıklar ..., ... ve ...’in iletişim tespit tutanakları incelendiğinde uyuşturucu ticareti yapmak amacıyla bir organizasyon içerisinde bulundukları anlaşılmaktadır. İnceleme konusu sanıkların gerek kendi aralarında gerekse inceleme dışı sanıklarla uyuşturucu ticareti yapma konusunda görüştükleri de iletişim tespit tutaklarına yansımıştır. Çözümlenmesi gereken sorun bu telefon görüşmelerinin olayda ele geçirilen uyuşturucu uyuşturucu maddelerle ilgili olup olmadığı ve sanıkların bununla irtibatlı olup olmadığına ilişkindir. Sanık ... uyuşturucu madde temini için görüşme yaptığı kabul etmiş ancak uyuşturucu madde temin edemediğini ele geçirilen uyuşturucu maddelerle de ilgisi olmadığını savunmuştur. Sanıklar hakkında inceleme dışı diğer sanıkların da aleyhe bir beyanları olmamıştır.
Kendilerinde herhangi bir uyuşturucu madde ele geçmeyen ve atılı suçlamayı kabul etmeyen sanıkların olayda ele geçirilen uyuşturucu maddelerle ilgileri olup olmadıklarına ilişkin tek delil telefon görüşme içerikleridir. Olaydan yaklaşık 2 ay öncesinde başlayan iletişim tespiti içerikleri incelendiğinde suç konusu uyuşturucu maddelerle sanıkların ilgisini ortaya çıkaracak biçimde irtibatlandırılmasını sağlayamadığı, kuşkuyu aşıp cezalandırmaya delil teşkil edecek düzeyde olmadığı görülmektedir. Yerel Mahkemenin, sanıklar ... ile... arasında 23.04.2008 tarihi saat 16.49 itibarıyla gerçekleşen 'İbrahim: Ben daha yeni konuştum cumartesi günü konuştum ... ile bir de amcayı aradım cevap vermedi, ... gel de seninle görüşelim işimiz var dedi. ...: Benim yanıma ne zaman geliyorlar şimdi bir ara, en geç ne zaman yanında olabilirsin de. ...', 23.04.2008 tarihi saat 16.51 itibarıyla gerçekleşen görüşme içeriğinin 'İbrahim: Bizim emmi aradı da diyor ne zaman benim yanıma gelecek? ...: 25-26-27’den sonra arkadaş görüşecek' şeklinde ki görüşmelerin uyuşturucu maddenin 25-26-27 Mayıs 2008 tarihlerinde gönderileceğine dair şifreli görüşme olduğu ve suç tarihine işaret ettiği, sanık ...’in de bu uyuşturucu maddenin karşılanacağı yer ve gönderileceği zamanı...’a bildirdiği şeklindeki kabulünün, bu görüşmeler öncesinde sanık ...’nun... ile 15.04.2008 tarihi saat 19.51 itibarıyla '... ...: Yanıma ne zaman olacaksın misafir? ...: Ben yakın zamanda senin tarafa geleceğim”, 17.04.2008 tarihi saat 22.06 itibarıyla '...: Bu önümüzdeki hafta değil sonraki hafta en geç ... günü oradayım anladın, hiç aramana gerek yok... ayın 25’i' şeklinde görüşmeler ile birlikte değerlendirildiğinde yerinde olmadığı anlaşılmaktadır. Görüşmelerde geçen tarihin, Yerel Mahkemenin kabul ettiği gibi suç konusu uyuşturucu maddenin ele geçirildiği 28 Mayıs 2008 tarihine değil, 25-26-27 Nisan 2008 tarihlerine ilişkin olduğunu gösterdiği, 2008 yılı Nisan ayı itibarıyla ele geçirilen herhangi bir uyuşturucu maddenin ise bulunmadığı, bu hususların sanık ...’nun ele geçirilen uyuşturucu maddenin kendisine ait olmadığına ve uyuşturucu madde temin etmeye çalıştığı ancak temin edemediğine ilişkin savunmalarını doğrular nitelikte olduğunu göstermektedir. Olaydan çok öncesine dayanan diğer telefon görüşmeleri de ele geçirilen eroin ile ilişkiyi ortaya koyamamaktadır.
Buna göre, haklarındaki mahkûmiyet hükümlerinin onanmasına karar verilen inceleme dışı sanıkların hiçbirisinin sanıklar ..., ... ve... aleyhine, ele geçirilen suç konusu eroin ile ilgilerini ortaya koyar nitelikte beyanlarının bulunmadığı, suç işlemek amacıyla örgüt kurma ve suç işlemek amacıyla kurulmuş olan örgüte üye olma suçlarından sanıklar hakkında açılan davada ise suçun sübutunun Yerel Mahkemece kabul edilmediği ve verilen beraat kararlarının temyiz edilmeksizin kesinleştikleri hususları dikkate alındığında, suç için anlaşmalarına rağmen eylemlerinin hazırlık hareketi aşamasında kaldığı anlaşılan sanıklar ..., ... ve...’in ele geçirilen suç konusu eroin ile sorumlu tutulabilmelerine yönelik olarak, mahkûmiyetlerine yeterli, kesin ve inandırıcı nitelikte, her türlü şüpheden uzak delil bulunmadığı gözetilmeden verilen mahkûmiyet ve direnme kararının yerinde olduğu düşüncesine katılmalarının mümkün olmadığı",
Sanıklar ... ve ... hakkındaki direnme kararına konu hükümlerin isabetli olmadığına ilişkin çoğunluk görüşüne katılmayan iki Ceza Genel üyesi ise; "Yerel Mahkemece sanıklar hakkında verilen mahkûmiyet ve direnme kararlarının isabetli olduğu",
Düşünceleriyle karşı oy kullanmışlardır.
SONUÇ: Açıklanan nedenlerle;
A) 1- ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin 03.04.2013 tarihli ve 20-67 sayılı hükmündeki direnme gerekçelerinin sanıklar ... ve ... bakımından İSABETLİ OLMADIĞINA,
2- Sanıklar ... ve ... hakkındaki direnme kararına konu mahkûmiyet hükümlerinin; suç için anlaşmalarına rağmen eylemlerinin hazırlık hareketi aşamasında kaldığı dikkate alınmadan, adı geçen sanıkların ele geçen uyuşturucu maddenin nakli veya nakledilmesine yardım eylemlerinin sabit olduğuna ilişkin mahkûmiyetlerine yeterli, kesin ve inandırıcı nitelikte, her türlü şüpheden uzak delil elde edilemediği gözetilmeden mahkûmiyetlerine karar verilmesi isabetsizliğinden BOZULMASINA,
B) 1- ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin 03.04.2013 tarihli ve 20-67 sayılı hükmündeki direnme gerekçelerinin sanıklar ..., ... ve ... bakımından İSABETLİ OLDUĞUNA,
2- Dosyanın, öncelikle sanıklar ..., ... ve ... hakkındaki uygulamanın denetlenmesi bakımından Yargıtay 10. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, sanıklar ... ve ... yönünden 16.12.2021 ve sanıklar ..., ... ve ... yönünden 28.12.2021 tarihlerinde yapılan müzakerelerde, oy çokluğuyla karar verildi.
16.12.2021 tarihli oturum


