

Ceza Genel Kurulu         2018/99 E.  ,  2023/297 K.

"İçtihat Metni"

KARARI VEREN
YARGITAY DAİRESİ : 8. Ceza Dairesi
MAHKEMESİ : SİNOP Ağır
SAYISI : 59-93

I. HUKUKİ SÜREÇ
6136 sayılı Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanun'a muhalefet suçundan sanıklar ..., ..., ..., ... ve ...'un aynı Kanun'un 12/2 ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 62, 50/1-a, 52, 52/4, 54 ve 63. maddeleri uyarınca 6 yıl 8 ay hapis ve 20.000 TL adli para cezası ile cezalandırılmalarına, taksitlendirmeye, müsadereye ve mahsuba ilişkin Sinop Ağır Ceza Mahkemesince verilen 10.06.2015 tarihli ve 59-93 sayılı hükümlerin, sanıklar ..., ..., ..., ... ve müdafileri ile sanık ... müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyanın gönderildiği Yargıtay 8. Ceza Dairesince 06.04.2017 tarih ve 15541-3805 sayı ile onanmasına karar verilmiştir.
II. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı 01.06.2017 tarih ve 295552 sayı ile;
"A- Sanık ... yönünden;
Sanık ...'ın özellikle ... ve ... isimli kişilerle yaptığı telefon görüşmelerinin konusunun tabanca mermisi teminine yönelik olduğunun görüşmenin tarafları ve sanık tarafından kabul edildiği ancak ... ile yaptığı görüşmeler sonucunda mermi alıp almadığı, aldı ise bu mermemileri ne yaptığının, alınan bir mermi varsa bu mermileri 6136 sayılı Yasa kapsamımda kalıp kalmadığı, atışa elverişli olup olmadığının uzman incelemesi ile belirlenememediği, sanığın iletişiminin tespitine dair tutanaklar incelendiğinde bir kısmının net bir şekilde av tüfeği, bu tüfeklere ait parça ya da fişeklerin temini ile ilgili, bir kısmının ise üstü kapalı bir kısım konuşmalar içerdiği anlaşılmaktadır. Sanık ...'ın iletişiminin tespiti sonucu elde edilen somut delil 03.10.2012 günü ...'un şoförlüğünün yaptığı otobüse sanık ... tarafından teslim edilen kolide, ...in tamir ya da bakımı yaptığı anlaşılan, bedeli de sanık ... tarafından ...in banka hesabına 550 TL olarak yatırılan üç adet ruhsatsız tabancadır. Bu tabancaların iki adedinin ... adlı şahsa ait olduğu, bir adedinin ise sahibinin belirlenemediği, tabancaların tümünün 6136 sayılı Yasa kapsamında kaldığı tespit edilmiş, sanık ... kabul etmese de, iletişimin tespitine dair tutanaklar, sanık ...'ın ikrar içeren savunması ve Polis Kriminal Laboratuvarı raporları ile arama el koyma tutanakları ile bu tabancaların sanık ... aracılığıyla tamir ve bakımlarının yapılması için sanık ...'e gönderildiği, tamir ve bakım ücretinin sanık ... tarafından banka aracılığıyla ...e ulaştırıldığı sabittir.
Sanık ...'ın ... ile iletişiminde ise sanık ...'in evinde yapılan iki ayrı aramada ele geçen suç eşyası ile bir irtibatının olduğuna dair bir delil bulunmadığı ancak aramalarda ele geçen bir adet av tüfeğinin av tezkeresi ya da sahiplik belgesinin sanık ...'de olması nedeniyle sanık ...'a ulaştırılmasına dair birtakım konuşmaların bir anlam içerdiği görülmüştür.
Sanık ... ile sanıklar... ve ...arasındaki ilişki yönünden deliller irdelendiğinde, aralarında bir iletişimin bulunduğu ve devamlılık arz ettiği, sanık ...'ın bir adet av tüfeğini sanıkların işlettiği bakkal dükkânına bir alıcı tarafından incelenmek üzere bırakıldığının iletişimin tespiti tutanaklarından net bir şekilde anlaşıldığı ancak dava dışı ... isimli kişiye mermi sattığına dair delil olarak kabul edilen iletişimin içeriğinde açıkça tabanca mermisinden bahsedilmediği, kağıda sarılı bir şeyden bahsedilip onun verilmesi karşılığında da 115 TL para alınmasının istendiği, ...'in bakkaldan aldığı şeyi aynı zamanda balıkçılık yaptığını söyleyen sanık ...'ın bıraktığı balık olarak bidirdiği, evinde ve müştemilatında yapılan aramada ahır ve samanlık olarak kullanılan ksıımda bulunan 80 adet (50 adet Geco, 30 adet MKE marka) merminin kendisine ait olmadığını, diğer sanıklardan almadığını beyan ettiği, sanık ...'ın talimatı ile... ve ... tarafından satıldığı iddia edilen bu mermilerin el değiştirdiğine dair bir fiziki takibin olmadığı görülmüştür.
Sanık ...'ın evinde yapılan aramalarda 6136 sayılı Yasa kapsamında herhangi bir suç eşyası ele geçmemiştir.
Tüm bu olgular birlikte değerlendiriliğinde; iletişim tespitine dair tutanak içeriklerinin bir kısmının somut delillerle desteklenmediği, ele geçen ve üzerinde inceleme yapılan suç eşyasından ...'te ele geçen mermilerin sanığın talimatı doğrultusunda sanıklar... ve ... tarafından satıldığına dair somut bir delil bulunmadığı, sanıklarca bu satımın inkar edildiği, ... tarafından da böyle bir alışverişin varlığının teyit edilmediği, iletişim tespiti tutanaklarının bu satışı doğrulayacak açıklıkta bir konuşma içermediği ancak dava dışı ... isimli kişiye ait iki adet tabanca ve sahibi belirlenemeyen bir adet tabanca olmak üzere üç adetten ibaret tabancanın tamir veya bakımı için sanık ...'e gönderilmesi, bu işleme ait ücretin yatırılmasına ve silahların ...den alınıp sahiplerine ulaştırılmasına aracılık etmek şeklinde gerçekleşen eylemin, TCK'nın 12. maddesi anlamında 6136 sayılı Kanun kapsamına giren ateşli silahlarla bunlara ait mermileri ülkeye sokmak veya sokmaya kalkışmak veya bunların ülkeye sokulmasına aracılık etmek, bunları 29.06.2004 tarihli ve 5201 sayılı Harp Araç ve Gereçleri ile Silâh, Mühimmat ve Patlayıcı Madde Üreten Sanayi Kuruluşlarının Denetimi Hakkında Kanun hükümleri dışında ülkede yapmak veya bu suretle ülkeye sokulmuş ve ülkede yapılmış olan ateşli silahları veya mermileri bir yerden diğer bir yere taşımak veya yollamak veya taşımaya bilerek aracılık etmek, satmak veya satmaya aracılık etmek veya bu amaçla bulundurmak olarak değerlendirilmesinin mümkün olmadığı, yayma ve tehlikeyi genişleterek çoğaltma şeklinde ifade edilen silah ve mermi ticareti suçunun yasal unsurlarını taşımadığı, farklı anlam yüklenmesi mümkün, üstü kapalı ve içeriği maddi bulgularla desteklenmeyen iletişim tespitlerinin dışında, silah ticareti yaptığına dair savunmalarının aksine her türlü şüpheden uzak, somut, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı, sanığın sahiplerine iade edilmek üzere, tamir ve bakımına ve bu amaçla nakline aracılık ettiği üç adet tabancadan sorumlu tutularak 6136 sayılı Yasa'nın 13/1. maddesi gereğince cezalandırılması gerektiği düşünülmüştür.
B- Sanık ... yönünden;
Sanık ...'nun sübut bulan yegâne eyleminin sanık ... aracılığıyla kendisine gönderilen üç adet ruhsatsız silahın bakım ve onarımını yapmak olduğu, bu sanığın iletişiminin tespitine dair tutanak içeriklerinin bazılarında kendisinden mermi isteyen bazı kişilere istihkak kağıdının olup olmadığının sorduğu, bazı konuşma içeriklerinin ise üstü kapalı olduğu ve içeriğinin müphem kaldığı, yukarıda kabul edilen üç adet ruhsatsız silahın bakım ve onarımı dışında 6136 sayılı Yasa kapsamında kalan bir suçun işlendiğinin somut kanıtlarına ulaşılamadığı, sanığın arızalı tüfek ya da tabancaları tamir edip sanık ... aracılığıyla piyasaya sürdüğüne ya da böyle bir eyleme iştirak ettiğine dair farklı anlam yüklenmesi mümkün, üstü kapalı ve içeriği maddi bulgularla desteklenmeyen iletişim tespitlerinin dışında somut bir delil bulunmadığı, bu nedenle sübut bulan eyleminden dolayı 6136 sayılı Yasa'nın 13/1. maddesi gereğince cezalandırılması yerine yazılı şekilde cezalandırılmasının yasaya aykırı olduğu kanaatine varılmıştır.
C- Sanık ... yönünden;
Sanık ...'un sübut bulan eyleminin sanık ...'ın bakım ve onarım için sanık ...'e verdiği üç adet tabancayı bir paket içinde Düzce'de teslim alıp ...'a teslim edilmek üzere Türkeli ilçesine getirmesi olduğu, diğer sanıklarla yoğun bir iletişiminin olmadığı, nakliyeci olan aynı ilçe esnafından olduğu anlaşılan sanık ...'ın Düzce'den bir paket almasına dair isteğinin sanık ... tarafından kabul etmesinde bir olağan dışılık olmadığı, olaya ilişkin iletişimin tespiti tutanak içeriklerine göre, sanık ...'ın sanık ...'ten Düzce'den bir paket almasını istediği, içeriğini söylemediği, ...'in de sormadığı, sadece paketin boyutlarını sorduğu, bu paketin daha sonra Jandarmanın yaptığı aramada ele geçirildiği anlaşılmaktadır. Yapılan aramada silahların uzun kartona sarılı vaziyette olduğunun belirlendiği, sanık ...'in paket içeriğini bilmediğini savunduğu, bu savunmasının aksine de bir delil olmadığı, zira ... ile aralarındaki iletişimde paket içeriğinin hiç konuşulmadığı, bu konuda bir îmada dahi bulunulmadığı bu nedenle sanığın bu silahlarla ilgili olarak suç kastı ile hareket etmediği ve beraati gerektiği düşünülmüştür.
Kabule göre ise, sanığın silahlardan haberdar olduğu kabul edildiğinde, diğer iki sanık gibi 6136 sayılı Yasa'nın 13/1. maddesi gereğince cezalandırılması gerektiği kanaatine varılmıştır.
D- Sanıklar ... ve ... yönünden;
Her iki sanığın sanık ...'ın talimatı ile sürekli bir şekilde özellikle ... ve ...'e mermi sattıkları iddia ve kabul edilmiştir. Ancak ... isimli kişi ile doğrudan ya da dolaylı olarak bir irtibatları bulunduğuna dair dosyada bir delil bulunmadığı, aralarında doğrudan bir iletişimin ya da ... vasıtası ile bir bağlantının bulunmadığı, Yerel Mahkemenin bu sonuca hangi deliller vasıtası ile ulaştığının dosya kapsamı ve gerekçeli karar içeriğinden anlaşılamadığı, ... yönünden ise sanık ...'ın talimatı ile bu kişiye mermi sattıklarının iddia edildiği, buna ilişkin olarak da iletişim tespit tutanak içerikleri ile hem sanıklara ait bakkalda bulunan 125 adet mermi, hem de...'in evinde bulunan 80 adet tabanca mermisinin delil olarak kabul edildiği ancak sanık ...'ın hem ...'le hem de sanıklarla yaptığı telefon konuşma içeriklerinde açıkça mermiden bahsedilmediği, bakkala bırakılan pakette balık bulunduğunun ... tarafından ifade edildiği, ...'in evinde bulunan mermilerin çoğunluğunu oluşturan 50 adedinin bakkal dükkânında bulunan MKE yapımı tabanca mermilerinden farklı markayı (Geco) taşıdıkları, konuşma içeriklerinin üstü kapalı ve her anlama gelebilecek nitelikte olduğu, kaldı ki bakkal dükkânında bulunan 125 adet MKE yapımı 9 mm tabanca mermisinin sanıkların yakını olan ... tarafından sahiplenildiği, bu kişinin çalışmak için İstanbul'a giderken bulundurma ruhsatlı tabancasını evde bıraktığını, mermilerini ise muhafaza için sanıkların bakkal dükkânına bıraktığını ileri sürdüğü, nitekim yapılan aramanın hemen akabinde bu kişinin babası olan ...'ın mermilere ait olduğunu söylediği bir faturayı kolluğa teslim ettiği, sanıkların mermi satımı sırasında suç üstü yakalanmadığı, bu gibi bir eyleme ilişkin fiziki takibin de bulunmadığı, sadece telefon konuşmalarına anlam verilmek suretiyle atılı suçun sübutuna karar verildiği, Yüksek Dairenin müstakar uygulamalarına göre sübut bulan 6136 sayılı Yasa kapsamındaki 125 adet mermiyi ev ya da iş yerinde bulundurma eyleminin 6136 sayılı Yasa 13/3. maddesi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği," görüşüyle itiraz yoluna başvurmuştur.
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay 8. Ceza Dairesince 08.02.2018 tarih ve 15760-1272 sayı ile; itiraz nedenlerinin yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
III. UYUŞMAZLIK KAPSAMI VE KONUSU
İnceleme dışı sanık ... hakkında verilen mahkûmiyet hükmü Özel Dairece bozulmuş olup itirazın kapsamına göre inceleme sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında kurulan mahkûmiyet hükümleri ile sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlıklar;
1- Sanık ...’un suç işleme kastının bulunup bulunmadığının, suç işleme kastının bulunduğunu sonucuna ulaşılması hâlinde ise sanığın eyleminin niteliğinin,
2- Sanıklar ..., ..., ... ve ...’ın eylemlerinin niteliğinin,
Belirlenmesine ilişkindir.
IV. OLAY VE OLGULAR
İncelenen dosya kapsamından;
Türkeli İlçe Jandarma Komutanlığı tarafından Türkeli Cumhuriyet Başsavcılığına hitaben düzenlenen 01.09.2012 tarihli arama talep yazısında; 30.08.2012 tarihinde saat 14.30 sıralarında ismini vermek istemeyen bir erkek şahsın jandarmayı arayarak Sinop ili, Türkeli ilçesi, Alagöz köyüne bağlı Bilgili Mahallesinde ikamet eden inceleme dışı sanık ...'ın silah tamiri yaptığı, aynı zamanda kendisinde çeşitli çaplarda tabancalar olduğu, tabanca ticareti yaptığı, hâlihazırda da bu işle uğraştığı, söz konusu silahları yurt dışında bulunan kardeşi ...'a ait evde ve araçta sakladığına yönelik ihbarda bulunulduğunun belirtildiği,
Kolluk tarafından düzenlenen 01.09.2012 tarihli arama ve el koyma tutanaklarına göre;
- Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 31.08.2012 tarihli ve 2012/74 değişik iş sayılı kararına istinaden 01.09.2012 tarihinde 07.00-07.30 saatleri arasında inceleme dışı sanık ...'ın Sinop ili, Türkeli ilçesi, Alagöz köyü, Bilgili Mahallesi, No: 2/B sayılı evinde yapılan aramada evin yatak odasında özel olarak yapılmış silahlığın içinde; 1 adet markası belli olmayan, üzerinde "Made in Turkey" ibaresi yazılı olan, S1999 seri numaralı, tek kırma, 12 kalibre; 1 adet markası belli olmayan, üzerinde "P.1K609.9" ibaresi yazılı olan, çift kırma; 1 adet markası ve seri numarası olmayan, dolma tüfek olarak tabir edilen; 1 adet PIEPER marka, 86636 seri numaralı, 16 kalibre, çift kırma; 1 adet markası ve seri numarası olmayan, 16 kalibre, tek kırma ruhsatsız av tüfeklerinin, yatağın altında; 1 adet 7,65 mm çapında olan, üst kapak takımı bulunmayan, üzerinde "77675" numarası yazılı olup takılı vaziyetteki şarjöründe 7,65 mm çapında 9 adet MKE yapımı fişek bulunan ruhsatsız tabancanın, 1 adet Akrep 2004 Magnum marka, 9 mm çapında, üzerinde "A5332" numarası yazılı olup şarjöründe 7 adet kuru sıkı fişek bulunan faturasız kuru sıkı tabancanın, hemen yanındaki kutu içinde 15 adet kuru sıkı fişeğin, yatağın yanında bulunan yorganın altında; 1 adet marka ve seri numarası bulunmayan, 6'lı toplu tabanca olarak tabir edilen, çapı tespit edilemeyen ruhsatsız tabancanın, hemen yanında 1 adet kılıfına takılı vaziyette kama ile kelebek olarak tabir edilen bıçağın, evin müştemilatında yapılan aramada ise 3 adet av tüfeği namlusu, 3 adet av tüfeği dipçiği, 1 adet dipçikle beraber ateşleme tertibatı parçasının,
- Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 31.08.2012 tarihli ve 2012/74 değişik iş sayılı kararına istinaden 01.09.2012 tarihinde 07.45-08.30 saatleri arasında tanık ...'ın Sinop ili, Türkeli ilçesi, Alagöz köyü, ..... sayılı evinde yapılan aramada evin giriş kapısının arkasında; 1 adet MAS marka, TS870 seri numaralı, tek kırma, 16 kalibre; 2 adet de markası ve seri numarası olmayan, doldurma olarak tabir edilen ruhsatsız av tüfeklerinin, 1 adet Falcon marka, 060806391 seri numaralı havalı tüfeğin, 1 adet üzerinde "154" ve "149" numaraları yazılı havalı tüfeğin, evin salon kısmında kanepenin arkasında; 1 adet markası ve seri numarası olmayan, doldurma olarak tabir edilen ruhsatsız av tüfeğinin, evin tamirhane olarak kullanılan deposunda; 1 adet Kral marka, 17236 seri numaralı, 12 kalibre ruhsatsız otomatik av tüfeğinin, 1 adet Star marka, 12 kalibre, TS870 seri numaralı, ruhsatsız otomatik av tüfeğinin, 1 adet Çiftsan marka, 115405 seri numaralı, 12 kalibre ruhsatsız çift kırma av tüfeğinin, 1 adet BLOW marka, 27241 seri numaralı kuş tabancası olarak tabir edilen havalı tabancanın, kutu içinde 2 adet 7,65 mm çapında merminin, deponun yan tarafında; dipçik bölümü bulunmayan, markası ve seri numarası belli olmayan av tüfeğine ait namlu ve ateşleme tertibatının,
Ele geçirildiği,
Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesince 17.09.2012 tarih ve 2012/84 değişik iş sayı ile; 6136 sayılı Kanun'un 12. maddesinde düzenlenen suç bakımından inceleme dışı sanık ...'ın kullandığı 0 539 *** 70 15 numaralı hattın 3 ay süre ile iletişiminin tespitine, dinlemesine, kayda alınmasına ve sinyal bilgilerinin değerlendirilmesine karar verildiği,
Türkeli İlçe Jandarma Komutanlığınca Türkeli Cumhuriyet Başsavcılığına hitaben düzenlenen 25.09.2012 tarihli ve 3235 sayılı yazıda; inceleme dışı sanık ...'a ait 0 539 *** 70 15 numaralı hatta ilişkin yapılan dinleme sırasında anılan şahsın tanık ... ve sanık ... ile birlikte silah kaçakçılığı yaptığına ilişkin görüşmelerin bulunduğu belirtilerek bu şahıslar hakkında da iletişimin tespiti kararı alınmasının talep edildiği,
Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesince;
- 25.09.2012 tarih ve 2012/90 değişik iş sayı ile; sanık ...'ın kullandığı 0 545 *** 99 57 numaralı hat ile tanık ...'ın kullandığı 0 535 *** 34 28 numaralı hattın 3 ay süre ile,
- 01.10.2012 tarih ve 2012/94 değişik iş sayı ile; sanık ...'ın kullandığı 0 532 *** 99 57 ve 0 539 *** 65 57 numaralı hatların 25.12.2012 tarihine kadar; tanık ...'in kullandığı 0 533 *** 83 59 numaralı hattın ise 3 ay süre ile,
- 04.10.2012 tarih ve 2012/103 değişik iş sayı ile; sanık ...'nun kullandığı 0 532 *** 70 93 numaralı hattın 3 ay süre ile,
- 01.11.2012 tarih ve 2012/114 değişik iş sayı ile; sanık ...'ın kullandığı 0 368 *** 81 03 ve 0 532 *** 68 84 numaralı hatların 3 ay süre ile,
- 13.11.2012 tarih ve 2012/118 değişik iş sayı ile; ... isimli şahsın kullandığı 0 532 *** 03 02 numaralı hattın, sanık ...'un kullandığı 0 541 *** 51 36 hattın, tanık ...'ün kullandığı 0 544 *** 95 23 numaralı hattın 3 ay süre ile,
- 20.11.2012 tarih ve 2012/129 değişik iş sayı ile; ...isimli şahıs adına kayıtlı olup sanık ... tarafından kullanılan 0 544 *** 57 57 numaralı hattın 25.12.2012 tarihine kadar,
- 21.11.2012 tarih ve 2012/131 değişik iş sayı ile; sanık ...'ın kullandığı 3535660248****, 3597530466**** ve 3597530466**** IMEI numaralarının 25.12.2012 tarihine kadar, sanık ...'ın kullandığı 3567770233**** IMEI numarasının 01.02.2013 tarihine kadar, inceleme dışı sanık ...'ın kullandığı 3593700309**** IMEI numarasının 17.12.2012 tarihine kadar, tanık ...'ın kullandığı 3519180453**** IMEI numarasının 25.12.2012 tarihine kadar, tanık ...'in kullandığı 3533820406**** IMEI numarasının 01.01.2013 tarihine kadar, sanık ...'nun kullandığı 3586340195**** IMEI numarasının 04.01.2013 tarihine kadar, ... isimli şahsın kullandığı 5200186157**** IMEI numarasının 13.02.2013 tarihine kadar, sanık ...'un kullandığı 3557580344**** IMEI numarasının 13.02.2013 tarihine kadar, tanık ...'ün kullandığı 3531870334**** IMEI numarasının 13.02.2013 tarihine kadar,
- 04.12.2012 tarih ve 2012/138 değişik iş sayı ile; tanık ...'nın kullandığı 0 532 *** 26 57 numaralı hattın 3 ay süre ile,
- 13.12.2012 tarih ve 2012/148 değişik iş sayı ile; inceleme dışı sanık ...'ın kullandığı 0 539 *** 70 15 numaralı hat ile 3593700309**** IMEI numarasının 17.12.2012 tarihinden itibaren 3 ay süre ile,
- 21.12.2012 tarih ve 2012/154 değişik iş sayı ile; 3535660248****, 3597530466**** ve 3597530466**** IMEI numaralarının ve sanık ... adına kayıtlı 0 532 *** 99 57, ... isimli şahıs adına kayıtlı 0 545 *** 99 57 ve... isimli şahıs adına kayıtlı 0 544 *** 57 57 numaralı hatların, yine 3519180453**** IMEI numarası ile tanık ... adına kayıtlı 0 535 *** 34 28 numaralı hattın 25.12.2012 tarihinden itibaren 3 ay süre ile,
- 03.01.2013 tarih ve 2013/2 değişik iş sayı ile; ... isimli şahıs adına kayıtlı olup sanık ...'nun kullandığı 0 532 *** 70 93 numaralı hat ile sanık ... tarafindan kullanılan 3586340195**** IMEI numarasının 04.01.2013 tarihinden itibaren 3 ay süre ile,
İletişiminin tespitine, dinlenilmesine, kayda alınmasına ve sinyal bilgilerinin değerlendirilmesine karar verildiği,
Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesince 02.10.2012 tarih ve 2012/99 değişik iş sayı ile; sanık ...'ın 02.10.2012 tarihinden itibaren 4 hafta süre ile teknik araçlarla izlenmesine ve ses ve görüntü kaydının alınmasına karar verildiği,
Samsun Kriminal Polis Laboratuvarı Müdürlüğünce düzenlenen 19.09.2012 tarihli ve BLS-2012/3053 uzmanlık numaralı rapora göre; inceleme dışı sanık ...'dan elde edilen;
- Üzerinde herhangi bir numara ve ibare bulunmayan, namludan dolma, yivsiz-setsiz tek namlusu bulunan, kapsül ateşleme sistemine sahip olup dipçiğinin sağ tarafı kısmen kırık vaziyette olan bir adet tüfeğin, üzerinde herhangi bir numara ve ibare bulunmayan, namludan dolma, yivsiz-setsiz tek namlusu bulunan, kapsül ateşleme sistemine sahip olan bir adet tüfeğin ve üzerinde herhangi bir numara ve ibare bulunmayan, namludan dolma, yivsiz-setsiz yan yana iki namlusu bulunan, kapsül ateşleme sistemine sahip olan bir adet tüfeğin mekanik aksamlarının sağlam ve kapsül kanallarının açık olduğu, bu itibarla da 6136 sayılı Kanun kapsamında oldukları,
- A5332 numaralı, 9 mm çapında, ses ve gaz fişeği istimal eden yarı otomatik tabancanın mekanik aksamının sağlam ve işler durumda olduğu, gaz kanalı parçasının üzerinde bulunduğu, bilinen standart ateşli silah fişeklerini istimal edecek hâlde olmadığı ancak namlusu içerisindeki gaz kanalı parçasının ortasındaki boşluktan özel nitelikli fişeklerin ön kısmında bulunan saçma, kurşun, metal küre vb. cisimlerin de geçebileceği, bu nedenle de tetkik konusu tabancanın 6136 sayılı Kanun'a göre yasak niteliği haiz ateşli silahlardan kabul edilmesi gerektiği ancak söz konusu tabancanın taşıdığı özellikler yönünden vahim nitelikteki silahlardan olmadığı,
- 1 adet USA yapısı, Smith&Wesson marka, numarası tahrip edilmiş, 44 kalibre S&W tipi fişek istimal eden 6'lı toplu tabancanın atışına engel mekanik herhangi bir arızasının bulunmadığı, yapılan tatbiki atışlarda, çap ve tipine uygun fişekleri patlattığı, bu itibarla, tetkik konusu tabancanın 6136 sayılı Kanun'a göre yasak niteliği haiz ateşli silahlardan olduğu ancak söz konusu tabancanın taşıdığı özellikler yönünden vahim nitelikteki silahlardan olmadığı,
- 1 adet 17,5 cm uzunluğunda, sivri uçlu, delici ve üzerinde 1 adet oluk bulunan bıçak ile 1 adet 8,5 cm uzunluğunda, sivri uçlu, delici, kesici nitelikte olup namlusunun sırt kısmına sonradan ağız açılmak suretiyle çift ağızlı hâle getirilmiş olan ve kelebek olarak tabir edilen bıçağın 6136 sayılı Kanun'un 4. maddesinde belirtilen yasak niteliği haiz bıçak oldukları ancak vahim niteliklerinin bulunmadığı,
- 11 adet MKE yapısı fişeğin 7,65x17 mm çap ve tipinde olup çap ve tipine uygun tabancalarda kullanılmak üzere imal edildikleri, bu fişeklerden üç adedinin patlatıldığı, bu itibarla tetkik konusu fişeklerin 6136 sayılı Kanun'a göre yasak niteliği haiz ateşli silah fişeklerinden olduğu,
- Bunların dışında kalan av tüfeklerinin, hava basıncı ile çalışan 2 adet tüfeğin, hava basıncı ile çalışan 1 adet nişan tabancasının, 1 adet kuru sıkı tabanca ile 9 mm çapındaki ses fişeklerinin ise 6136 sayılı Kanun kapsamında olmadıkları,
Samsun Kriminal Polis Laboratuvarı Müdürlüğünce düzenlenen 13.12.2013 tarihli ve BLS-2013/761 (2) uzmanlık numaralı rapora göre;
- Tanık ...'ten elde edilen üzerinde herhangi bir ibare bulunmayan 20 numara av fişeği istimal eden, fişek yatağı hariç 11,2 cm uzunluğunda üstten kırma, yivsiz ve setsiz tek namlusu bulunan, kabza unsuruna sahip, toplam uzunluğu 24,5 cm olan, tek tek atış yapabilen silahın atışına engel mekanik herhangi bir arızasının ve eksikliğinin bulunmadığı, yapılan deneme atışlarında numarasına uygun av fişeklerini patlattığı, mevcut durumu itibarıyla 6136 sayılı Kanun'un uygulanmasına ilişkin Yönetmelik'in 2. maddesinin (e) fikrasında belirtilen ateşli silah tanımına ve (f) fikrasında tanımlanan tabanca tanımına uyması sebepleriyle 6136 sayılı Kanun'a göre, yasak niteliği haiz ateşli silahlardan olduğu ancak vahim nitelikteki silahlardan olmadığı,
-İnceleme dışı sanık ...'dan elde edilen A02588Z numaralı, 9x19 mm çap ve tipinde fişek istimal eden, İtalya yapısı, Beretta marka, 951 model, yarı otomatik tabancanın mekanik arızasının bulunmadığı, yapılan deneme atışlarından çap ve tipine uygun fişekleri patlattığı, bu itibarla söz konusu tabancanın 6136 sayılı Kanun'a göre yasak niteliği haiz ateşli silahlardan olduğu ancak vahim nitelikteki silahlardan olmadığı, yine A02588Z numaralı tabancadan elde edilen mukayese kovanları ile inceleme dışı sanık ...'dan elde edilip üzerinde ateşleme iğnesi darbe izi bulunan MKE yapımı 9x19 mm çap ve tipindeki 4 adet fişeğin karşılaştırılmalarında mevcut izlere atfen aralarında farklılıklar bulunduğu, bu nedenle de söz konusu fişekler üzerindeki darbe izlerinin A02588Z numaralı tabancaya ait olmadığı,
- Tanık ...'ten elde edilen 30 adedi MKE imali, 50 adedi ise yabancı kaynaklı toplam 80 adet, tanık ...'ndan elde edilen MKE imali 50 adet ve inceleme dışı sanık ...'dan elde edilen kapsülleri sağlam MKE imali 6 adet 9x19 mm fişeğin çap ve tiplerine uygun tabancalarda kullanılmak üzere imal edildikleri, toplam 136 adet olan bu fişeklerden 18 adedinin test atışlarında kullanılmaları sonucu patladıkları; inceleme dışı sanık ...'dan elde edilen 7,65 mm çap ve tipinde olan MKE yapımı 25 adet fişeğin de çap ve tiplerine uygun tabancalarda kullanılmak üzere imal edildikleri, bu fişeklerden 5 adedinin test atışlarında kullanılmaları sonucu patladıkları, bu itibarla söz konusu fişeklerin 6136 sayılı Kanun'a göre yasak niteliği haiz ateşli silah fişeklerinden oldukları, bunların dışında yer alan ses ve gaz fişeği istimal eden yarı otomatik tabancaların, av tüfeklerinin, av tüfeği ve ses fişeklerinin ise 6136 sayılı Kanun kapsamı dışında kaldıkları,
Türkiye İş Bankası Türkeli Şubesince düzenlenen 21.02.2013 tarihli yazı ile ekinde yer alan hesap ekstresine göre; sanık ...'ın İstanbul Yenimahalle Şubesi nezdinde bulunan 1374-17141 numaralı vadesiz hesabından 01.10.2012 tarihinde saat 16.48'de sanık ...'na 550 TL para gönderdiği,
Kolluk tarafından düzenlenen 03.10.2012 tarihli arama tutanağı ile dosya kapsamında yer alan fotoğraflara göre; Türkeli Cumhuriyet savcısının yazılı arama kararı gereğince 03.10.2012 tarihinde Gencek köyüne bağlı Çayağzı Mahallesinin Türkeli istikameti girişinde ... isimli firmaya ait 57 ...*** plaka sayılı aracın durdurulduğu, otobüsün birinci şoförünün tanık ..., ikinci şoförünün ise sanık ... olduğu, araçta kimlik kontrolü yapıldığı, ardından bahse konu aracın sol tarafında bagaj kısmında uzun kartona sarılmış koli bulunduğu, söz konusu kolinin içinde ne olduğu sanık ...'a sorulduğunda bilmediğini beyan ettiği, koliyi nereden aldığı sorulduğunda ise Düzce ilinde ... sapağında bulunan İş Bankasının önünde isminin ... olduğunu beyan eden bir şahıstan aldığını söylediği, şüphe üzerine söz konusu koli sanık ... ile tanık ... huzurunda açıldığında 1 adet Trade marka 2345 seri numaralı kabzesinde yuvarlak halka olan siyah renkli toplu Swithwesson marka tabanca, 1 adet Browning marka T 357393 seri numaralı kabzesi kahverengi ve gümüş renkli 9 mm çapında siyah renkli tabanca, 1 çift, kahverengi, biri desenli diğeri desensiz olan tahta aksamlı tabanca kabzesi, 1 adet Beretta marka 9 mm çapında kahverengi ahşap kabzeli markasız tabanca ve bu tabancaya ait 1 adet şarjör, 1 adet Dolunay ikram yazılı kâğıtta arkalı önlü mavi kalemle yazılmış bilgi notunun ele geçirildiği, bu bilgi notunun bir yüzünün;
"1) Yerli = Baretta, Yeni kabze = Dümesi = Yapılcak Atış yapılıp = Deneme
2) Simitvesson toplu yeni kabze = iğnesine bakılsın Namlusu 3 cm kısalcak = Arpacık Takılcak, Fişek kapatma dümesinin yeri = yapılcak,
3) Burovnik = Orjinal = Tam siyah boya; Her parçası, Parmak izi = Balık Tuvaları Tesviye = Bakım Namlusu Nikel = Kaplama = Ayarı yapılsın", antetli yüzünün ise "Toplu= Horoz üstü gövdenin en önemli yerinden çatlamış ve silahla çok kurcalanıp laçkalaşmış, yani ömrünü tamamlamış olmaz!
Yerli Beretta = Düğme boşluğu falan değil kızak mandalı için yapmış fakat yapamamış, oraya mandal yapılamaz tutacak yeri yok. Kabze ile kapanır. Kabze yeri yapılacak, yaylar sertleşecek atış yapılır çalışır hale gelir.
14'lü Browning = Kızak namlu hizasi çok zayıf bel veriyor, tek atış yapıldı. Namlu tam orijinal ölçüde yapılmamış, dengesizlik var. Tam dolu şarjör ile çalışır mı baştan dediğim gibi sonradan sorun çıkarsa sorumlu değilim, şarjörü göndermemiş," şeklinde olduğu,
Kolluk tarafından düzenlenen 03.10.2012 tarihli tutanağa göre; ... isimli firmaya ait 57 HC *** plaka sayılı araçta ele geçirilen 3 adet tabancaya ilişkin olarak Sinop İl Jandarma Komutanlığı ve İl Emniyet Müdürlüğünün ruhsat kısımlarından yapılan araştırma sonucunda söz konusu tabancaların ruhsatlarının bulunmadığı,
Samsun Kriminal Polis Laboratuvarı Müdürlüğünce düzenlenen 22.10.2012 tarihli ve BLS 2012/3400 sayılı rapora göre; tetkik için gönderilen 1 adet numarasız silahın, 9x19 mm çap ve tipinde fişek istimal eden, el yapısı, yarı otomatik; 1 adet T357393 numaralı silahın ise 9x19 mm çap ve tipinde fişek istimal eden, Belçika yapısı, Browning marka, 1935 model, yarı otomatik birer tabanca oldukları, atışlarına engel mekanik herhangi bir arızalarının bulunmadığı, yapılan test atışlarında çap ve tiplerine uygun fişekleri patlattıkları, bu itibarla 6136 sayılı Kanun'a göre yasak niteliği haiz ateşli silahlardan oldukları ancak anılan vahim nitelikteki silahlardan olmadıkları; 2345 numaralı silahın ise; yabancı kaynaklı, Nagant tipi, silindiri tadil edilerek 7,65x17 mm çap ve tipindeki fişeklere uygun hâle getirilmiş, 6'lı toplu bir tabanca olduğu, silindir sabitleme parçası ile çerçevesinin üst arka kısmının kırık hâlde olduğu, mevcut hâliyle bu durumun tabancanın ateş etmesine engel olmadığı, yapılan test atışlarında, çap ve tipine uygun fişekleri patlattığı, mevcut durumu itibarıyla 6136 sayılı Kanun'a göre yasak niteliği haiz ateşli silahlardan olduğunu ancak vahim nitelikteki silahlardan olmadığı, bahse konu tabanca ile sağlıklı-güvenli atış yapılabilmesi için belirtilen arızaların giderilmesinin gerektiği,
Kolluk tarafından düzenlenen 01.11.2012 tarihli ihbar tutanağında; 01.11.2012 tarihinde saat 15.00 sıralarında ismini vermek istemeyen erkek bir şahsın jandarmayı arayarak, Sinop ili, Türkeli ilçesi, Işıklı köyünde ikamet eden sanıklar ... ve ...'ın işlettiği ... Market isimli iş yerinde silah ve mermi satışı yapıldığını beyan ettiğinin belirtildiği,
Kolluk tarafından düzenlenen 01.11.2012 tarihli arama ve el koyma tutanağına göre; Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 01.11.2012 tarihli ve 2012/113 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararına istinaden Sinop ili, Türkeli ilçesi, Işıklı köyü, Dırbat mevkisinde sanıklar ... ve ... tarafından işletilen ... Market isimli iş yerinde ve müştemilatında 01.11.2012 tarihinde saat 16.30 sıralarında yapılan aramada iş yerinin kasa bölümünün masasının altında bulunan kısımda 125 adet 9 mm çapında tabanca fişeği, 46 adet 12 kalibre, 27 adet 16 kalibre, 30 adet 20 kalibre ve 2 adet 28 kalibre av fişeğinin bulunduğu, yine merdiven altı boşluğunda 1 adet Browning marka 47109 seri numaralı çift kırma av tüfeği, 1 adet 266542 seri numaralı çift kırma av tüfeğinin ele geçirildiği, sorulması üzerine sanıklar ... ve ...'ın söz konusu tüfeklerin ruhsatlarının bulunduğunu beyan ettikleri ancak ruhsatlarını ibraz edemedikleri,
Kolluk tarafından düzenlenen 01.11.2012 tarihli tutanağa göre; tanık ...'ın yapılan arama sonucunda ... Market isimli iş yerinde ele geçirilen 125 adet 9 mm MKE yapımı tabanca mermisinin oğlu olan tanık ...'a ait olduğunu beyan ederek buna ilişkin 51799 seri numaralı üzerinde "Kısmet Av" ibaresi yazılı faturayı ibraz ettiği,
Kısmet Av isimli iş yeri tarafından tanık ... adına düzenlenen14.03.2011 tarihli ve 51799 sayılı faturaya göre; kolluk tarafından verilen 22.12.2010 tarihli ve 5710 sayılı belgeye istinaden adı geçen şahsa 235 TL karşılığı 200 adet 9 mm çapında Parabellum marka tabanca fişeği satışı yapıldığı,
Samsun Kriminal Polis Laboratuvarı Müdürlüğünce düzenlenen 08.11.2012 tarihli ve BLS 2012/3839 sayılı raporda; tetkik için gönderilen MKE imali 125 adet 9x19 mm çap ve tipindeki fişeklerden 10 adedinin test atışlarında kullanılmaları sonucunda patladıkları bu itibarla söz konusu fişeklerin 6136 sayılı Kanun'a göre yasak niteliği haiz ateşli silah fişeklerinden oldukları, inceleme konusu diğer av tüfekleri ve av fişeklerinin ise 6136 sayılı Kanun kapsamında olmadıklarının belirtildiği,
İletişim tespit tutanaklarına göre;
- Sanık ...'ın 27.09.2012 tarihinde saat 10.30 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan ... Yetişir isimli şahıs adına kayıtlı olan 0 546 *** 43 64 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: Senle bir kabzeciye gitmiştik ya hani köyün yukarısında?
...: Tamam.
...: O abinin ben kartını kaybetmişim de, o abiden iki tane orijinal Browning kabzesi istiyom ağaçtan, orjinal yapıyom dediydi ya.
...: Evet.
...: İki tane ondan lazım.
...: Tamam abi.
...: O tüfeğin içine koyup da bana göndersen, parasını da sen ödersin, ben o tüfeğin parasını sana gönderirken üzerine onu da koyarım.
...: Tamam, olur abi olur.
...: Abiye dersin parası gelecek tüfeğin parasıyla birlikte diye.
...: Tamam.
...: Oraya geçince seni ararım.
...: O çeşit oluyor mu Browning?
...: T3 modeliymiş dersin.
...: Tamam oraya geçince seni arayım.
...: Tamam abi görüşürüz.
- Sanık ...'ın 27.09.2012 tarihinde saat 19.10 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan Taşkaracalar Belediye Başkanlığı adına kayıtlı olan 0 532 *** 59 22 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Ne var ne yok, bir yaramazlık var mı?
Başkan: İyi yaramazlık yok valla, şeydeyim işte Kurşunlu'da.
...: Senin o belediyede ki müdürün işini hallediverdim, onları da ...'a teslim ettiririm.
Başkan: Ha tamam, tamam.
...: Bir şey dedi onu buluverdim, o hiç bulunmuyormuş dediydi.
Başkan: İki mi dediydi?
...: Beş dediydi, beş tane alıverdim.
Başkan: Oyy, iyi tamam.
...: Yunus Beyinkileri de alıverdim bugün oradan.
Başkan: Tamam.
...: Yani biz o işleri görürüz sen kafayı yorma o işler için.
Başkan: Beş tanesi kaç para yapar yav?
...: Yarın balıklar da geliyor şeyden köyden.
Başkan: Cumartesi mi, yarın mı geliyor?
...: He Ankara'ya gidiyor bizim yeğen de, bizim teyze oğlu, o verecek sana.
Başkan: Yarın mı verecek?
...: Yarın akşam gidecekmiş.
Başkan: Tamam.
...: Dondurduk balıkları, arabanın önüne dolaşırsın balıkları alırsın.
Başkan: Tamam.
...: Oldu başkanım.
Başkan: Müdürünki kaç paket, beş paket mi?
...: Valla o bana beş tane olsun hani kaç tane bulabilirsen dediydi, ben çok buldum beş alıverdim.
Başkan: İyi tamam kaç para yapıyor.
...: Ben para mara vermedim adama da bir sorayım kaçtan şey yapıyor.
Başkan: Tamam.
...: Kârını almayız biliyorsun.
Başkan: Tamam ben ondan alır yollarım.
...: Tamam.
- Sanık ...'nun 27.09.2012 tarihinde saat 21.01 sıralarında 0 532 *** 70 93 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo, misafirim var biraz çabuk.
...: Düzce'nin içine girelim mi? Bu akşam o şeyleri vereyim paketi de.
...: Sen nerdesin şu an ki?
...: Ben şu an şeydeyim Gebze, tepe üstüne çıkıyom yolcu almaya da.
...: Gebze'de?
...: Ümraniye'deyim şu anda.
...: Hı, Gebze'den çıkıcan Düzce içinden geçecen, kaç gibi geçersin, bekliyecen mi yolda? Sen hareket hâlinde misin?
...: Hareket hâlindeyim, otobüsle geliyom, ufak arabayla gelemiyoruz ya.
...: Anladım.
...: Üç tane var pakette de.
...: Kaç gibi gelirsin?
...: On iki de.
...: On iki gibi, tamam o zaman sen beni ara da.
...: Çobana kadar gelelim mi?
...: Valla Çoban'da durma şansınız olmaz.
...: Hı.
...: Düzce'nin içine girince sanayi var ya, orada bir ayak üstü beş dakika durabiliriz.
...: Tamam.
...: ... kavşağı var, eski sanayi sitesi.
...: Tamam oldu abi.
...: Orada sağa çekersin görüşürüz.
...: Tamam oldu görüşürüz.
-28.09.2012 tarihinde saat 17.56 sıralarında Taşkaracalar Belediye Başkanlığı adına kayıtlı olan 0 532 *** 59 22 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 hattın aranması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo.
Başkan: ... telefonunu alıverdim ...'un.
...: Tamam.
Başkan: 0 531 *** 27 18.
...: Tamam.
Başkan: İstanbul'da mısın sen şimdi?
...: Yok köydeyim.
Başkan: ... sizin evi biliyor ya.
...: Hı.
Başkan: Buradan göndeririz parayı yav.
...: Alışveriş yaptığımız adam tolerans tanımıyor, parayı peşin alıyor, ben veririm onu.
Başkan: Hı tamam, biz sana yollarız, sen ...'a söyle öyle varsa versin, yoksa kayınpederin yollar de, ona yollayacakmış de.
...: Tamam.
Başkan: O da konuşacak ...'la şimdi.
...: O ...'u arasın böyle böyle sana kaç kutu teslim ederlerse yüz yirmiden diyo da adam, ben yüz ondan olsun ortasını bulalım dedim.
Başkan: Ellilik mi?
...: He ellilik.
Başkan: Hı iyi canım, o zaman beş yüz-beş yüz elli milyon para yapar canım.
...: Beş kutu olsa beş yüz elli milyon yapar, bulup da verirse iyi olur.
Başkan: İyi olur ya babasından alsın versin.
...: Onu kayınpederi arasın, ben ondan sonra ...'u arayayım, abiye söyle müdür mü neydi vardı ya?
Başkan: Tamam.
...: Sen ...'u bir arada, ondan sonra ben arıyayam.
Başkan: Tamam.
- Sanık ...'ın 28.09.2012 tarihinde saat 18.00 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan tanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 26 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: ... Bey bu vatandaş gelecek de hangisi hazır, ona göre kaç tane var diyor?
...: Abi dur bakalım, onu söyleyecem.
...: Ona göre şu kadar para ile git diyecem adama.
...: Yav beş-altı yüz milyon ile gelsin yanıma en az.
...: Şimdi kısa olan varya kısa, kısa dokuzlu.
...: Hı hı.
...: Onlar hazır dimi şu anda.
...: Hı hı ondan gelecek, öbürünü araştırıyoruz daha.
...: Beş kutu ellilik olsun fazlasına gerek yok.
...: Tamam, tamam.
...: Oldu abiciğim.
...: Normal istemiyor demi o.
...: Öbür ki olanı istemiyor, hani öbür ki olan vardı ya (anlaşılmıyor)
...: Hı.
...: Hı onu şimdi sen bulduğun zaman parasını ben göndereceğim sana.
...: Tamam, tamam.
...: Şimdi kısaları veriyorsun, ellilik veriyorsun.
...: Tamam ciğerim.
...: Tamam görüşürüz.
- Sanık ...'ın 28.09.2012 tarihinde saat 18.02 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan ..... isimli şahıs adına kayıtlı olan 0 531 *** 27 18 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Efendim.
...: ... naber nasılsın?
...; İyidir abi seni sormalı.
...: İyi, beni nasıl tanırsın? Ancak şahsen görsen tanırsın ben ... Sinoplu.
...: Tanıyorum ben seni.
...: Ben geçen gün sizin köydeydim, Taşkaracalar köyünde, sizin belediyeye gittim, kayınpederin benden bir şey istedi, aradı mı seni?
...: Aradı, aradı.
...: Akşamleyin bu Cebeci otobüs durağı varya, birinci Cebeci'den aşağı gidiliyor.
...: Kaçta gidecem.
...: Seni bir saat sonra göndersem sana uyar mı?
...: Ben oraya gelemem ki şu an.
...: Şu an değil bir saat, iki saat sonra felan.
...: Sen mahalleyi bilmiyon mu? Oturduğumuz yeri.
...: Yok ben Sinop'tayım şu anda, ben seni gönderecem oraya, vatandaş polis, sen polisin yanına gideceksin.
...: Evet.
...: Sana bir şeyler verecek, kayınpederin istediği şeyler vardı onları o hazır etmiş, onları alacaksın, kayınpederine göndereceksin.
...: Hangi durak?
...: Birinci Cebeci durağı, son durak, oraya gittiğinde polis bir abi var, seni orada bekleyecek senin numaranı ona vereceğim.
...: Tamam, beni arasın abi o zaman çıkar gelirim oraya.
...: Tamam, senin onların parasını vermen lazım.
...: Ne kadar?
...: Şöyle bir şey, beş kutu ellilik olsa, yüz yirmiden hesapla işte.
...: Kaç?
...: Altı yüz milyon yapıyor, ben gönderecem dediydi kayınpederin.
...: Ben şu an o kadar bulamam ki. Yarın versek olmaz mı?
...: Yarın versen olur, o zaman dersin ben yarın geleyim alayım dersin, ben arayım yarın alacak deyim.
...: Tamam, hesabı da çıkarsın ne kadar tutuyor yarın alayım.
...: Tamam.
...: Tam net hesabı çıkartsın yarın öğlen arasın alayım, ben de ona göre kendimi ayarlayım abi.
...: Tamam.
...: Oldu görüşürüz.
- Sanık ...'ın 28.09.2012 tarihinde saat 18.05 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan tanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 26 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;

...: Hı.
...: ... dayı.
...: Hı.
...: Şu telefon numarasını yazabiliyor musun? O çocuğun numarası.
...: Yazamam ciğerim.
...: Bu yarın öğlen gelecek senin yanına, kaç paraysa parasını hazırlayacak yarın öğlen alacak.
...: İnşallah hadi, tamam tamam hadi görüşürüz.
...: Müsait olduğunda vereyim numarayı.
...: Tamam hadi.
- Sanık ...'ın 28.09.2012 tarihinde saat 20.26 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan tanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 26 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Naber canım?
...: İyilik abi.
...: Malzeme yarın akşama geliyor, öbür malzemeden de o çok pahalıymış.
...: Hadi be, ne kadarmış?
...: İki yüz lira, ellilik.
...: Ne yapalım alacağız üç-dört kutu.
...: Kaç tane lazım?
...: Dört kutu alalım.
...: Tamam, söylüyom o zaman ben.
...: Tamam dört kutu ondan gelsin, biryankinden beş kutu gelecek.
...: Yok dört geliyo ondan da, dört, dört.
...: Tamam dört olsun, kaçtan vereceğiz adama?
...: O zaman sekiz dört daha on iki yapar.
...: Yok yok, o dört tanenin parasını ben sana otobüs ile gönderiyom.
...: Tamam onun parasını sonra, yarın konuşuruz onu da, dört yüz getirecek ya.
...: Tamam, adam benim yanıma gelsin dediğin zaman senin yanına gönderiyom.
...: Vallahi ben kuruyemişçiden aldım verdim parasını şimdi.
...: Yarın parasını öğlenleyin birde gönderiyom, parası hazır.
...: Tamam ciğerim görüşürüz.
...: Oldu abim.
- Sanık ...'ın 29.09.2012 tarihinde saat 14.13 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan tanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 26 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Selamın aleyküm.
...: Aleyküm selam canım.
...: ... Bey nasılsın?
...: Hamdolsun iyiyim.
...: Sizin bu Cebeci ... varya tanıyorsun.
...: He.
...: Yarın akşam balıkları aldım donduruyom, yarın akşama balıkların geliyor bir.
...: He.
...: O uşakta bizim evin yanına kadar gelmiş, ne zaman sen gelsin dersen alacak.
...: Abi ben Ortaköy'de çalışıyorum. Akşama.
...: Akşama mı gelsin?
...: He he akşama.
...: Akşama geldiği zaman adam alıp gönderebilir deme köye.
...: Akşam geldi de, akşam değişik bir şey geldi. Geri gönderdim. Anladın.
...: Bu akşam uşak parayla geldiği zaman alabilecek değil mi?
...: Ben verdim parasını zaten yav.
...: Tamam oldu.
...: Hadi görüşürüz.
- Sanık ...'ın 29.09.2012 tarihinde saat 14.51 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan ... ... isimli şahıs adına kayıtlı olan 0 531 *** 27 18 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo ... napıyon?
...: İyi abi, seni sormalı.
...: Allaha şükür. Nediycem bak hele.
...: Söyle abi.
...: Ben şimdi memleketteyim. Onu getiren polis arkadaş, bu akşam parasını alacak, yoksa vermez yani. Ben burada zor hallederim.
...: Ne kadar istiyor abi?
...: 480 TL.
...: Tamam abi, ben o zaman onu ayarlarım, ...'ten alırım tamam mı?
...: Tamam. Sen onu akşama kadar ayarla, geldiği saatte...e verirsin, 480'i verirsin. O alır getirir sana teslim ederler.
...: Ben ayarlar...ten alırım tamam mı?
...: Adamla bir samimiyetimiz yok yani al gülüm ver gülüm.
...: Anladım abi. Ben hallederim, veririm akşam...e parayı emaneti alırım.
...: Tamam.
- Sanık ...'ın 30.09.2012 tarihinde saat 11.15 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan Taşkaracalar Belediyesi adına kayıtlı olan 0 532 *** 59 22 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Selamın aleyküm.
Başkan: Ne yapıyon ...?
...: Başkanım ne yaptın, gittin mi Ankara'ya?
Başkan: Yok ya gidemedik.
...: Bugün Ankara'ya gidecektim de. Bizden de birileri vardı Ankara'da.
Başkan: Sonradan vazgeçtik. Sen orada duramazsın kalabalık dediler.
...: Ben de seni Ankara'dadır dedim aradım.
Başkan: Giderdik gitmeye de o kalabalıkta dayanamazsın. Onun için gitmedim.
...: Zaten hastasın boşver.
Başkan: Sinop'ta mısın?
...: Sinop'tayım.
Başkan: Dün geldi balıklar
...: Çözülmemiş demi.
Başkan: Çözülmemiş dolaba koymuşlar ya.
...: Onları dolaba atın, yumuşarsa kesmesi zor olur.
Başkan: Sert olacak demi keserken.
...: Biraz sert olacak. ... o şeyleri almamış o adamdan.
Başkan: Niye?
...: Valla İstanbul'da aradım o polisi de. Gelmedi kimse dedi. ...'u aradım, gidip de alın diye. ... da bir saat sonra gelecem demiş. Adam gelmedi dedi.
Başkan: Sizin evden almayacak mı?
...: Yok bizim evde kimse olmadığı için oradan alacaktı.
Başkan: Nereye gidip alacak.
...: Cebeci'ye gelecekti adam akşam, gelmiş kimse gelmemiş.
Başkan: Allah Allah buluşamadı mı yoksa ya. Arasın neredeyse söylesin gitsin alsın.
...: ... abinin numarasını versene, ben daha iyi hallederdim.
Başkan: Dur tamam ben seni arayayım.
- Sanık ...'ın 30.09.2012 tarihinde saat 11.18 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan tanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 26 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Selamın aleyküm.
...: Aleyküm selam.
...: Ne haber abi.
...: Yav pazartesi akşama gelecek malzeme.
...: Ufak olan mı?
...: Hepsi hepsi.
...: Hepsi demi.
...: Ötekini bir kontrol edeyim. Gelmiş ama sana verdiğimden gelmiş. Geri gönderdim. Orada bilmiyorlar biliyon mu? Pazartesi gelecek.
...: Tamam abi. Ben bu akşam onları gönderiyorum al ha.
...: Tamam ciğerim.
...: Yarın da o işleri halledebilirsen iyi olur.
...: Tamam.
...: Hadi görüşürüz.
- Sanık ...'nun 30.09.2012 tarihinde saat 11.44 sıralarında 0 532 *** 70 93 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Selamın aleyküm kaptan.
...: Aleyküm selam ağam.
...: Ne haber ne var ne yok erkencisin.
...: Akşam seferimiz var ama yine de erken kalktım.
...: İyi, Çatalzeytin'desin.
...: Yok, bu akşam gelecem.
...: Şimdi sana şey söyleyecem. Bu 14'lü yüzeyleri çok bozukta, bu parlak çok hata belli ediyor. Yani silah biraz daha böyle yeni olsa gider de. Silah çok eski yani yıpranmış. Bunu yine mat yapalım abi be?
...: Abi senin bana yaptığını gösterdim. Sakın böyle olmasın dedi. Ben ona gösterdim numune olarak.
...: Abi pıtırcık olur. Yarın birgün bir de paslanma olayı da var. Krom paslanmıyor.
...: Simsiyah olacak dedim. 400 liraya adamlar cillop gibi yapıyor dedim.
...: İlle istiyorsa yapacaz yani yapacak bir şey yok.
...: Öyle dedi konuştum, bir de okeyleştirdim.
...: O zaman yapacak bir şey yok.
...: Yazıhaneye de parasını bırak dedim.
...: Tamam abi sen bırakırsın.
...: O vatandaştan alıyorum parayı sana bırakıyorum. Öğlen sonu bankadan sana yatırırım.
...: Tamam, hafta içi hergün İstanbul yapıyor musun?
...: Her gün.
...: O zaman tamam bitince haber veriyorum. Nasıl şey yapıyorsak yapalım.
...: Gelirken yine bir düzlüğün içinden gelsin aynı bunun gibi.
...: Ben sana birini gönderirim abi. Tamam kardeşim.
...: Şarjörler de bende.
...: Tamam kargoyla gönder. Onu sonra kargodan yine gönderirim.
...: Onun hani atmaca resmi delikler falan var ya, ona göre yap da satarken çakma olduğu anlaşılmasın.
...: Ya atmacalı olanı yapamaz isem sen bırakırsın bana ben hallederim.
...: Tamam abi.
...: Sonra bir daha kaynakla kapama açma falan olmasın yani. İşimizi sağlam yapalım diyorum yani.
...: Tamam tamam. Bugün ben seni çalışmaz sanıyordum ama.
...: Abi nasıl çalışmayacan, yetişmezki, elimde jandarmanın da işleri var.
...: Düzce'den geçen gün jandarmaya biri gelmiş de, gravürleri falan toplamış, jandarmadan, polisten falan toplamış da, emniyet müdürü de geçen gün yanımıza geldi. Düzce'den ... diye birisi geldi dedi, ben de tanımıyorum dedim.
...: Boşver ya. Benim dışarıda işim olmaz. Bunu da senin hatırın için yapıyorum. Ben sanal dışarıya çıkıyorum. Benim burası merkez abi.
...: İnternette ne ya senin adın.
...: Çabuk iş silah gravür. Ayrı ayrı yaz çıkıyor.
...: Tamam abi. ... ...'nu tanıyorsun demi.
...: İşte onlar dışarı da şey yapıyorlar öyle.
...: Oda iyi ahbabımız. Daha önceden çalışmıştık.
...: Senin de tanımadığın kimse kalmamış ya. Bir ben kalmışım, en son beni de tanıdın yani.
...: Daha önceden tanışmıştık sanki abi.
...: Yok ben tanıştığımı unutmam.
...: Geçen geldiğimde Düzce'nin içinden niye geldin dedi. Ben de ahbabımın yanına uğradım dedim.
...: Taşıma mermi istihkakı falan hep bunlarla yaparım ben. İşimizin hakkını alalım abi. Fiyat düşürmek falan, bir şeyin kurtaranı vardır. Kendinden pay biç yani.
...: Bizi işte zor senin de abi. Görüşürüz abi.
...: Görüşürüz.
- Sanık ...'ın 30.09.2012 tarihinde saat 14.56 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan ... Turizm İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. adına kayıtlı 0 212 *** 13 79 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;

...: ... Turizm.
...: ... abi niye cep telefonuna cevap vermiyorsun lan.
...: Söyle işim var.
...: ...geliyor senin oraya ...'ın kayınçosu var ya.
...: Hı.
...: Bir paket getiriyor bana, ... diye, şöyle iki-üç kiloluk bir paket yani.
...: Çok ağır mı acaba?
...: İki-üç kilo diyom lan, ağır mı diyorsun.
...: Neyse balık gönder, göndeririz akşam.
...: Tamam...'le gönderirim.
...: Balık göndermezsen burada bırakırım.
...: O benim değil başkasına geliyor, kendime ait değil lan, Türkeli'nden yazıhaneden alacak dersin.
...: ...burada.
...: Tamam işte ona dört yüz milyon lira ver.
...: Yok oğlum üzerimde o kadar para.
...: ...'le gönderiyorum ben bu akşam, yarın alıver tamam.
...: Tamam, balığı unutma oğlum.
...: Tamam.
...: Bu akşam ona göre gönderecem.
...: Gel de burada ye.
...: Oğlum benim gelemiyeceğimi biliyorsun da.
...: Tamam.
- 30.09.2012 tarihinde saat 15.11 sıralarında ... Yalçın isimli şahıs adına kayıtlı olan 0 538 *** 53 35 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hattın aranması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Eyyyy
...: Ne yapıyon?
...: İyi
...: Neredesin?
...: Çay bahçesindeyim.
...: İyi ne var ne yok?
...: Sen ne yapıyon?
...: Ne yapıyım Sultanahmet'teyim.
...: Çalışıyor musun laaa?
...: Yok ...burada.
...: A...a koyum koyucan g... yerde ya namussuza, yanında mı?
...: Arabada yatıyor.
...: Şeref...
...: Sultanahmet'ten almıyorlardı arabayı ben geldim.
...: Heee.. ...'da neyse uyanınca beni bir arasın görünce söyle de
...: Niye?
...: Bir 400-500 milyon para bırakacak bizim ...'a ya.
...: Para mı?
...: Hee.
...: Niye?
...: O hıyarda varsa bıraksın da sabahleyin ben ona veririm.
...: Ne parası?
...: 400 milyon lira bir parça şey aldık ondan da oradan da o alıp otogara teslim etti, şimdi parasını verivermişte.
...: Hııı.
...: Olmazsa dedim.
...: Hani balık gönderiyordun sen bana.
...: Ben balık verdim ...'a İstanbul'a götür diye ben Emınönü'nün orada kalacam karşıya geçmeyecem dedi benden balık almadı dey...
...: Bırak şimdi.
...: Heee balık gönderecem ben sana ya.
...: Sen balığı ver bana...'ya...'e teslim et.
...: Mustafa'yla Hüseyi'nin yanında bir şey mi şey konuşmadın değil mi? Boş boğazlık yaptı şerefsiz deyim de.
...: ..bir şey konuşmadım.
...: Heee.
...: Hıhı.
...: Şeref... herif.
...: Saçmalama.
...:...
...: Valla bir şey konuşmadım yemin ederim.
...:...
...: Yok ne oldu?
...: Tamam oldu. 400 milyon lira varsa versin ben akşam otobüse vermeye gerek kalmaz yani ona... ...bir şey gönderdi bize de alıverdi gerçi ben burada sahibinden gerçi alacam parasını da yarın verince.
...: Tamam sen benim balıkları gönder ya Allah Allah.
...: Benim balığı veririm yine veririm ayıp ediyorsun tamam.
...: İyi hadi.
...: Hadi görüşürüz selam söyle o şeref....
...: Aleyküm selam.
- Sanık ...'ın 30.09.2012 tarihinde saat 15.20 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 68 84 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: Oğlum yata yata gö..nü büyüttün İstanbul'da ..n, ne yatıyorsun arabada sen.
...: Ne oldu?
...: Ya ne diyeceğim sana.
...: Hı.
...: Yarın sabah gelince veririm sana, ...benim için otogara bir şey bıraktı, aldı da, dörtyüz kağıt para verecek idi o da ...'ta yokmuş, gerçi ben sabahleyin sahibinden alacağım da parasını, teslim edince nasıl yaparız onu ..n, ...' la bana ulaştır dedi. Başka param falan yok dedi.
...: Bende ikiyüz - ikiyüz elli para var, nasıl yapalım? Lazım mıymış acil?
...: O zaman ben...'e vereyim de akşam otobüs geçerken...'le gönderim.
...: ...'a verdirim istersen ben yav.
...: Farketmez, eğer ... yanındaysa ...'a versin, yoksa ben...'e burdan veririm. Akşamdan, nasılsa o İstanbul'dan gelen parça geldi mi sahibi parasını verecek.
...: Yav nasıl olacak ona göre sen şey yap. Bir şekilde şey yaparız, amcama verdirim ben. O gelecek idi benle...'i alınca benle gelmedi.
...: Hı, ben olmazsa...'e vereyim de.
...: Bi konuş tamam hadi, o şey yapmaz sa şey yaparız.
...: Sen sabahleyin verirsin.
...: Ben para almadım şimdiye daha da.
...: Yarın Samsun'a falan gidersin ben gelirim eğer gelebilirsem.
...: ...'a dedim, nasıl yaparsa yapar.
...: Yarın ben kepçeyle bir yere gideceğim, kamyon da İstanbul'a gidecek.
...: Hı tamam.
...: İyi onu ben...'le hallederim tamam.
- Sanık ...'ın 01.10.2012 tarihinde saat 13.13 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan ... isimli şahıs adına kayıtlı olan 0 534 *** 34 72 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Selamın aleyküm.
...: Aleyküm selam.
...: ... abi ile mi görüşüyom?
...: Evet.
...: Ben ... abi Sinop'lu, gecende gelmiştim sizin belediyeye.
...: Buyur abi.
...: Başkanın misafiri, nasılsın abi iyisin?
...: Teşekkür ederim, sen nasılsın?
...: Allaha şükürler olsun. Abi ben şimdi Sinopta'yım. Bizim o şeyleri hazırlamış şey.. ee bizim o polis abi. Senin damat onları almamış.
...: Yav abi çocukta para yoktu. Ben de burdan başkana vereyim dedim. Orda vermemişler.
...: Şimdi ben kendim Sinop'ta olduğum için. Ordaki poliste parasını almayınca vermez.
...: Anladım.
...: O yüzden ...'a da sen orda bi yerden bul, ben Sinop'tayım. Orda olsam cebimden çıkarır verir, hallederim dedim. Ben İstanbul'a her zaman gelemiyorum. Bu iş içinde İstanbul'a gelemem dedim.
...: Ayın 15'inde aldıracağım onları. Şu an param yok.
...: Onu sen bu akşam aldırsan çok iyi olur. Çünkü ayın 15'inde bi daha sen onları bulamazsın.
...: Valla yok abi. Biliyorsun ben çalışan memurum.
...: Hee.. ...'a cumartesi onları al dedim. Adama da hazırlattırdım. Adam da aradı beni. bugün akşam gelsinler alsınlar dedi de.
...: Abi işte hâlimi anlatıyorum. Ben çalışan adamım. Ayın başı olmadan alamam.
...: Oldu. O zaman adamı ben bir arayayım da anlatayım vaziyeti.
...: İşte benim durumu biliyorsun, çalışmayınca para olur mu?
...: Tamam. Sen bugüne dedin ya, o yüzden buldum ben. Normalde bulunmayan bir şey de o piyasadan. Neyse bakalım olursa olur. Olmaz ise ne yapalım.
...: Tamam oldu.
...: Görüşürüz.
- Sanık ...'ın 01.10.2012 tarihinde saat 13.41 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan tanık ... tarafından kullanılan 0 533 *** 83 59 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo, napıyon l..?
...: Ne yapayım çalışıyom, sen napıyon?
...: Aldın mı sîgarayı.
...: He he aldım, geldi.
...: İyi oldu tamam.
...: Baktın mı emanetlere nasıl.
...: Onlardan bende çok var yaa, bakmaya gerek yok, en az on kutu daha var.
...: Normalde sen kaça satıyorsun bunları?
...: Geçen bi amcaya verdim. 500'e verdım 5 tane. Bizde de aynı. Hatır için aldım zaten. Seneye düğün var ya bulamayız falan, yatırım için aldım. Para kazancağımızdan değil.
...: Ben amcama da şey yapacaktım ama ... nasılsa ona da veriyordur diye şey yapmadım.
...: Yok geçen verdìm, 500 liraya 5 kutu, kazanmadık yani, piyasa da öyle la.
...: Ne var ne yok köylerde?
...: İyi. Türkelı'ye geldim. Meydanda oturuyorum.
...: Bak bizim bu müdürde 70 senelik bır çakmaklı tüfek var, savcıdan aldım diyor da, içi falan paslanmış.
...: Tamam onu al ondan. Kılıfına koy getir ...'a teslim et. Ben onu Düzce'ye vereyım. İç dış kundak falan hepsi yapılsın. Bakımdan geçirtiririz ya. Elimizden geleni yaparız.
...: Kaç para tutar?
...: 200'ü geçmez. Pırıl pırıl olur ama.
...: Anladım. Bunda bir tanede makine varmış, tabanca, ne olduğunu tam bilmiyorum da. seneye ilkbahara doğru satacakmış da, bulundurma ruhsatlı.
...: Tamam daha iyi işte. Devrederiz onu bir yere.
...: İyi zamanı gelince bakarız o zaman.
...: Sen tabancanın markasını falan öğren, burdan şey yaparız. Tüfeği de ondan al yaptıralım. Parasını daha sonrada öderiz.
...: Tamam hadi görüşürüz.
- Sanık ...'ın 01.10.2012 tarihinde saat 13.51 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan tanık ... tarafından kullanılan 0 544 *** 95 23 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Selamın aleyküm.
...: Aleyküm selam.
...: Usta napıyon?
...: İyi çalışıyoz.
...: Sen aşağıda gelemiyorsun.
...: Valla perşembe gelcem.
...: Ordan az bir şey geldi de 5 tanesini sana vereyim.
...: MKE mi?
...: Aynı geçenki gibi daha yeni.
...: İyi. Tamam toprağam. Çarşamba günü alo diycem sana. Bir yere verme. Okeylerim ben onu. Perşembeye izin ayarladık.
...: Tamam o zaman perşembeye kadar ben beklerim.
...: Tamam hadi görüşürüz.
- Sanık ...'ın 01.10.2012 tarihinde saat 15.51 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 70 93 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Buyur komutan.
...: Alo.
...: Napıyon ne var ne yok?
...: İyilik. Nerdesin sabahtan beri yav?
...: Abi sabah altıda bitti işlerim benim.
...: Ben de inanmassın, jant çatladı. İkiye kadar ayaktaydım. Bi deneyim dedim çıktın, sizin dükkânın numarası böyle sürekli meşgul çalıyor.
...: Meşgul mu çalıyor. Görüşme vardır abi. Ben dükkânda değilim şu anda.
...: Böyle dıt dıt edip duruyor. Ordan bir numara alıp yatırayım da öyle gideyim köye dedim.
...: Geçen verdìm ya hesap numarası sana.
...: Valla abi ben onu kim bilir nereye koydum ya.
...: Elinde gönderdiğine dair dekont durmuyor mu? Dekontu saklayacan zaten. Hani bir aksilik falan olur.
...: Yok yok yazıhanede zaten de. İş Bankası demi.
...: İş Bankası abi. Sen ara yazıhaneyi de. Şimdi sen ne zaman geçiyorsun bi daha buradan.
...: Yarın geliyorum İstanbul'a.
...: Yarın İstanbul'a geliyorsun. Tamam. Yine aynı saatte mi geçersin buradan.
...: Aynı abi. Yarım saat oynama olur abi.
...: Tamam, ben zaten denemeleri yapıyorum, bak, yine senin hatırın için çok zor bir iş yaptım yani. Eee bu muhtarın 14' lüyü yine siyah parlak krom yaptım.
...: Tamam.
...: Çok uğraştırıyor zahmetli ama var ya nasıl oldu biliyor musun.
...: Usta sensin abi.
...: Seninkinin parlağı bu da. Bi de kabzayı taktım. Hediyem olsun, tutmadan olmuyor çünkü. Atış yapıcam ya. Bi tek denemesi kaldı valla. Fabrikanın yapmadığı amblemleri bile orijinal yaptım. Siyah parlak krom pasta yapmaz. İstediğimiz gibi de oldu. Öbür Baretta da abi eee. Bi tane delik kapatacaktık onu, usta da unutmuş onu tamam mı, bi tane yedek dursun dedim yanında eee, sol taraftaki var ya delik olan kabze.
...: Evet.
...: Bi tane fazla oldu. O da bizim hediyemiz olsun.
...: Tamam abi.
...: Emniyet yerlerini fosforlarına, işaretini, bakımını yaptım.
...: Ben gideyim sana yatırayım abi.
...: Tamam nasıl istersen. Bana çağrı at ben giderim bankaya.
...: İş Bankası hesabını ver abi gidip yatırayım.
...: Tamam yaz, ..., 4320072**** Düzce İş Bankası Şubesi.
...: Tamam abi ben işi halledip hemen arıyorum abi.
...: Tamam abi. Yarın akşam da geçerken uğruyorsun abi. Bunları güzelce ambalaj yaparım.
...: Yarın uğramasam da 1 gün sonra dönüşte uğrasam uyar mı abi?
...: Şimdi bir an önce vermekte fayda var abi.
...: Tamam yarın akşam ordan alcaz onları.
...: Öyle yapalım. Anladın demi bu işleri. Ne de olsa emanet. Ben burda bekletmeyi sevmem.
...: Tamam oldu, öbür şeyi de ben kargoya verdim. İstanbul'dan verdirdim. Onu da dikkatli bir şekilde yaparsan abi. O deliklerine dikkat edersen.
...: Atmaca biri var da takas edebilirim.
...: Kilit yerleri uyuyorsa takas edersin.
...: Tabi tabi denerim. Olur. Onu ben abi şarjörü sonradan kargo ile gönderirim.
...: ... abi. Bunun üstündekt kuş resmi benim pazarlığımı bozdu. Geçen gün yerli diye çıkarayım daha güzel bir şey alayım dedim. Adam kuş resminden anladı. Bunun üzerinde oynanmış dedi. Elimde kaldı yani. Öyle verip üzerine bir milyar daha koyup güzel bir şey alacaktım. Bir şey bulmuştum bi tane. Arabada o dursun dediydim.
...: Abi sıkıntı şarjör düğmesini değiştiremiyorsun. Bulamıyorsun.
...: Bi de burda ruhsatlı bunun aynısı var, onun şarjörü buna olmuyor.
...: Doğrudur. Seninkine kaynakla deliği aç çıkar yapamazsın abi olmaz.
...: Kuş resmi olan şarjörü devre dışı bırakacağım artık. Orijinalin üstünde kuş resmi olmaz ise iyi olur abi.
...: Ben dedim sana. Yanlış kişiler ile iş yaparsan böyle olur.
...: Aldığım adamda ben öyle aldım dedi.
...: Hep öyle olur zaten.
...: Oldu abi ben yatırırım hemen.
...: Tamam görüşürüz.
- Sanık ...'ın 01.10.2012 tarihinde saat 16.01 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 541 *** 51 36 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Efendim.
...: Ağabey napıyon?
...: İyi.
...: O Düzce'ye gidecek paket gitti mi?
...: Hee gönderdim. Verdim kargoya.
...: Verdin demi?
...: Yarın elinde olur dedi.
...: Bu akşam İstanbul yapıyon demi?
...: Hee.
...: Yarın akşam gelirkene bu Düzce'de ... sapağı var ya.
...: Hee.
...: Düzce'nin içine benim için girer misin? Bir paketimiz var. Ordan adam vereyim ben dedi.
...: Ulusoydan mı?
...: Düzce sapağına girince arasınlar beni dedi. Ordan otobüsün önüne çıkıp vereyim ben dedi de.
...: İyi iyi tamam.
...: Eğer olmazsa kargoya vericem. Kargo da Sinop'tan Ayancık'tan gelecek. Onun için sana dedim.
...: Tamam alıveririm ben.
...: İyi o zaman ben adamı akşam arıyorum. Alacağını söylüyorum. Para hesabı falan yok. Alıcan sadece.
...: Tamam abi.
...: Hadi görüşürüz.
- Sanık ...'ın 01.10.2012 tarihinde saat 16.50 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 70 93 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Abi bankadan çıktım şimdi. Parayı yatırdım abi.
...: Tamam kardeş bende şimdi geçiyorum. Yarın görüşürüz.
- Sanık ...'nun 02.10.2012 tarihinde saat 18.32 sıralarında 0 532 *** 70 93 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
Üzeyır: Selamın aleyküm kaptan.
...: Aleyküm selam abi.
...: Çıktın mı?
...: Yok daha çıkmadım dokuzda.
...: Dokuzda çıkıcan kaçta geçersin abi İstanbul yolundan?
...: Oniki - oniki buçuk.
...: Sen İstanbulda mısın şu anda?
...: He İstanbul.
...: İstanbuldasın.
...: He. O yandan gelcek Düzce'nin içinden doğru.
...: Sen gelmiyor musun?
...: Ben geliyom.
...: Yine aynı oniki-oniki buçuk mu olur.
...: Aynı olur abi. Öztürklerin karşısında.
...: Sen ne zaman geçtin bugün ya?
...: Ben geçtim abi.
...: Bugün kaçta geçtin?
...: Ben geçtiğimde gece saat dört falandı.
...: Haa, gece geçtin. Tamam o zaman sen ordan çıkarken arada.
...: Ben Gölyaka sapağından içeri girerken alo diyorum.
...: Tamam alo de sen bana.
...: ... petrolün karşısında aynı geçenki yerde. Öbür kargo geldi mi paket?
...: He geldi onu aldım. Onu artık musait bir zamanda güzelce yapıcaz öyle gözüküyor.
...: Onu da yap be sana zahmet.
...: Tamam artık onu tekrar kaynakla doldurup tekrar açıcaz. Sakin zamanda ona bi uğraşacağız.
...: Tamam abi.
...: Şimdi bunlar tamam, ben bunlarla atışta yaptım. Bunların namlusu çok şey abi yav. Kovanı şişiriyor. Hakikaten kötü yapmış ya.
...: Yapan adam demi.
...: Ya abi sen bi kendininki ile bir karşılaştır. Sende az buçuk anlıyorsun. Hiç anlamayan adam olsa yine anlar yani. Sen gözünle bakınca anlarsın yani. Şimdi bu adam şarjörü de göndermedi. Bazı adamlar var. Yani böyle kurnazlık yapıyor. İkinciyi de sıkıştırıyor böyle. Ondan sonra silah kromdan çalısmıyor diyorlar. Kromdan çalışmasa hiçbir silah çalışmaz.
...: Yapabilcez mi peki. Öyle bir imkân var mı?
...: Şimdi sana bir şey yok falan der. Yani adam üzerimize bırakmaya çalışıyor.
...: Adama zaten ben üzerine basa basa söyledim böyle bir şey var mı diye.
...: Biliyon yani. Alır almaz ben sana söyledim. Yani namlunun üst kısmındaki kızağı bile o kadar zayıf ki? Artık bilmiyorum yani, kaporta on numara oldu ama motoru bilmem yani. Bundan sonrası benden geçer yani .
...: Bizden yana bir sorun yok ya.
...: Şarjörü de göndermedi yani. Üzerimize kalmasın diye söylüyorum. Namlu yatağı genişlemiş abi, attığım kovan girmiyor yani. Bu nasıl çalışıyor onu da bilmiyorum ama yeterki çalışsın. kabzayı da hediye ediyorum.
...: Abi yaşlı adam zaten. Böyle atmaya falan gitmiyor.
...: Tamam biraderim. Bunu da biraz elim rahatlasın ben halledip sana kargodan veririm. Sen bana adresini verirsin gönderirim sana.
...: Tamam abi şarjör gelir gelmez ben bu silahla takasa giderim.
...: Oldu kardeşim hadi görüşürüz.
- 02.10.2012 tarihinde saat 19.45 sıralarında tanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 26 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hattın aranması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Efendìm.
...: Nasılsın?
...: Ben yoldayım, yarın İstanbul'dayım yarın çalışıyor musun gündüz?
...: Çalışıyom.
...: Tamam yarın akşam da İstanbul'dayım.
...: Ha, o arkadaş gelmeyecek mi bu akşam?
...: O arkadaş gelmeyecek çünkü ben kendim geliyom dedim ona tamam mı?
...: Tamam, tamam.
...: Ben alırım.
...: Tamam sıkıntı yok.
...: Ben kendim geliyom senin yanına.
...: Tamam ciğerim.
...: Tamam.
- Sanık ...'ın 02.10.2012 tarihinde saat 19.58 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 541 *** 51 36 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Selamın aleyküm.
...: Aleyküm selam.
...: Ağam napıyon çıktın mı?
...: Çıkacağım şimdi birazdan.
...: İyi. Ben de kamyonla geliyorum şimdi İstanbul'a da. Düzce'ye ee onları alıverirsin demi?
...: Nerde o?
...; Düzce'nin içinde ... petrol var ya.
...: Ne bileyim oğlum hangisi la.
...: Çobana gelmeden ... sapağı var ya. Eski sanayi sitesinin karşısı.
...: Neyse baka baka geçeriz ya.
...: Gölyaka sapağını geçince şimdi ben sana bir numara vereceğim. Numarayı ararsın veya ben ararım.
...: Ver numarayı.
...: Vereyim mi şimdi? Arabayı görünce ... nerede diye sorarsa o otobandan gitti dersin tamam mı. Borcumuz falan yok gerçi de hani sorarsa eğer. Veriyorum numarayı.
...: Ver.
...: 0 532 *** 70 93.
...: Tamam.
...: Adamın adı .... Ben ...'ın abisiyim dersin.
...: Tamam. Ufak mı büyük mü?
...: Yok ya 1 kilo anca gelir. Telefon kutusu gibi bir şey.
...: İyi tamam.
- Sanık ...'nun 02.10.2012 tarihinde saat 21.46 sıralarında 0 532 *** 70 93 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Kaptan şimdi beni bir arkadaş aradı da. Haberim de yoktu. Bir anda tereddüt ettim. Kimsin falan der gibi. Sen şey yapmışsın gerçi de.
...: Benim birader birader.
...: Birader mi. Ulan ben de sen neyi oluyorsun diyorum. Arkadaş açıklamada yapmıyor yav. Sen bana aldırcam falan da demedìn de, haberim yoktu biliyon mu.
...: Ben de yeni çıktım. Sen benden önce gidiyorsun. Abi dedim yatmasın. Sen içeri gir dedim bilıyor musun. Ben de peşinden geliyorum. Daha çıkmadık ya o yüzden.
Üzeyır: Beni arasaydın böyle böyle deseydin.
...: Ben abisiyim dersin dedim.
...: Ben tanımadığım için biliyor musun abi. Yanlış bir sey olur abi ne bileyim teyit etmeyince.
...: O beni Düzce sapağından içeri girince beni arayacaktı ben de seni arayacaktım.
...: He. Şimdi aradı. Ben de bi arayayım dedim ne oluyor diye.
...: Otobusünde ... yazmaz, ... yazar.
Üzeyır: Tamam tamam abi. İsmi ne arkadaşın.
...: ....
...: Otobüsü o kullanıyor demi.
...: Evet 57 NA *** plaka.
...: Tamam kardeş hadi görüşürüz.
- Sanık ...'ın 03.10.2012 tarihinde saat 01.25 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 541 *** 51 36 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: Efendim.
...: Napıyon ağabey?
...: Gerededeyim.
...: Gerededen otobana giriyorum ben de.
...: Geçmişsin beni.
...: He geçtim. Aldın mı onu.
...: Hee aldım. Ne zaman geliyorsun.
...: Cuma gelcem.
...: Eee. Nereye bırakacağım onu.
...: Bize bırak ya da yazıhaneye bırak ben onu aldırırım.
...: İyi tamam hadi görüşürüz.
- Sanık ...'ın 03.10.2012 tarihinde saat 11.25 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 541 *** 51 36 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo selamın aleyküm.
...: Aleyküm selam.
...: ... abi napıyon nasılsın?
...: Oturuyom yazıhanedeyim.
...: Türkeli'ndesin.
...: Hııı.
...: Bizim orda Vasfi dayım falan var mı? ..., Süleyman abi falan.
...: Valla kimseyi görmüyom.
...: Görürsen o paketi ona verirsin bahçeye bırakıverirler veremezsen de sende dursun ya.
...: ... abi, ....
...: Hee.
...: Jandarma sabahleyin genel yoklamada paketi aldı.
...: Hadi laa.
...: Vallahi.
...: İyi.
...: Bak ciddi söylüyorum.
...: Nerde aldı la.
...: Çayağzında yol kesmişler.
...: Sabah sabah.
...: Hı hı.
...: Eeee.
...: Paketi aldılar.
...: Ne oldu ondan sonra.
...: Karakola gittik ifade verdik ifademizi aldılar.
...: Ciddi misin?
...: Yemin ediyom bak.
...: Eee.
...: Eesi öyle.
...: Tüh a..na kooo.. Biz de dedik şeyde tesiste yetiştik alırız dedik.
...: Tesiste alsaydın.
...: Sorma öyle olacaktı da bir şey yok demi sıkıntı.
...: Şu an yok ifadelerimizi aldılar daha yeni geldik 4-5 saattir karakoldaydım.
...: Tühh, neyse neyse görüşürüz o zaman.
- Sanık ...'ın 03.10.2012 tarihinde saat 11.57 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 541 *** 51 36 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Efendim.
...: Alo.
...: Hee.
...: Abi şimdi yapılacak neyimiz var? Bir şey yapabiliyor muyuz?
...: Bir şey yapamazsın, bir şey yapamazsın.
...: Yok değil mi?
...: Yok ne yapacanki.
...: Ben biladere falan söyledim de o Ayancık'ta çalışıyor da adliyede nasıl bir şey yapabiliriz dedim oda bilmiyom bir araştırmak lazım dedi de.
...: Valla bilemiyorum ne gibi bir şey olur.
...: Demi o zaman yapacak bir şey yok.
...: Yani çok derin bir ihbar var.
...: Hadi be.
...: Çok hem de arabayla alakası yok dün kimle oturduysan onlarla alakalı. Buraya kim geliyor? Bana verileceğini kim biliyor yani emaneti kim beni biliyorsa.
...: Hadi be.
...: Onlara bak.
...: Hımmm.
...: Çünkü ismen harfen öyle söylüyor.
...: İsim geçiyor mu?
...: İsim geçiyor.
...: Kim diye?
...: Bana verileceğini.
...: Hadi be.
...: Hımm.
...: Ben de hiç kimsenin yanında konuşmadım biliyon mu.
...: Mutlaka birisi var ....
...: Demi.
...: Mutlaka var çünkü ismen soruyor adam telefonla irtibat, yanımda konuşuyor.
...: Hımm.
...: İçinde ne olduğunu söylüyor kutunun.
...: Allah Allah iyi neyse ya.
...: Tamam.
- 08.10.2012 tarihinde saat 16.55 sıralarında... isimli şahıs adına kayıtlı olan 0 537 *** 57 35 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 70 93 numaralı hattın aranması üzerine yapılan görüşmenin;
Kargocu: Alo.
...: Efendim.
Kargocu: ... Bey. Yav seni bugünden beri arıyorum. niye açmıyon telefonu.
...: Hayırdır kimsin?
Kargocu: Ben aras kargoyum sen kimsin.
...: Ooo. Tamam şimdi oldu.
Kargocu: Yav bu ...'a bir kargo yolladık ya.
...: Evet.
Kargocu: Cebeci Mahallesi, İstanbul.
...: Gelen yere gönderdik evet.
Kargocu: Gelen yere gönderdik de adam ben böyle bir kargo beklemiyordum diyor.
...: Nasıl beklemiyordum diyor.
Kargocu: Almıyor kargoyu.
...: Almıyo mu.
Kargocu: Hee.
...: Harbiden mi?
Kargocu: Hee.
...: Arayayım ben o zaman bi dakika abi.
Kargocu: Bunun numarasını biliyorsun demi sen?
...: Barkotun üzerine yazdıydık aynısı zaten.
kargocu: 2598 sonu.
...: Dur arayayım abi. Bu senin numaran mı?
Kargocu: He benim numaram.
...: Tamam arıycam seni.
- Sanık ...'nun 08.10.2012 tarihinde saat 17.02 sıralarında 0 532 *** 70 93 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 99 57 numaralı hattı araması üzerine ... isimli şahısla yaptığı görüşmenin;
...: Alo.
...: Efendim.
...: ... nerde.
...: ... yok şimdi.
...: Eee. Çok acil lazım ya. ... ben, Düzce'den.
...: Tamam, tamam. O şeyde şu anda, savcılıkta zaten.
...: Hayırdır ne oldu.
...: Ya bir şey olmadı da onla konuşursun. Bir şey söyleyemem ben simdi.
...: Kaza maza mı oldu, bir şey mi oldu?
...: Yok ya. Arıycam ben seni. Bir şey olmadı.
...: İstanbul'da sizin sey var ya, ....
...: Evet.
...: Neyiniz oluyor, yazıhane mi bu?
...: Otobüsçü.
...: Ya, ona söyle, kargo gönderdim. Şey aradı, almıyormuş ordan ya.
...: Abi ses yapma. Öyle şeyli konuşma tamam.
...: Sen söyle de şey yapsın.
...: Abi öyle şeyli konuşma telefonda. Sen anladın durumu.
...: Tamam tamam anladım. Sen söyle de şey yapsın.
...: Tamam.
- Sanık ...'nun kullandığı 0 532 *** 70 93 numaralı hatta 08.10.2012 tarihinde saat 17.38'de gelen mesaj içeriğinin;
"Sn. Musterimiz, .....1390 nolu gorderiniz 08/10/2012 tarihinde ... a teslim edilmistir. 0......5923".
- Sanık ...'ın 18.10.2012 tarihinde saat 15.00 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 368 *** 81 03 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Beni mi aradın?
...: Yoo.
...: Telefona mesaj geldi de, sen aramadın mı bugün beni hiç?
...: He aradım aradım. O adam bi tane büyük istiyordu la.
...: Kim.
...: Bir şeyler dedin ya.
...: Tamam ben geldim.
...: Yav geldin de adam gitti yav.
...: Tamam tamam.
- Sanık ...'ın 18.10.2012 tarihinde saat 15.05 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan tanık ... tarafından kullanılan 0 546 *** 53 76 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: İki dakika bekleyemedin demi beni?
...: Yav ben senin geleceğini bilemedim ki, ben şimdi Çatalzeytin'deyim ya.
...: Ben bakkala geldim, ötekini de bırakıverdim, alırsın o zaman.
...: Pazartesi alırım o zaman parayı da bırakırım.
...: Oldu tamam.
- Sanık ...'ın 18.10.2012 tarihinde saat 16.40 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 368 *** 81 03 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: He. Ne oldu kuduruk.
...: Napıyon?
...: İyi.
...: Orda benim çifte vardı ya. Ruhsatlı.
...: He.
...: Çifte varya çifte ruhsatlı.
...: Haa.
...: Çifte la çifte.
...: Anladım anladım haa.
...: Kılıfın içinde. Hani var ya Pala ... diyorduk.
...: Pala .... O mu alacak?
...: O ona bakacaktı tamam mı?
...: Tamam oldu tamam.
...: Onu bakkaldan al. Arka tarafa bi yere koy da ucuz almaya çalışıyor, vermeyelim tamam mı. Orda olduğunu bıliyor o biliyor musun.
...: Ucuz vermeyiz canım, sen bir fiyat belirlemedin mi?
...: Yok yok, ben onun fıyatını söyledim ona da, anlaşırız diyo, o kadar etmez falan diyo da, onu ona vermiycez, başka birisi aldı falan de, tamam.
...: Saklayayım mı arkaya.
...: Sakla sakla. Verme boşver.
...: Tamam oldu.
...: Gitti de. Birisine ver dediydi de.
...: Tamam oldu oldu.
- Sanık ...'ın 21.10.2012 tarihinde saat 20.52 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 368 *** 81 03 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: Hee.
...: Şakir.
...: Ey.
...: O bakkalın çekmecesine ben geçen bir paket bıraktıydım.
...: Hee.
...: Ufak bir şey. Babaya söylersin, vatandaş yarın alacak. 115 lira parasını mutlaka alsın.
...: Tamam.
- Sanık ...'ın 22.10.2012 tarihinde saat 13.41 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 368 *** 81 03 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: Evet.
...: Erdalcık, ...nerede?
...: ...üst katta evdedir.
...: Üst katta evde.
...: Evet.
...: O çapaklı gelince 115 al ondan ha unutma. Uğrar birazdan yanına.
...: Ötekini verdi miydi o.
...: Geçen aldıydı ya. Onun parasını verecek. Dolaptakini sakın verme ona.
...: Ona ben bir şey vermiycem mi şimdi.
...: Yav hani geçen gün geç kalmıştı da sonra alırım dedi ya.
...: He he.
...: Hah. Onun parasını alacaksın.
...: Tamam.
...: Uğradı mı senin yanına o?
...: Uğramadı.
...: Geçenki verdiği de o alıp gittiğinin parasıydı. Bana verdiği. Şimdi sendekinin parasını vermedi. alacaksın mutlaka tamam mı?
...: Tamam tamam, oldu oldu.
...: Hadi görüşürüz.
- 24.10.2012 tarihinde saat 11.41 sıralarında ... Kadir Talay adına kayıtlı olan 0 535 *** 74 72 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hattın araması üzerine ... isimli şahıs ile yapılan görüşmenin;
...: Selamın aleyküm.
...: Aleyküm selam.
...: ..., ... ben nerdesin?
...: İstanbul'a geliyom.
...: İstanbul'a mı geliyon.
...: Evet.
...: Lan ben köydeyim oğlum. Bi işim düştü sana ya.
...: Sabah indik köye hemen geri döndük.
...: Otobüsle mi?
...: Evet, akşam geri geleceğiz yine, hayırdır işi hallederiz ya.
...: Ya bana biraz çekirdek lazım.
...: Hee. O zor ama, yarın sabaha bi bekle bakalım. Muhtardan alırız olmazsa ya.
...: Bi yerden aldırabilsen. Söyleyen ben gidip alsam. Söyleyeceğin bi yer var mı?
...: Bizim muhtarı bi aramam lazım. Ben ararım seni tamam mı?
...: İyi bekliyom hadi. Benim numaramdan ara tamam mı?
...: Tamam oldu.
- Sanık ...'ın 24.10.2012 tarihinde saat 17.29 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan ... Kadir Talay adına kayıtlı olan 0 535 *** 74 72 numaralı hattı araması üzerine ... isimli şahıs ile yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: ....
...: Naber.
...: İyi, senden naber.
...: Ne var ne yok.
...: İyi aradım bakmadın.
...: Kaç tane alıyorsun sen.
...: Yav benim istihkak dolmuş. Normal almam lazım da bayram öncesi yetiştiremedim ben.
...: Ruhsatı çıkardın alamadın demi.
...: Nasıl alacağız. Bi dakika dur kapatma ..., şimdi nasıl alacağız, kaç paradır, nedir ne değildir, aldığımız zaman versek olur mu? Bana her türlü uyar.
...: Valla ben onlara bi arkadaşa lazım dedim. Aradım muhtarı da. O da 130'dan aşağı vermem díyor lan.
...: Ooo. Ben 60 liraya alıyorum lan kutusunu.
...: Valla o da rica minnet. O da ben artık bu işi yapmıyom, böyle satmıyom diyor da işte arkadaşın falan diye veriyom dedi.
...: Yok yok. O şekilde bana yüksek gelir ya.
...: O zaman bu bayramı da böyle yap.
...: Aynen öyle yapcaz boşver.
...: İstihkak alınca atarsın sonra.
- Sanık ...'ın 01.11.2012 tarihinde saat 13.26 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan tanık ...'ün kullandığı 0 546 *** 53 76 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Efendim.
...: Emice ben Türkeli'ndeyim, meydandayım şu anda.
...: Ha, biz benzinlikteyiz, şimdi araba çıktı gidiyoz ya.
...: Nerdesin sen şimdi?
...: Benzinlikte.
...: O zaman Dırbat'ta çekmecede bir şey var, paket var onu al madem ufak.
...: Şey de bakkalda mı?
...: He bakkalda çekmecedeymiş de tamam mı?
...: Tamam.
...: Onu ordan al madem.
...: Tamam.
- Sanık ...'ın 01.11.2012 tarihinde saat 13.27 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanan 0 368 *** 81 03 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: ....
...: He.
...: O... dayı geliyor minibüsçü, çekmecede bir şey vardı ya, o çataklı geliyor, gazeteye sarılı.
...: He.
...: İki tane çekmeceden ha, aşağıdan verme. 115 lirada parasını al.
...: Tamam. 155 mi?
...: 115.
...: Tamam.
- Sanık ...'ın 01.11.2012 tarihinde saat 19.48 sıralarında 0 532 *** 68 84 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hatta gönderdiği mesaj içeriğinin;
"Fisekle kimin dedin"
- Sanık ...'ın 01.11.2012 tarihinde saat 19.49 sıralarında 0 545 *** 99 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 68 84 numaralı hatta gönderdiği mesaj içeriğinin;
"Benim. hepsi"
- Sanık ...'ın 01.11.2012 tarihinde saat 19.51 sıralarında 0 532 *** 68 84 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hatta gönderdiği mesaj içeriğinin;
".....biliyor.....bilmiyor"
- Tanık ...'ın 01.11.2012 tarihinde saat 21.12 sıralarında 0 543 *** 80 67 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 99 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Nerdesın lan?
...: Bakkaldayım Dırbat'ta.
...: He. Ne oldu.
...: İfade verdik, geldik.
...: Hee bir şey çıkmadı.
...: Yok.
Hüseyın: Aldın mı mermileri.
...: Bilmiyorum belki sen gelince seni çağırırlar oraya. Sen alırsın.
...: Vermediler demi sana.
...: Bize vermezler, ruhsat sahibı sensin ya sana verirler.
...: İyi tamam. Kaç kutu var.
...: İki kutu falan var. 125 adet.
...: Tamam oldu.
...: Sen şey yap Bayram'la konuş da gelince ondan sonra şey yap.
...: Tamam oldu.
- Tanık ...'ın 02.11.2012 tarihinde saat 14.22 sıralarında 0 543 *** 80 67 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 99 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Nerdesin lan şeref...
...: Türkeli'ndeyim cezaevinin önünde.
...
: Ne oldu bir şey çıktı mı? Şikâyet eden.
...: O mahkemede belli olacak.
...: Ne mahkemesi?
...: Savcılık daha şeye vermemiş kağıtları da daha belli değil.
...: Ama çıkar o şikâyet eden.
...: He he, şimdi avukat tutacağız Şencan Tiryaki'yi. Ordan bulacak yani dava açacak karşı tarafa.
...: Kim açıyor.
...: Biz açıcaz ya kim olduğu ortaya çıkınca. Tazminat davası hakaret davası cart curt.
...: Bir şey buldular mı yok.
...: Senin o iki kutu varmış. Tüfek fişekler varmış. Fiseklere de zaten benim dedim. Benim ruhsatlı tüfek vardı. Bir de ...'ın kırması varmış, onları aldılar başka bir şey yok.
...: Onların da ruhsatı var zaten.
...: Var he.
...: Ama ne diye şikâyet ettiler acaba.
...: Ya bunlar başka bir şey aramışlar çünkü didik didik arama yaptılar. Uyuşturucu mu satıyorlar esrar mı satıyorlar. Başka bir şey yapıyorlar diye mi ihbar ettiler. Kim bilir neler dediler.
...: Ama bizim köyden birisidir kesin.
...: İhbar 15 gün önce Sinop'a verilmiş dilekçe yazmışlar.
...: Sinop'a demi. Ama çıkar o ya.
...: Çıkcak çıkarcaz.
...: O mermiler karakolda demi.
...: Onları gelince alabilirsin ya. Ruhsatlı senin ya.
...: İki kutu demi.
...: İki buçuk.
Hüseyın: Tamam oldu.
- Tanık ...'ün 12.11.2012 tarihinde saat 19.45 sıralarında 0 544 *** 95 23 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Efendim.
...: Selamın aleyküm.
...: Aleyküm selam.
...: Nerde bu telefon.
...: Telefonu anca duydum evdeyim de.
...: Bırak Allahını seversen, senin telefona da ulaşılmıyor, sana da ulaşılmıyor.
...: Telefon kapanabilir ha her an.
...: Kapatma, kapatma, benim numaramı hemen araman lazım.
...: Camın kenarına koyuyorum telefon çeksin diye.
...: Ha bana bak.
...: Hı.
...: Perşembe günü gelecen mi bu tarafa.
...: Tamam, perşembe günü burdayım.
...: Ha perşembe günü geleceksen benim o şeyi mermileri getir.
...: Tamam, tamam.
...: Tamam.
...: Tamam oldu.
...: Oldu, Türkeli'ne gelince ararsın beni.
...: Tamam.
...: Oldu hadi.
- 24.12.2012 tarihinde saat 18.27 sıralarında Taşkaracalar Belediyesi adına kayıtlı olan 0 532 *** 59 22 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 545 *** 99 57 numaralı hattın aranması üzerine yapılan görüşmenin;
Belediye Başkanı: Selamın Aleyküm.
...: Aleyküm selam başkanım.
Belediye Başkanı: Nerdesin lan ... ne var ne yok?
...: İylik başkanım şeydeyim Vahap'ın ordayım yukarda cami durağında.
Belediye Başkanı: İstanbul'da mısın?
...: İstanbul'dayım, bizim bır cenaze var da bu akşam saat sekiz de köye gideceğiz.
Belediye Başkanı: Ben de İstanbul'daydım perşembe günü geldim, bu hafta yine perşembe gideceğim.
...: İyi senle bir görüşseydik gelmişken ama ben hemen köye varınca geri dönerim inşallah.
Belediye Başkanı: Burda mısın sen? Köyde mi çalısıyon burda mı?
...: Yok arabayla gidip geliyorum ben şimdi de, ayın dördünde mahkememiz var?
Belediye Başkanı: Hı.
...: Mahkeme kağıdı geldi o şeyden.
Belediye Başkanı: Yav o ...'de diyor telefonuma bakmıyor falan.
...: Ben şimdi onunla görüşmek istemiyorum o telefonla, başka bir numaradan beni arasında veyahutta yüz yüze görüşelim, ben anlatayım ona vaziyeti, gelsin benle beraber inanmazsa, mahkeme kağıdı da var.
Belediye Başkanı: Nerde mahkeme oluyor?
...: Türkeli'nde olacak.
Belediye Başkanı: Hı.
...: Otobüs firmasına ceza geldi yedibuçuk milyar lira, vallahi işler o kadar kötü oldu ki, fırmaya ceza geldi adamlar sen ödeyeceksin bu cezayı diyo valla.
Belediye Başkanı: Sen onu ara anlat durumu, mahkeme kağıdını filan adamı ikna et, başka bir telefonla görüş canım.
...: İkna etmeye gerek yok, eğer hani öyle bir şüphesi varsa atlasın gelsin bizim oraya, gelsin baksın hatta benim için de çok iyi olur, bu benim derse benim şeylerim (anlaşılmıyor) olur.
Belediye Başkanı: Ya ben demedim işte yakalatmış falan diye.
...: Diyecem işte biz yaptırdık, tamirini yaptırdık, yardımcı olalım dedik, ne yapalım bizim yapacağımız bir şey yok şimdi.
Belediye Başkanı: Ne bilim nerden sorduk ya benim başıma dert oldu ya.
...: Zaten şeyde de var, internette jandarmanın verdiği Türkeli haberleri diye, 1 Ekim'de yazıyo, işte yol aramasında şehirler arası otobüste.
Belediye Başkanı: Sen onu ara, ben köye gidince diyim böyle böyle ya da sen ara.
...: Sen ne yap biliyor musun? Onun yanına vardığın zaman beni telefondan ya da başka bir numaradan şey yapalım, ben şimdi telefonları orda savcıya verdim biliyor musun? Dinlemeye alındı, zaten dinleniyormuş, başka bir numaradan ben ona izah edeyim de.
Belediye Başkanı: Hı.
...: Anlıyon mu ? Veyahutta bir gün gelin benim oraya, misafir ederim sizi.
Belediye Başkanı: Ne bilim hava kış.
...: Gelin bir şey olmaz, ben size bakarım, İstanbul'a geri geldiğim zaman görüşemezsek oraya varınca öyle yaparsın, bir görüşürüz abiynen.
Belediye Başkanı: Tamam.
...: Biz de başımıza bir sürü iş aldık durup dururken.
Belediye Başkanı: Ben de başıma iş aldım işte.
...: Yapacak bir şey şu anda yok, derse ki olur mu öyle şey derse, sorun olursa onun için, gelsin bizim oraya, hiç olmazsa desin ki bunlar benim idi desin, tamirini yaptırdı bu arkadaş desin bende, gerçi biz öyle demedik biz tamirini yaptırdık dedik bizim değil dedik ama, sahibini tanımıyoruz dedik, çok sıkıştırdılar ya dört gün - beş gün boyunca ifade verdik, her gün alıyorlardı bizi karakola.
Belediye Başkanı: Allah Allah, size demediler mi kimden geldi tamir yaptırıyorsunuz diye.
...: İşte kimin olduğunu dedik bilmiyoruz, yazıhaneye bıraktı işte bizim normal yolcularımız, bizim firma ile gidip gelenler dedik, yazıhaneye bırakmışlar demişler bunun tamiri olacak diye, kağıt koymuşlar şu şu arızası var diye, gerçekten öyle bu tamir için gitti, ticaretini micaretini yapmıyoruz ki biz bunun, satışını yapmıyoruz, Düzce'de tamir olmuş geri gelmiş, sahipleri alacak dedim, isterseniz koyun otobüs yazıhanesine ordan dedim sahibi alsın, kendileri görür kim alıyorsa, hani dediler ya kimin bu kime ait, kim verdi, kim aldı, o Düzce'de ki tamirciyi kim aradı; dedim tamirciyi ben aradım, tamirciyi tanıyom, benim av tüfeklerim var dedim, ben ava giderim, tüfeklerim arıza yapınca ben orda yaptırdım dedim doğru, tamirci ben tanıyorum, telefon ettim getir yaparız dedi, ben otobüse verdim gönderdim, yaptırdık işte geri gelirken öyle olmuş.
Belediye Başkanı: Neyse bir gidelım bakalım köye, gidince şey yaparız, oğlu da aradı, ... telefona bakmıyo diye.
...: Sen anlat.
Belediye Başkanı: Ara başka bir telefonla.
...: Sen köye vardığın zaman onu ara konuş onunla, böyle böyle olmuş şu numaradan arayıp konuşalım dedi de, böyle böyle bir iş gelmiş başına de.
Belediye Başkanı: Hı.
...: Ondan sonra.
Belediye Başkanı: Senin bu telefonun dinlenmiyor mu? Sen hangi telefonu verdin dinlemeye?
...: Otuzikili hattı.
Belediye Başkanı: Bu da senin üstüne.
...: Bu değil, bu benim değil, he bunu sonradan çıkarttım.
Belediye Başkanı: (anlaşılmıyor) çıkıyor,
...: Hangisini?
Belediye Başkanı: Bu numarayı arıyom çıkıyo işte.
...: Tamam bu senin aradıgın numara sıfırbeşyüzkırkbeş.
Belediye Başkanı: Devamlı aradığım numara bu lan.
...: Allah Allah.
Belediye Başkanı: Tabii ya.
...: Olsun bir şey olmaz canım Allah Allah, bir şeyimiz mi var. Gizli bir şey mi yapıyoruz.
Belediye Başkanı: (anlaşılmıyor)
...: Sen öyle yaparsın ya, veyahutta ben şimdi başka bir numaradan beni ara diyecem ona, benim aradığım numara belli olacak, en iyisi.
Belediye Başkanı: Tamam işte ha, onu öyle ara sen.
...: Tamam oldu.
Belediye Başkanı: Ben gidince söylerim böyle böyle olmuş diye, ikna olur mu olmaz mı ne bilim ben (anlaşılmıyor).
...: Hı.
Belediye Başkanı: Neyse hiç olmasaydı.
...: Evet, neyse sağlık olsun ya.
Belediye Başkanı: Hadi oldu görüşürüz, sağlık olsun ama bakalım inandırıcı olacak mı.
...: Hı.
Belediye Başkanı: Kendimin olsa hadi neyse kendimin değil, inandıracam da (anlaşılmıyor).
...: Hı, bize de yedibuçuk milyarlirayı ödeyeceksin diyorlar, cezayı, biz de onu düşünüyoruz ne yapacağız diye, dimi?
Belediye Başkanı: (anlaşılmıyor) belli olmaz daha.
...: Neyse hadi şey yaparız o adamla konuşuruz.
Belediye Başkanı: Tamam.
...: Görüşmek üzere abi.
Belediye Başkanı: Görüşürüz.
- Tanık ...'nın 25.01.2013 tarihinde saat 12.57 sıralarında 0 532 *** 26 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 99 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Ben geldim burdayım ha.
...: Geldin mi?
...: Geldim de o senin nevaleden iki tane bulmuşlar.
...: Tamam.
...: O büyük şeyden.
...: Tamam abi.
...: Ama kalın ya fiyatı.
...: Kaç paraymış.
...: 180 diyo.
...: Olsun, canı sağ olsun.
...: Canım benim işin görülsün yani.
...: Tamam abi sen ne dersen olur ya. Kaç paraysa versin. Ben şimdi burdan Sultançiftliğine geçecem. Sen nerdesin.
...: Tamam ben Cebeci'deyim.
...: Ben sana bırakırım. Sen benim adıma karar ver. Benim için hıç sıkıntı yok.
...: Tamam hadi görüşürüz.
- Tanık ...'nın 25.01.2013 tarihinde saat 13.03 sıralarında 0 532 *** 26 57 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 99 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Ciğerim.
...: Efendim dayı.
...: O kırk kalibre miydi, 45 mi?
...: 40 - 40.
...: Eee, 45 geldi.
...: Yok değil onun bir küçüğü.
...: Hee tamam.
- Sanık ...'ın 25.01.2013 tarihinde saat 17.29 sıralarında 0 532 *** 99 57 numaralı hattan tanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 26 57 numaralı hattı araması üzerine yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: Dayı ne yapıyon?
...: İyi ciğerim, ya geldi çok güzel bir şey de kırkbeşlik, ne biçim bir şey lan o.
...: Hı hı hı.
...: Vallahi, kırkbeşlikmiş geri gitti şimdi, birazdan arayacak beni.
...: Ben Arnavutköy'den çıktım, yanına doğru geliyorum.
...: Tamam.
...: Şey yaparsın, beni bir çaldırırsın, ben seni ararım ona göre gelirim yanına, gelmişken onu şey yaparım.
...: Tamam hadi görüşürüz.
...: Görüşürüz, kendine iyi bak.
- 29.01.2013 tarihinde saat 11.29 sıralarında İbrahim Uzun adına kayıtlı 0 535 *** 28 65 numaralı hattan sanık ... tarafından kullanılan 0 532 *** 99 57 numaralı hattın aranması üzerine ... isimli şahısla yapılan görüşmenin;
...: Alo.
...: ... nerdesin?
...: Cerrahpaşa'dayım.
...: ... ben tanıdın mı? Kaledeki.
...: Tanıdım şimdi la.
...: Ne zaman gelcen köye yarın mı?
...: Yarından sonra gelebilirim la.
...: Gelirken bana biraz mermi getirsene.
...: Kaç tane?
...: Ufak mermi bir kutu.
...: Onlardan bizde yok la, ben mermi diyince fişek anladım, av tüfeği fişeği anladım.
...: Bul bir yerden la.
...: Abine söyle bulabilirse o bulur ben nerden bulayım, ama bir bakıveririm de.
...: Yine ayarlamaya çalış sen la.
...: Zor ama, bir bakım yine, olmayacağı garanti de, tüfek fişeği olsaydı ruhsatla her yerden alabiliyorsun.
...: Tamam.
Şeklinde olduğu,
Adli emanet memuru ile kolluk görevlisi tarafından düzenlenen tutanağa göre; Türkeli Cumhuriyet Başsavcılığı Adli Emanet Memurluğunun 2012/70 sırasında kayıtlı olan 3 adet tabancanın tanık ...'na gösterilmesi üzerine bu silahlardan T357393 seri numaralı, Browning marka, 9 mm çapındaki tabanca ile Baretta marka, seri numarası olmayan, 9 mm çapındaki tabancanın kendisine ait olduğunu, Trade marka, 2345 seri numaralı, siyah renkli, işlemeli, 9 mm çapındaki tabancanın ise kendisine ait olmadığını, kime ait olduğunu da bilmediğini beyan ettiği,
Kolluk tarafından düzenlenen arama ve el koyma tutanaklarına göre;
- Tanık ...'ün Direkli köyü, Kilise .....Türkeli/Sinop adresinde bulunan ikametinde Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 18.02.2013 tarihli ve 2013/26 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; 1 adet 12 kalibre, üzerinde "65" ibaresi yazılı, markasız ve ruhsatsız av tüfeğinin, 1 adet Blow F92 marka, 11-007955 seri numaralı, 9 mm çapında, faturasız, kayıtsız kuru sıkı tabancanın, bu tabancaya ait 1 adet şarjör ve tabanca kutusunun, av tüfeği fişeği atabilen, üzerinde "20" ibaresi yazılı, 17 cm uzunluğunda namlusu olan özel el yapımı bir adet silahın, 1 adet Huğlu marka, 16 kalibre, S 84586 seri numaralı, ruhsatsız, tek kırma av tüfeğinin, 1 adet Huğlu marka, 12 kalibre, 61638 seri numaralı, otomatik, ruhsatlı av tüfeğinin ele geçirildiği,
- Tanık ...'nun Çankırı ili, Kurşunlu ilçesi, Köprülü köyü, No: 56/2 sayılı yerde bulunan ikametinde Kurşunlu (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 19.02.2013 tarihli ve 2013/26 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; evin yatak odasının gardırop çekmececesinde kutu içinde 50 adet 9x19 mm MKE yapımı merminin, aynı odanın kapısının arkasına asılı çanta içinde 1 adet 9 mm tabancaya ait boş vaziyette bulunan şarjörün, evin alt katında malzemelik olarak kullanılan bölümünde bulunan etejerin içerisinde 1 adet paslı ve boş vaziyette olan tabanca şarjörünün ele geçirildiği,
- Tanık ...'in Karayolları Mahallesi,..... Gaziosmanpaşa/İstanbul adresinde bulunan ikametinde Gaziosmanpaşa (Kapatılan) 1. Sulh Ceza Mahkemesinin 19.02.2013 tarihli ve 2013/187 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; tanığın kendisi tarafından teslim edilen, şarjörü olmayan, mekanizması çekili ve paslı vaziyetteki, Cobra Magnum marka, 2002 numaralı 1 adet kuru sıkı tabancanın muhafaza altına alındığı, başkaca suç unsuruna rastlanmadığı,
- Sanıklar ... ile ... tarafından işletilen,..... Işıklı Köyü, Türkeli/Sinop adresinde bulunan ... Market isimli iş yerinde Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 18.02.2013 tarihli ve 2013/26 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; anılan marketin kuzey istikametinde bulunan duvar ile binanın merdiven altına denk gelen boşlukta bulunan kapalı odada sanık ... adına faturalı, 12-0367 seri numaralı, 12 kalibre, Wizard marka, yarı otomatik av tüfeğinin, fatura ile birlikte de Türkeli İlçe Jandarma Komutanlığınca düzenlenen 28.01.2013 tarihli yivsiz tüfek satın alma belgesinin bulunduğu,
- Sanık ...'un Cebeci Mahallesi, 2512. Sokak, No: 69/2 Gaziosmanpaşa/İstanbul adresinde bulunan ikametinde Gaziosmanpaşa (Kapatılan) 1. Sulh Ceza Mahkemesinin 19.02.2013 tarihli ve 2013/187 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; ruhsatı ibraz edilemeyen 1 adet Dessert Falcon ibareli, 9 mm çapında, siyah renkli, 11488 seri numaralı kuru sıkı tabancanın, bu tabancaya ait şarjörün, 1 adet Blow Mini Mod 203 ibareli, 8 mm çapında, 7-008815 seri numaralı, metalik renkli kuru sıkı tabancanın, bu tabancaya ait şarjör ve 15 adet Özkursan ibareli kutu içinde dolu kuru sıkı tabanca fişeğinin, 1 adet Kırıcı ibareli, 1305 seri numaralı, siyah renkli av tüfeğinin, 1 adet Huğlu marka, 103FE ibareli, 06P2016 seri numaralı av tüfeğinin, 50 adet Züber marka, 12 kalibre, GFS ibareli; 10 adet 12 kalibre, Züber Parla ibareli; 10 adet de 12 kalibre, Züber Pallettoni marka av tüfeği kartuşunun ele geçirildiği,
- Sanık ...'ın Sultançiftliği Mahallesi, ..... Sultangazi/İstanbul adresinde bulunan ikametinde Gaziosmanpaşa (Kapatılan) 1. Sulh Ceza Mahkemesinin 19.02.2013 tarihli ve 2013/187 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; 1 adet Made In Czechoslovakıa marka, üzerinde Special Poldi Elektro ibaresi bulunan, 35328 61 numaralı çift kırma av tüfeğinin, bu tüfeğe ait 5 adet Jet marka, 20 adet ise Remington marka toplam 25 adet av tüfeği fişeği ile 225 adet boş vaziyette av tüfeği kartuşunun ele geçirildiği,
- Tanık ...'ın Yukarı.... Türkeli/Sinop adresinde bulunan ikametinde Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 18.02.2013 tarihli ve 2013/26 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; 1 adet tek kırma, markasız, 170141 seri numaralı av tüfeğinin, 1 adet Huğlu marka, 115870 seri numaralı av tüfeğinin, 1 adet poze namlunun, 2 adet 9 mm tabanca şarjörünün, söz konusu tüfeklere ait 129 adet 20 kalibre, 58 adet 16 kalibre, 149 adet 12 kalibre av tüfeği fişeğinin ele geçirildiği,
- Tanık ...'ün Çatakgüney köyü, Gergü Mahallesi, No: 31 Türkeli/Sinop adresinde bulunan ikametinde Türkeli Cumhuriyet Başsavcılığının yazılı emrine istinaden 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; evin bakkal olarak kullanılan odasında 20 adet Vigor marka, 10 adet de Toros 2005 marka kaçak sigaranın, 262 adet Jet marka, 12 kalibre; 40 adet Yaf marka, 12 kalibre; 73 adet Yaf marka, 20 kalibre; 5 adet Yaf marka, 16 kalibre; 6 adet Sterling marka, 12 kalibre; 25 adet Sterling marka, 16 kalibre; Züber marka 125 adet 12 kalibre ve 85 adet 20 kalibre; 50 adet B-Extra marka, 20 kalibre; 90 adet SMI marka 16 kalibre; 4 adet BP marka, 12 kalibre; 8 adet Winchester marka, 12 kalibre; 80 adet Palettoni marka, 20 kalibre ve 65 adet Züber marka, 16 kalibre av tüfeği fişeğinin, 25 adet Polat marka, 9 mm çapında; 33 adet Sport marka, 9 mm çapında; 400 adet Polat marka, 9 mm çapında; 550 adet Sport marka 9 mm çapında ve 20 adet Caspak marka ses ve gaz tabancası fişeğinin, 1 adet Zoraki marka, 9 mm çapında, 0812-266242 seri numaralı ses ve gaz tabancasının, 1 adet Zoraki marka, 0812-265843 seri numaralı, 9 mm çapında ses ve gaz tabancasının, evin ikinci odası olan aynı zamanda bakkalın deposu olarak kullanılan odada 1 adet Blow F92 marka, 9 mm çapında, 12-045168 seri numaralı ses ve gaz tabancası ile Züber marka 560 adet 12 kalibre ve 50 adet 16 kalibre av tüfeği fişeğinin, 10 adet Marble marka kaçak sigaranın, evin bahçesinde ahır ve samanlık olarak kullanılan bölümde 50 adet Gecco marka, 30 adet de MKE marka olmak üzere toplam 80 adet 9 mm çapında tabanca mermisinin, evin çatı katında tahtaların arasına sıkıştırılmış ve beyaz çuval içine konulmuş vaziyette, 1 adet, namlusu üzerinde Harman Silah Sanayi ibaresi yazılı, 2648 seri numaralı ruhsatsız, tek kırma av tüfeğinin, tanığın Çatakgüney köyü, Gergü Mahallesi, No: 2 Türkeli/Sinop adresinde bulunan diğer evinde tanığın eşi olan...isimli şahsın yapılan üst araması sırasında yere düşmesi üzerine siyah renkli, Ekol marka, 1170093 seri numaralı, 1 adet ses ve gaz tabancasının ele geçirildiği,
- Tanık ...'ın Güzelyurt Mahallesi, ... Türkeli/Sinop adresinde bulunan ikameti ile Gemiyanı Mahallesi Erdembey Caddesi, Demir Apartmanı altında bulunan Özgür Kırtasiye ve Av Bayii isimli iş yerinde Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 18.02.2013 tarihli ve 2013/26 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada suç unsuruna rastlanılmadığı,
- Sanık ...'ın Yukarı .....Işıklı köyü, Türkeli/Sinop adresinde bulunan ikametinde Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 18.02.2013 tarihli ve 2013/26 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; 22 adet Imperial marka 20 kalibre, 3 adet Yavaşçalar marka 20 kalibre, 1 adet Caccia marka 20 kalibre, 1 adet Luxar marka 20 kalibre, 3 adet Cheddite marka 16 kalibre, 3 adet Cheddite marka (Yavaşçalar) 16 kalibre, 1 adet Züber marka 12 kalibre, 1 adet YFS marka 12 kalibre olmak üzere toplam 35 adet av tüfeği fişeğinin, 1 adet Cobra Magnum 2002 ibareli 21669 seri numaralı, siyah ve krom kaplamalı ses ve gaz tabancası ile 1 adet Voltran Mod 99 Cal. 9 mm ibareli G0059 seri numaralı ses ve gaz tabancasının ele geçirildiği,
- Sanık ...'nun Azmimilli Mahallesi, .....Düzce adresinde bulunan ikameti ile Belediye İş Hanı, ....../Düzce adresinde bulunan Çabuk İş Gravür isimli iş yerinde Düzce (Kapatılan) 2. Sulh Ceza Mahkemesinin 19.02.2013 tarihli ve 2013/167 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada suç unsuruna rastlanmadığı, iş yerinde 1 adet bordro renkli 6. sayfaya kadar yazılı, bu sayfadan 96. sayfaya kadar boş olan ateşli silah kayıt defterinin ise muhafaza altına alındığı,
- Tanık ...'nın Cebeci Mahallesi, ... Sultangazi/İstanbul adresinde bulunan ikametinde Gaziosmanpaşa (Kapatılan) 1. Sulh Ceza Mahkemesinin 19.02.2013 tarihli ve 2013/187 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada suç unsuruna rastlanılmadığı,
- Tanık ...'nin Bağlarbaşı Mahallesi, .... Gaziosmapaşa/İstanbul adresinde bulunan ikametinde Gaziosmanpaşa (Kapatılan) 1. Sulh Ceza Mahkemesinin 19.02.2013 tarihli ve 2013/187 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; üç adet tabacasının bulunduğunu, mermisinin ise bulunmadığını beyan eden tanık tarafından teslim edilen 12262687868 seri numaralı polis kimlik kartına kayıtlı olan 1 adet CZ75B marka, krom renkli, 2332B seri numaralı, 9 mm çapında tabanca, 310594 seri numaralı silah taşıma ruhsatına kayıtlı 1 adet LLama marka, siyah renkli, 777651 seri numaralı, 7,65 mm çapında tabanca ve 028478 seri numaralı silah taşıma ruhsatına kayıtlı olan 1 adet Kırıkkale marka, krom renkli, 79157923 seri numaralı, 7,65 mm çapında tabanca ile yapılan arama sonucuda ele geçirilen 1 adet Zoraki 925 marka, faturalı ses ve gaz tabancasının tanığa iade edildiği,
- İnceleme dışı sanık ...'ın Alagöz Köyü, Bilgili Mevki Türkeli/Sinop adresinde bulunan ikametinde Türkeli (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 18.02.2013 tarihli ve 2013/26 değişik iş sayılı arama ve el koyma kararı doğrultusunda 20.02.2013 tarihinde yapılan aramada; 1 adet marka, model ve seri numarası olmayan tek kırma 36 kalibre, 1 adet İspanyol marka, 64342 seri numaralı, 16 kalibre, 1 adet Belçika marka, 25136B seri numaralı, 16 kalibre av tüfeklerinin, 226 adet 12 ve 16 kalibre av tüfeği fişeklerinin, 43 adet 36 kalibre av tüfeği fişeğinin, 6 adet askı kayışının, 1 adet hücum yeleğinin, 2 adet tüfek temizlemek için kullanılan, harbi denilen aletin, 4 adet tüfek kılıfının, muhtelif sayıda tamir araç ve gereçlerinin, bir poşet içinde plastik tapanın, bir adet tahta rendenin, bir adet elektrikli zımpara makinasının; aynı mevkide evi bulunan ve inceleme dışı sanık ...'ın kardeşi olan ... isimli şahsın evinde kimsenin kalmadığı, bu evin anahtarının da inceleme dışı sanık ...'in eşi olan ... isimli şahısta olduğunun anlaşılması üzerine yapılan aramada; evin garaj olarak kullanılan bölümünde bulunan ve inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olan 57 HD *** plaka sayılı Opel Astra marka aracın arka koltuğunun altında zulalanmış vaziyette 25 adet 7,65 mm çapında MKE yapımı tabanca mermisinin; atölye içerisinde yapılan aramada; 1 adet ... marka kuru sıkı silaha ait kapak takımının, 2 adet bozuk şarjörün, 35 adet 12 kalibre av tüfeği fişeğinin, muhtelif sayıda tamir amaçlı malzeme ile 1 adet namlunun; evin tavanı arasında kutu içine gizlenmiş tüfek tamirinde kullanılan muhtelif sayıda yay, iğne ve kurma kolunun, çatı arasına gizlenmiş üzerinde Pitola SA Beretta Cal. 9 mm Parabellum Gernate Vt ibaresi yazılı, A02588Z seri numaralı tabanca ile bu tabancaya ait iki adet şarjör ve 6 adet merminin, 4 adet 9 mm çapında tabanca mermisinin, 1 adet üzerinde St. Silah Cal. 20 76NBD-870 ibaresi yazılı, 0028 seri numaralı yivsiz av tüfeğinin, bir adet marka, model ve seri numarası belli olmayan namludan dolma horozlu tüfeğin, bir adet üzerinde ... Silah San. Mega 96 ibaresi yazılı, 75870NBD seri numaralı yivsiz av tüfeğinin, 10 adet menşei tespit edilemeyen kartuşlu fişeğin ele geçirildiği,
Sanık ... müdafii tarafından ibraz edilen 06.05.2015 havale tarihli dilekçe ekinde yer alan fotokopi belgeye göre; sanık ...'nun kardeşi olan ...'na Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından 06.01.2020 tarihine kadar geçerli olmak üzere tabanca, yivli ve yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamını tamir eden, boyayan ve bunlar üzerinde işleme yapan müesseseler için silah tamir yeri açma ruhsatı verildiği,
Anlaşılmıştır.
İnceleme dışı sanık ...; inşaat işçisi olduğunu, 01.09.2012 tarihinde gerek kendisinin gerekse kardeşi olan tanık ...'ın Sinop ili, Türkeli ilçesi, Alagöz köyünde bulunan ev ve eklentilerinde yapılan aramalarda ele geçirilen ve 6136 sayılı Kanun kapsamında olan suça konu 3 adet av tüfeğinin, bir adet A5332 numaralı 9 mm çapında kuru sıkı tabancanın, 6'lı olarak tabir edilen 1 adet toplu tabancanın, 11 adet 7,65x17 mm çapında MKE yapımı merminin ve iki adet bıçağın kendisine ait olduğunu, 20.02.2013 tarihinde Sinop ili, Türkeli ilçesi, Alagöz köyünde bulunan gerek kendisine ait ev ve eklentileri ile aracında gerekse kardeşi olan ...'a ait ev ve eklentilerinde yapılan aramada ele geçirilen ve 6136 sayılı Kanun kapsamında olan suça konu 25 adet 7,65x17 mm çapında MKE yapımı merminin amcası olan ... Kurt isimli şahsın ruhsatlı tabancasının mermileri olduğunu, bu kişinin İstanbul iline giderken kendisine bıraktığını, 10 adet MKE yapımı 9x19 mm çapında mermi ile Baretta marka 9x19 mm çapında A02588Z seri numaralı tabancayı ise Türkeli mezbahanesinin yakınında deniz kıyısında bulduğunu, hiçbir surette ücret karşılığı başkalarının silahlarını, tüfeklerini tamir etmediğini, yakın çevresindeki insanların kendisinin av merakını ve el becerisini bildikleri için zaman zaman kendisinden tamir için talepte bulunduklarını, aramada ele geçirilen malzemelerden de anlaşılacağı üzere bir tüfeği esaslı ve kapsamlı olarak tamir edecek ekipmanı bulunmadığını, silah alım satım işi de yapmadığını,
Tanık ...; ... isimli firmada yaklaşık 1 yıldır otobüs şoförü olarak çalıştığını, yanında da yedek şoför olarak sanık ...'un bulunduğunu, 02.10.2012 günü saat 20.00 sıralarında İstanbul ilinden Türkeli ilçesine hareket ettiklerini, seyir halindeyken sanık ...'a telefon geldiğini, ardından sanığın Düzce ilinden bir emanet alacakları için orada durmaları gerektiğini söylediğini, Düzce iline saat 23.30 sıralarında vardıklarını, ... Sapağı İş Bankası önünde ismini bilmediği bir şahsın sanık ...'a uzun bir koli verdiğini, onun da emaneti alıp otobüsün bagajina koyduğunu, ardından yola devam ettiklerini, 03.10.2012 tarihinde saat 06.25 sıralarında Jandarma tarafından durdurulduğunu, araç içerisinde kimlik kontrolü yapıldıktan sonra sanık ...'a kolinin nerede olduğunu sorduklarını, sanık ...'un da koliyi bagajdan çıkarttığını, ardından jandarma arabasına gittiklerini, kendisinin de merak edip onlarla gittiğini, koli açıldığında gazete ve poşetler içerisinde sarılı çeşitli cins ve çaplarda 3 adet tabanca bulunduğunu gördüğünü, bu tabancalarla ilgisinin bulunmadığını,
Tanık ...; İstanbul ilinde ikamet ettiğini, bayram nedeniyle geçici bir süre için evine geldiğini, 01.09.2012 tarihinde evinde yapılan aramada ele geçirilen suça konu malzemelerin kendisine değil kardeşi olan inceleme dışı sanık ...'a ait olduğunu, evinin anahtarlarının kardeşinde de bulunduğunu, tamirhane kendisine ait olsa da inceleme dışı sanık ... tarafından kullanıldığını,
Tanık ...; Türkeli ilçesi, Işıklı köyü, Dırbat mevkisinde ikamet ettiğini, Türkeli ilçesinde ... isimli firmanın sahibi olduğunu aynı zamanda şoförlük de yaptığını, ... Market isimli iş yerinin daha önce kendisine ait olduğunu ancak 2008 yılının sonlarına doğru bu iş yerini sanık ...'a devrettiğini, hem otobüs işi yapması hem de akrabası olması nedeni ile sanık ... ile bir takım görüşmeler yapmış olabileceğini, sanık ...'ın İstanbul ilinde tekstil işi ile uğraştığını bildiğini, bu kişinin silah alıp sattığı konusunda hiçbir bilgisi bulunmadığını, tanık ...'i de tanıdığını, bu kişinin de uzaktan akrabası olduğunu, tanık ...'ın sanık ...'a mermi göndermesi olayı ile ilgili herhangi bir bilgisi bulunmadığını, tanıklar ... ve ...'ü tanımadığını, tanık ...'u ise ismen tanıdığını, 01.11.2012 tarihinde Işıklı köyü Dırbat mevkisinde bulunan ... Market isimli iş yerinde yapılan aramada ele geçirilen 125 adet 9 mm çapındaki tabanca mermisinin oğlu olan tanık ...'a ait olduğunu, bu kişinin 1 hafta önce İstanbul ili, Sultançiftliği ilçesine taşındığı sırada bulundurma ruhsatlı tabancasına ait suça konu fişekleri ... Market'e emaneten bıraktığını, kolluğa ibraz ettiği faturayı oğlunun taşındığı evden getirdiğini,
Tanık ...; Çankırı ili, Kurşunlu ilçesi, Köprülü köyünde ikamet ettiğini, 0 537 *** 74 71 numaralı hattı kullandığını, sanık ...'ın Taşkaracalar Belediye Başkanı olan tanık ...'nun yanına misafir olarak geldiğini, bu vesileyle sanık ... ile tanıştığını, sohbet esnasında konunun düğün ve silah işlerine gelmesi üzerine tanık Yakup'un; "Bu arkadaş silah tamir işlerinden anlıyor, senin silahları yaptırır." demesi nedeniyle iki adet ruhsatsız tabancasını sanık ...'a elden teslim ettiğini, silahların tamiri karşılığındaki bedelinin ne olacağını sorduğunda sanık ...'ın bunun tamirden sonra belirlenebileceğini söylediğini, 03.10.2012 tarihinde yakalanan 3 adet tabancadan iki adedinin kendisine ait olduğunu, diğer tabancanın kime ait olduğunu ve sanık ...'ın silah ticareti ile uğraşıp uğraşmadığını bilmediğini,
Tanık ...; ifade tarihinde Taşkaracalar Belediye Başkanı olduğunu, sanık ...'ın, yeğeninin asker arkadaşı olduğunu, İstanbul ilinden ailecek tanıdığı sanık ...'ın konfeksiyoncu olup bildiği kadarıyla da silah tamirinden anladığını, kendisinde de silah olduğunu bildiği için bir keresinde bu sanığın "Eğer silahın bozulursa tamir ederiz, bir yakınının ya da tanıdığının buna benzer bir derdi olursa yardımcı olurum." dediğini, bir kaç kez Sinop'a gelip giderken yol üzeri olması sebebiyle yanına uğradığı esnada sanık ...'ın tanık ... ile tanıştığını, yaklaşık 10 ay önce tanık ...'nun yanına gelerek babadan kalma silahının bozulduğunu ve tamir gerektiğini belirtmesi üzerine bu kişiye silahını yaptırması için sanık ...'a verebileceğini söylediğini, daha sonra tanık ...'in evine gidip söz konusu silahları getirip tamir ettirmesi için sanık ...'a teslim ettiğini, teslim ettiği tarihten itibaren 3 ay sonra tanık ...'in silahını tamir ettirip ettirmediğini öğrenmek için sanık ...'ı aradığını, sanığın ise silahları yakalattırdığından bahsettiğini, sanık ...'ın silah ticareti ile uğraşıp uğraşmadığına ilişkin bir bilgisi olmadığını,
Tanık ...; İstanbul ili, Gaziosmanpaşa ilçesinde ikamet ettiğini, 0 533 *** 83 59 numaralı hattı kullandığını, akrabası olan sanık ...'ın kamyonu ile şoförlük yaptığını bildiğini, İstanbul Belediyesinde iş yerinden tanıdığı ve şefi olan ... isimli şahsın ruhsatlı tabancası olduğunu, hatırladığı kadarı ile de kullanmadığı 3-4 kutu tabanca mermisini verebilecekleri bir yer olup olmadığını sorduğunu, kendisinin de; "Teyzemin oğlunun ruhsatlı tabancası var ona bir sorayım." dediğini, ardından sanık ...'ı telefon ile arayarak durumu ilettiğini ve "400 TL'ye veriyor." dediğini, onun da kabul ettiğini, bunun üzerine mermileri İstanbul Esenler Terminalinde ... otobüs firmasına ait yazıhaneye sanık ...'a verilmek üzere teslim ettiğini, görüşme sırasında sanık ...'ın fiyatın pahalı olduğunu söyleyince kendisine; sen bunların satışını mı yapıyorsun da bunların ucuz mu pahalı mı olduğunu biliyorsun anlamında; "Sen kaça satıyorsun bunları?" dediğini, sanık ...'ın; "Geçen de bir amcaya verdim, 500'e verdim burada!" ifadesi ile neyi kast ettiğini bilmediğini, sadece bir defa tamamen yardım etmek gayesi ile bahse geçen mermileri akrabası olan sanık ...'a ulaştırdığını, her iki şahsın da tabancalarının ruhsatlı olması nedeniyle yasa dışı bir iş yaptığını düşünmediğini, ... isimli şahsın İstanbul Büyükşehir Belediyesinde garaj bölgesinde şef olarak çalıştığını, numarasının 0 212 *** 14 90 olduğunu,
Tanık ...; Sinop ili, Türkeli ilçesinde ikamet ettiğini, sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... ile inceleme dışı sanık ...'ı tanımadığını, üzerine atılı bulunan suçlamayı kabul etmediğini, tabanca ve fişek satmadığını, bu konuda aracılık yapmadığını,
Tanık ...; Bağkur'dan emekli olduğunu, küçük çaplı tarım ve hayvancılık işleri ile uğraştığını, 0 546 *** 53 76 numaralı hattı kullandığını, adına kayıtlı 3 adet av tüfeği ile 4 adet ruhsatlı kuru sıkı tabancasının bulunduğunu, sanık ...'ı tanıdığını, bu kişinin Türkeli ilçesinde Demircanlar isminde iş yeri bulunduğunu, bu iş yerinde kimi zaman yemek yediğini, bu anlamda sanığın babası ile tanışıklığı bulunduğunu, sanık ... ile telefonla arada bir görüştüğünü, bu görüşmelerin arkadaşlık dostluk ilişkisinden kaynaklı olmayıp genelde balık veya bal alışverişine ilişkin görüşmeler olduğunu, herhangi bir mermi ya da tabanca alışverişine ilişkin bir konuşma olmadığını, yapılan arama neticesinde ele geçirilen malzemelerden 80 adet tabanca mermisinin kendisine ait olmadığını, evinin ahırında bulunduğunu, bu ahıra da mermileri kimin koyduğunu bilmediğini, bu mermilerin sanık ... ile yapmış olduğu görüşme sonrasında temin ettiği mermiler olmadığını, zaten mermilerin kendisine de ait olmadığını,
Tanık ...; İstanbul ili, Sultangazi ilçesinde ikamet ettiğini, 0 532 *** 26 57 numaralı hattı kullandığını, hâlihazırda ruhsatlı ya da ruhsatsız tabanca veya av tüfeği bulunmadığını, tanık ...'nin Arnavutköy Polis Okulunda çalışan polis memuru olduğunu, aynı zamanda daha önce kendisinin evini de boyadığını, sanık ...'ı eniştesi olan ...isimli şahsın ortağı olması nedeni ile tanıdığını, bu kişinin tekstil işi yaptığını bildiğini, sanık ...'ın kendisinden kardeşinin düğününde kullanmak için mermi istediğini ancak tanık Yunus'un bu mermileri geri alması nedeniyle gönderemediğini, sanık ...'ın ya da diğer sanıkların mermi ya da silah ticareti yapıp yapmadıklarını bilmediğini,
Tanık ...; polis memuru olduğunu, 0 537 *** 41 09 numaralı hattı kullandığını, üzerine kayıtlı CZ75B marka 2332B, Lama marka 777651 ve Kırıkkale marka 79157923 seri numaralı 3 adet tabancasının bulunduğunu, bunların her sene 200 adet istihkakı bulunduğunu, o istihkak kâğıtlarına mermi kâğıdı dediklerini, tanık ...'ı görev yapmış olduğu polis okulunda boya badana işlerini yapması nedeni ile tanıdığını, tanık ... ve diğer sahıslar ile aralarında silah, tüfek ve mermi hususunda bir ticaret bulunmadığını, kendisinden talep edilen mermiler hususunda bu işin suç olduğunu bildiğinden şahısları oyaladığını, kesinlikle bu şahıslara talep ettikleri mermileri vermediğini, sadece bazen arkadaşları ile atış yapmak amacıyla ruhsatlı tabancalarına ait mermileri kullandıklarını,
Tanık ...; amcası olan sanık ...'ın Işıklı köyünde bakkalı bulunduğunu, sanık ...'ın da bu kişinin oğlu olduğunu, söz konusu dükkânı her iki şahsın birlikte çalıştırdıklarını, kendisinin yaklaşık 3-3,5 yıl önce İstanbul'a taşındığını, taşınma aşamasında bulundurma ruhsatlı tabancasına ait olan yaklaşık 125 adet olarak hatırladığı mermiyi yolda sıkıntı yaşamamak amacıyla amcası olan sanık ...'a bıraktığını, mermileri Türkeli'ye döndüğünde geri almak üzere, bizzat amcasının gözü önünde çekmeceye bıraktığını, tabancasının ise bakkalın üst katında kendi ikâmetinde kaldığını, zaten orada babası ile birlikte oturduğunu, yaklaşık bir hafta on gün sonra Türkeli'ye döndüğünde operasyon yapıldığını ve mermilerin alındığını öğrendiğini,

İfade etmişlerdir.
Sanık ...; ... isimli otobüs firmasında şoför olarak çalıştığını, 0 532 *** 25 98 ve 0 541 *** 51 36 numaraları hatları kullandığını, adına kayıtlı 1 adet ruhsatlı av tüfeği bulunduğunu, sanık ...'ı tanıdığını, arkadaşı olduğunu, bu kişinin İstanbul ilinde konfeksiyon işi ile uğraştığını, ayrıca kamyon sahibi olduğunu, yaz aylarında ise Türkeli ilçesi, Işıklı köyünde bulunan babasına ait çay bahçesinde çalıştığını, sanık ...'ın kendisine Düzce iline gönderilmek üzere bir koli verdiğini, bu kolinin sigara paketi kadar küçük olduğunu, kendisine; "İstanbul ilinden bunu kargoya ver!" dediğini, üzerinde Düzce adresi bulunduğunu, içerisinde ne olduğunu bilmediğini, bu paketi İstanbul ilinden Aras kargo ile Düzce iline paket üzerindeki adrese gönderdiğini, sanık ...'ın Düzce ilinden almasını istediği paketin içinde de ne olduğunu bilmediğini, paketi alacağı şahsın telefon numarasını vererek Düzce ili sapağından almasını istediğini, daha sonra Düzce ili sapağına yaklaştığında kendisine verilen telefon numarasını arayarak sapağa yaklaştığını söylediğini, anılan yere geldiğinde tanımadığı şahıstan paketi aldığını, Türkeli ilçesi, Gencek köyüne geldiğinde Jandarma ekipleri tarafından durdurulduğunu, araçta arama yapıldığını, bir şey bulamadıklarını, daha sonra jandarma görevlisinin bir telefon görüşmesi yaptığını, ardından yanına gelip "... kim?" dediğini, bunun üzerine kendisini tanıttığını, Düzce'de teslim edilen koliyi sorması üzerine de koliyi çıkartıp verdiğini, içinde silah olduğunu koli açılınca gördüğünü, sanık ...'i tanımadığını, ilk kez paketi alırken gördüğünü, otobüste koyacak yer sıkıntısı olduğu için paketin ufak mı büyük mü olduğunu sorduğunu, bahse konu paketin sanık ...'a ait olduğunu, bu paketi sanık ...'a teslim edilmek üzere yazıhaneye bırakacağını, sanık ...'a; "Tesiste alsaydın!" demesinin sebebinin o durumda kendisinin başının belaya girmeyeceğini düşünmesi olduğunu, bahse konu paketin taşınmasından dolayı herhangi bir çıkarının bulunmadığını, herhangi bir ücret almadığını, paket içerisinde yasak olan bir şey olduğunu bilmediğini, zaman zaman emanet koli aldıklarını, bu kolilerin içerisinde ne olduğunu bilmediklerini, kesinlikle ruhsatsız tabanca nakletme gibi bir suç işlemediğini,
Sanık ...; kamyonu olduğunu, tekstil işi ile uğraştığını, balık restoranı işlettiğini, 0 532 *** 99 57 ve 0 545 *** 99 57 numaralı hatları kullandığını, 0 544 *** 57 57 numaralı hattı ise eskiden kullandığını, üzerine kayıtlı tabanca bulundurma ruhsatı olduğunu ancak henüz tabanca almadığını ayrıca üzerine kayıtlı iki adet av tüfeği bulunduğunu, 27.09.2012 tarihinde saat 10.30 sıralarında ... Yetişir isimli şahıs ile yaptığı görüşmede bahsedilen tabanca kabzelerini Çankırı ili, Kurşunlu ilçesi, Taşkaracalar Belediye Başkanı olan tanık ...'nun ruhsatlı tabancası için istediğini, 27.09.2012 tarihinde saat 19.10 sıralarında Taşkaracalar Belediye Başkanlığı adına kayıtlı olan hat yaptığı görüşmede başkan şeklinde hitap ettiği kişinin tanık ... olduğunu, tanığın yanında müdür olarak çalışan ... isimli şahsın kendisinden mermi istediğini, görüşmede kâr almayacağını söylediğini hatırlamadığını ancak bu sözü tanığa göndereceği balık ile ilgili söylemiş olabileceğini, 28.09.2012 tarihinde saat 17.56 sıralarında Taşkaracalar Belediye Başkanlığı adına kayıtlı hat ile yaptığı görüşmede geçen ... isimli şahsın ... isimli şahsın damadı olduğunu, ... isimli şahıs için tanık ...'dan almak istedikleri mermileri ... isimli şahsın tanık ...'ın yanına gitmemesi nedeniyle alamadıklarını, tanık ...'ı Çatalzeytin'li olması nedeniyle İstanbul'dan tanıdığını, ailece görüştüklerini, tanık ...'ın tanıdığı polisler aracılığıyla mermi bulduğunu, bu polisleri ise tanımadığını, 30.09.2012 tarihinde saat 14.56 sıralarında ... Turizm İç ve Dış Tic. Ltd. Şti. adına kayıtlı hat ile yaptığı görüşmede geçen ... isimli şahsın İstanbul Esenler Otogarında yazıhaneci olduğunu, tanık ...'ın ise köyden akrabası olduğunu, İstanbul ilinde ikamet ettiğini, tanık ...'ın vereceği paket karşılığında ...'tan 400 TL vermesini istediğini, bu pakette iki kutu tabanca mermisi bulunduğunu, tanık ...'ın bu paketi kimden aldığını bilmediğini, bu mermileri kardeşinin düğününde kamyoncu ortağının ruhsatlı tabancası ile kullandığını, kardeşinin düğünün 2012 yılı ... bayramından 1 hafta sonra olduğunu, 01.10.2012 tarihinde saat 13.51 sıralarında tanık ... ile yaptığı görüşmenin ilçeden tanıdığı ve daha önce kamyonu ile yükünü taşıdığı tanık ... için av tüfeği fişeği getirmesine ilişkin bir görüşme olduğunu, sanık ...'in gravür işleme ve silah tamir işi ile uğraştığını, 01.10.2012 tarihinde saat 15.51 sıralarında sanık ... ile yaptığı görüşmede bahsedilen ve tamir için gönderilen Baretta marka tabancanın Çankırı'lı olan tanık ...'na ait olduğunu, yine üzerinde atmaca resmi olan şeyin şarjör olduğunu, 01.10.2012 tarihinde saat 16.01 sıralarında sanık ... ile yaptığı görüşmenin konusunun tabanca kabzesi olduğunu, tamir edilen tabancaların parasını sanık ...'e gönderdiğini, otobüste yakalanan tabancalardan iki adedinin tanık ...'e ait olduğunu, diğer tabancanın ise kime ait olduğunu bilmediğini, sanık ...'ın dayısının oğlu olduğunu, Türkeli ilçesi, Işıklı köyünde ... Market isimli iş yerini çalıştırdığını, Çatakgüney köyünde ikamet eden tanık ...'ün sürekli kendisinden balık aldığını, bu kişiye bir sefer balık bir seferde bal bıraktığını, 18.10.2012 tarihinde saat 15.05 sıralarında yapılan görüşmede de bundan bahsedildiğini, 21.10.2012 tarihinde saat 20.52 sıralarında sanık ... ile yaptığı görüşmede bahsedilen paketlerin içinde av tüfeği fişeği bulunduğunu, bu fişekleri alacak kişinin ise tanık ... olduğunu, marketin çekmecesinde kağıda sarılı olarak bahsedilen şeyin 20 numara av tüfeği fişeği olduğunu, 115 TL'ye söz konusu fişekleri sattığını, bakkalda yakalanan iki kutu tabanca mermisinin tanık ...'a ait olduğunu, bu kişinin ruhsatlı tabancası bulunduğunu, inceleme dışı sanık ...'ı çok eskiden beri tanıdığını, av tüfeklerinin ağaç aksamını tamir etmesi için inceleme dışı sanık ...'e gönderdiğini, bununla ilgili görüşme yaptıklarını, kendisinin mermi alım satım işi yapmadığını,
Sanık ...; emekli olduğunu, bazı zamanlar oğlu adına olan ve Işıklı köyünde bulunan markette yardımcı olmak için bulunduğunu, 0 532 *** 87 75 numaralı hattı kullandığını, üzerine kayıtlı av tüfeği veya tabancası bulunmadığını, sanık ...'ın halasının torunu olduğunu, 22.10.2012 tarihinde saat 13.41 sıralarında yaptığı görüşmede "Çapaklı" şeklinde bahsedilen kişinin kim olduğunu bilmediğini, kimseden 115 TL almadığını, görüşmede ne konudan bahsedildiğini bilmediğini, 01.11.2012 tarihinde saat 13.27 sıralarında sanık ... ile sanık ... arasında yapılan görüşmede "... dayı" şeklinde bahsedilen tanık ...'ü tanımadığını, görüşmede çekmeceden verilmesi istenen şeyin ne olduğunu bilmediğini, suç teşkil edecek bir eylemi bulunmadığını, silah veya mermi satışı konusunda herhangi bir aracılık yapmadığını, iş yerinin resmî olarak oğlu olan sanık ... adına kayıtlı olduğunu, aramada ele geçirilen 125 adet 9 mm tabanca fişeğinin kardeşinin oğlu olan tanık ...'a ait olduğunu ve emaneten iş yerine bırakıldığını, mermilerin satışını yapmadıklarını, tanık ...'ün evinde ele geçirilen 80 adet 9 mm çapındaki mermi ile ilgili herhangi bir bilgisinin bulunmadığını, markette ele geçirilen mermilerin faturasının dosya kapsamında bulunduğunu,
Sanık ...; Türkeli ilçesi, Işıklı köyü, Dırbat mevkisinde ikamet ettiğini, arama yapılan ... Market isimli iş yerinin sahibi olduğunu, babası olan sanık ... ile birlikte söz konusu marketi işlettiklerini, 0 532 *** 68 84 ve 0 368 *** 81 03 numaralı telefonları kullandığını, 01.11.2012 tarihinde saat 16.30 ila 17.30 saatleri arasında yapılan aramada ele geçirilen 125 adet 9 mm çapındaki tabanca mermisinin amcasının oğlu olan ... isimli şahsa ait olduğunu, daha öncesinde arama yapılan marketin birinci katında tanık ...'ın ikamet ettiğini, bu kişinin 2012 yılı Eylül ayında İstanbul ili, Sultançiftliği ilçesine taşındığını, taşınmadan önce de marketin güvenli olduğu düşüncesiyle bahse konu mermileri kendisine teslim ettiğini, bu mermileri kasa bölümündeki masanın altına koyduğunu, mermi satışı yapmadığını, arama esnasında ele geçirilen 105 adet av fişeğinin halasının oğlu olan sanık ...'a ait olduğunu, bu kişinin de güvenli olur düşüncesiyle fişekleri kendisine bıraktığını, babası olan sanık ...'ın bu fişeklerden haberi olmadığını, tanık ...'ü tanımadığını, iş yerinde satmak amacıyla mermi bulundurmadığını, ele geçen mermilerin faturasının dosyaya ibraz edildiğini,
Sanık ...; silah gravür işleme üzerine atölyesi bulunduğunu, 0 532 *** 70 93 numaralı hattı kullandığını, üzerine kayıtlı 4 adet av tüfeği bulunduğunu, adına kayıtlı tabancası olmadığını, sanık ...'ı tanımadığını, kendisine tamir edilmesi için ruhsatsız silah gönderilmediğini, Düzce sapağı diye bilinen yerde kimseye paket vermediğini, kendisine iftira atıldığını, 02.10.2012 tarihinde saat 19.58 sıralarında yapılan görüşmede belirtilen telefon numarasının kendisine ait olduğunu, bu numaranın neden verildiğini bilmediğini, sanıklar ... ve ... ile hiç görüşmediğini, bu kişileri tanımadığını, Düzce ilinde silah işleme işi ile uğraştığını, aynı zamanda yasal mermi satışı da yaptığını, her şeyinin yasal olduğunu ve ruhsatının bulunduğunu, kesinlikle ruhsatsız silahların tamirini ve satışını yapmadığını, işi dolasıyla tanıdığı kişilerin silah arızası konusunda kendisi ile görüştüklerini, evinde ve iş yerinde yapılan aramalarda hiçbir suç unsuruna rastlanılmadığını,
Savunmuşlardır.
V. GEREKÇE
Uyuşmazlık konularının sağlıklı bir çözüme kavuşturulmaları bakımından birlikte değerlendirilmelerinde fayda bulunmaktadır.
A. İlgili Mevzuat
6136 sayılı Kanun'un 12. maddesi;
"Her kim bu Kanunun kapsamına giren ateşli silahlarla bunlara ait mermileri ülkeye sokar veya sokmaya kalkışır veya bunların ülkeye sokulmasına aracılık eder veya bunları 29.06.2004 tarihli ve 5201 sayılı Harp Araç ve Gereçleri ile Silâh, Mühimmat ve Patlayıcı Madde Üreten Sanayi Kuruluşlarının Denetimi Hakkında Kanun hükümleri dışında ülkede yapar veya bu suretle ülkeye sokulmuş ve ülkede yapılmış olan ateşli silahları veya mermileri bir yerden diğer bir yere taşır veya yollar veya taşımaya bilerek aracılık eder, satar veya satmaya aracılık ederse veya bu amaçla bulundurursa beş yıldan oniki yıla kadar hapis ve beşyüz günden beşbin güne kadar adlî para cezasıyla cezalandırılır.
Birinci fıkrada yazılı suçları üçüncü fıkradaki hal dışında iki veya daha çok kişinin birlikte işlemeleri halinde, failler hakkında sekiz yıldan onbeş yıla kadar hapis ve bin günden onbin güne kadar adlî para cezasına hükmolunur.
Birinci fıkradaki fiillerin, suç işlemek amacıyla kurulmuş bir örgütün faaliyeti çerçevesinde işlenmesi halinde, verilecek cezalar bir kat artırılır.
Ateşli silahın tüfek veya seri ateşli kısa sürede çok sayıda ve etkili biçimde mermi atabilen tam otomatik veya dürbünlü tabanca veya bu fıkrada sayılanların benzerleri olması ya da bu niteliği taşımayan ateşli silahlar veya her türlü mermilerin miktar bakımından vahim olması halinde yukarıdaki fıkralarda yazılı cezalar yarı oranında artırılarak hükmolunur.
Dördüncü fıkrada niteliği belirtilen ateşli silahlar ile benzerlerinin miktar bakımından vahim olması halinde birinci, ikinci ve üçüncü fıkralarda yazılı cezalar bir kat artırılarak hükmolunur.” şeklindedir.
Aynı Kanun'un 13. maddesi ise; "Bu Kanun hükümlerine aykırı olarak ateşli silahlarla bunlara ait mermileri satın alan veya taşıyanlar veya bulunduranlar hakkında bir yıldan üç yıla kadar hapis ve otuz günden yüz güne kadar adlî para cezasına hükmolunur.
Ateşli silahın, bu Kanunun 12 nci maddesinin dördüncü fıkrasında sayılanlardan olması ya da silâh veya mermilerin sayı veya nitelik bakımından vahim olması halinde beş yıldan sekiz yıla kadar hapis ve beşyüz günden beşbin güne kadar adlî para cezasına hükmolunur.
Bu Kanunun 12 nci maddesinin dördüncü fıkrasında sayılanlar dışındaki ateşli silahın bir adet olması ve mutat sayıdaki mermilerinin ev veya işyerinde bulundurulması halinde verilecek ceza bir yıldan iki yıla kadar hapis ve yirmibeş günden yüz güne kadar adlî para cezasıdır.
Ateşli silahlara ait mermilerin pek az sayıda bulundurulmasının veya taşınmasının mahkemece vahim olarak takdir edilmemesi durumunda hükmolunacak ceza altı aya kadar hapis ve yüz güne kadar adlî para cezasıdır.
Kuru sıkı tabir edilen ses veya gaz fişeği ya da benzerlerini atabilen tabancayı, teknik özelliklerinde değişiklik yaparak öldürmeye elverişli silah haline dönüştüren kişi, bu maddenin birinci fıkrası hükümlerine göre cezalandırılır.” biçiminde düzenlenmiştir.
Buna göre, 6136 sayılı Kanun'un 12. maddesi gereğince, ateşli silahlarla, bunlara ait mermilerin ülkeye sokulması veya sokmaya teşebbüs ya da aracılık edilmesi, ateşli silahlarla, bunlara ait mermilerin ilgili kanun hükümleri dışında ülkede yapılması veya bu suretle ülkeye sokulmuş ve ülkede yapılmış olan ateşli silahlar veya mermilerin bir yerden diğer bir yere taşınması ya da yollanması veya taşımaya bilerek aracılık edilmesi, satılması, satmaya aracılık edilmesi veya bu amaçla bulundurulması yasaklanmış, buna karşılık anılan Kanun'un 13. maddesinde ise; ateşli silahlarla, bunlara ait mermileri satın alan, taşıyan veya bulunduranların cezalandırılacağı hükme bağlanmıştır.
Ceza Genel Kurulunun 06.05.2008 tarihli ve 4-99 sayılı kararında da; kanun koyucunun amacının özellikle silah kaçakçılarının getirdikleri silah ve mermileri onlar adına gizleyip bulunduranlarla, silahları yayma amacıyla eylemde bulunanların veya ticari amaçla silah ve mermi satanların, bu amaçla evinde bulunduranların eylemini daha ağır bir yaptırıma bağlamak olduğu açıklandıktan sonra 6136 sayılı Kanun'un 12/1. maddesinde düzenlenen suçun oluşabilmesi için silahları yayma ve tehlikeyi genişleterek çoğaltma amacıyla hareket edilmesi gerektiği vurgulanmıştır.
Diğer taraftan Yargıtayın yerleşik içtihatlarına göre evde veya iş yerinde bulundurulan mermilerin 50 adet veya daha az olması hâlinde 6136 sayılı Kanun'un 13/4; 51-250 adet arasında olması durumunda 13/3; 251 adet ve daha fazla olması hâlinde ise 13/1. maddesinde düzenlenen suçun oluşacağı kabul edilmiştir.
Bu aşamada TCK'nın "Kast" başlıklı 21. maddesine değinilmesinde yarar bulunmaktadır. Anılan madde;
"(1) Suçun oluşması kastın varlığına bağlıdır. Kast, suçun kanuni tanımındaki unsurların bilerek ve istenerek gerçekleştirilmesidir.
(2) Kişinin, suçun kanuni tanımındaki unsurların gerçekleşebileceğini öngörmesine rağmen, fiili işlemesi halinde olası kast vardır. Bu halde, ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasını gerektiren suçlarda müebbet hapis cezasına, müebbet hapis cezasını gerektiren suçlarda yirmi yıldan yirmibeş yıla kadar hapis cezasına hükmolunur; diğer suçlarda ise temel ceza üçte birden yarısına kadar indirilir." şeklinde düzenlenerek maddenin birinci fıkrasının ikinci cümlesinde doğrudan kast, ikinci fıkrasının birinci cümlesinde de olası kast tanımlanmıştır.
Buna göre, doğrudan kast; öngörülen ve suç teşkil eden fiili gerçekleştirmeye yönelik irade olup, kanunda suç olarak tanımlanmış eylemin bilerek ve istenerek gerçekleştirilmesi ile oluşur. Fail hareketinin kanuni tipi gerçekleştireceğini bilmesi ve istemesi hâlinde doğrudan kastla hareket etmiş olacaktır.
Öte yandan, amacı somut olayda maddi gerçeğe ulaşarak adaleti sağlamak, suçu işlediği sabit olan faili cezalandırmak, kamu düzeninin bozulmasını önlemek ve bozulan kamu düzenini yeniden tesis etmek olan ceza muhakemesinin en önemli ve evrensel nitelikteki ilkelerinden biri de öğreti ve uygulamada; suçsuzluk ya da masumiyet karinesi olarak adlandırılan kuralın bir uzantısı olan ve Latincede; in dubio pro reo olarak ifade edilen şüpheden sanık yararlanır ilkesidir. Bu ilkenin özü, ceza davasında sanığın mahkûmiyetine karar verilebilmesi bakımından göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir soruna ilişkin şüphenin, mutlaka sanık yararına değerlendirilmesidir. Oldukça geniş bir uygulama alanı bulunan bu kural, dava konusu suçun işlenip işlenmediği, işlenmişse sanık tarafından işlenip işlenmediği veya gerçekleştirilme biçimi konusunda bir şüphe belirmesi hâlinde de geçerlidir. Sanığın bir suçtan cezalandırılmasına karar verilebilmesinin temel şartı, suçun hiçbir şüpheye mahal bırakmayacak kesinlikte ispat edilebilmesidir. Gerçekleşme şekli şüpheli veya tam olarak aydınlatılamamış olaylar ve iddialar sanığın aleyhine yorumlanarak mahkûmiyet hükmü kurulamaz. Ceza mahkûmiyeti; toplanan delillerin bir kısmına dayanılıp, diğer kısmı göz ardı edilerek ulaşılan kanaate ya da herhangi bir ihtimale değil, kesin ve açık bir ispata dayanmalı, bu ispat, hiçbir şüphe ya da başka türlü oluşa imkân vermemelidir. Yüksek de olsa bir ihtimale dayanılarak sanığı cezalandırmak, ceza muhakemesinin en önemli amacı olan gerçeğe ulaşmadan hüküm vermek anlamına gelecektir.
B. Somut Olayda Hukuki Nitelendirme
Sanık ...’ın, yurda kaçak yollardan sokulan ve 6136 sayılı Kanun'a göre bulundurulması ve taşınması yasak olan arızalı ateşli silahları para karşılığında tamir ve tadil ettirerek yeniden tedavüle sokulmasını temin ettiği, bu kapsamda basit düzeydeki tamir işlerini Türkeli ilçesinde irtibatlı olduğu inceleme dışı sanık ...’a yaptırdığı, daha üst düzeyde işçilik ve ustalık gerektiren arızalı silahları ise Düzce ilinde irtibatlı olduğu sanık ...’na gönderdiği, sanık ...'in kendisine gönderilen kaçak tabancaların arızalarını sanık ...'dan tahsil ettiği para karşılığında gidererek bu tabancaları yeniden kullanılabilir hâle getirdikten sonra sanık ...’a teslim edilmek üzere Düzce ilinden Türkeli İlçesine gönderdiği, şehirlerarası yolcu otobüsü şöförlüğü yapan sanık ...’un ise sanık ...'ın telefonda verdiği talimatlar doğrultusunda içinde kaçak tabancaların bulunduğunu bildiği paketi sanık ...'den teslim alarak sanık ...’a Türkeli ilçesinde teslim edilmek üzere 57 HC *** plaka sayılı şehirlerarası yolcu otobüsünde taşıdığı, inceleme dışı sanık ... ile diğer sanıkların iletişimin denetlenmesi tutanaklarından para karşılığında ve süreklilik arz edecek şekilde fikir ve eylem birliği içerisinde gerçekleştirdikleri anlaşılan bu eylemlerin 6136 sayılı Kanun'un 12. maddesinin birinci ve ikinci fıkralarında yazılı suçun unsurlarını oluşturduğu, zira kaçak olduğu bilinen ateşli silahların, sanıklar ..., ... ve ... tarafından maddi menfaat ilişkisi kapsamında ve iştirak iradesi içinde karşılıklı olarak yollandığının ve taşındığının sabit olduğu, sanıkların bu yöndeki eylemleri neticesinde bozuk olan ateşli silahların kullanılabilir hâle getirilerek yeniden tedavüle sokulduğu keyfiyeti de gözönüne bulundurulduğunda, yayma ve tehlikeyi genişleterek çoğaltma şeklinde ifade edilen silah ticaretinin kanuni unsurlarının oluştuğu,
Sanıklar ... ve ...’ın Işıklı köyü, Dırbatlı mevkisinde bulunan bakkal dükkânında sanık ... tarafından temin edilen 6136 sayılı Kanun kapsamındaki tabanca mermilerini süreklilik arz edecek şekilde, silah bulundurma ve taşıma ruhsatı bulunmayan kişilere para karşılığında sattıkları, bu hususun iletişimin tespiti tutanaklarından tespit edildiği, satışa arz edilen bu mermilerden bir kısmının 01.11.2012 tarihinde suç yeri olan bakkal dükkânında, satışı gerçekleştirilen mermilerden bir kısmının ise, 20.02.2013 tarihinde tanık ...’ün evinde yapılan aramada ele geçirilmiş olması karşısında, sanıkların eylemlerinin 6136 sayılı Kanun'un 12. maddesinin birinci ve ikinci fıkrasında yazılı suçlara vücut verdiği,
İddia edilen olayda;
1- Sanık ...’un suç işleme kastının bulunup bulunmadığı
Sanık ...'un olay tarihinde ... isimli şehirlerarası otobüs firmasında şoför olarak çalışması, sanık ...'ın da bu sanığın arkadaşı olması, sanık ...'ın bahse konu firmaya ait otobüsün güzergâhı üzerinde bulunan Düzce ilinden kendisi için bir paket alınmasına dair isteminin sanık ... tarafından kabul edilmesinin hayatın olağan akışına uygun bulunması, sanık ...'in söz konusu paketi diğer sanık ...'ndan teslim aldıktan sonra gizleme gereği duymadan otobüsün bagajına koyması, suça konu tabancaların gazete kâğıdına ve poşetlere sarıldıktan sonra kapalı vaziyetteki uzun bir koliye konulmaları nedeniyle bu kolinin içeriğinin dışarıdan anlaşılamayacak nitelikte olması, iletişimin denetlenmesi tutanaklarından sanık ... ile diğer sanık ...'in birbirlerini daha öncesinde tanımadıklarının anlaşılması, telefon görüşmeleri sırasında sanık ...'in; "Ufak mı büyük mü?" sorusu üzerine sanık ...'ın; "Yok ya, 1 kilo anca gelir. Telefon kutusu gibi bir şey." şeklinde cevap vererek paketin içeriğini açıklamaması, sanık ...'in; "Ufak mı büyük mü?" şeklinde soru sorma nedeninin otobüste koyacak yer sıkıntısı olmasından kaynaklandığını, "Tesiste alsaydın!" demesinin nedeninin ise bu şekilde başının belaya girmeyeceğini düşünmesi olduğunu savunması, 03.10.2012 tarihinde saat 11.57 sıralarında yapılan görüşmenin de arkadaşı olan sanık ... ile olayın gelişimine ilişkin kişisel değerlendirmelerde bulunmasına yönelik olması ve sanık ...'in evinde yapılan aramada 6136 sayılı Kanun kapsamında yasak niteliği haiz suç eşyasına rastlanılmaması hususları birlikte değerlendirildiğinde; sanık ...'in savunmasının aksine kendisine teslim edilen paket içinde suça konu tabancaların bulunduğunu bildiği, diğer bir ifade ile suç işleme kastı ile hareket ederek suça konu ruhsatsız tabancaları teslim alıp taşıdığı hususunda her türlü şüpheden uzak, kesin, somut ve inandırıcı delil bulunmadığı anlaşıldığından sanığın 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 223. maddesinin ikinci fıkrasının (e) bendi uyarınca beraati yerine yazılı şekilde mahkûmiyetine karar verilmesinin isabetsiz olduğu kabul edilmelidir.
Bu itibarla, haklı nedene dayanan Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının, işbu uyuşmazlık konusu bakımından kabulüne karar verilmelidir.
2- Sanıklar ..., ..., ... ve ...'ın eylemlerinin niteliğinin belirlenmesi
İnceleme dışı sanık ...'dan elde edilen ve 6136 sayılı Kanun'a göre yasak niteliği haiz olan suç eşyasının sanık ... ile irtibatının kurulamaması iletişimin denetlenmesi tutanaklarına göre sanık ...'ın, ... isimli şahıs için tanık ...'dan 40 kalibre çapında mermi temin etmeye çalıştığı anlaşılsa da sanığın satıcıya değil alıcıya aracılık etmesi, kaldı ki bu mermilerin ele geçirilememiş olması nedeniyle de 6136 sayılı Kanun kapsamında olup olmadıklarının belirlenememesi, gerek sanık ...'ın gerekse bu sanıktan mermi aldığı iddia edilen tanık ...'ün ikametlerinde yapılan aramalarda 6136 sayılı Kanun kapsamında yasak niteliği haiz mermi bulunamamış olması, 01.11.2012 tarihinde ... Market isimli iş yerinde yapılan arama sonucunda marketin kasa bölümünün altında bulunan kısımda suça konu 125 adet 9 mm çapında MKE yapımı merminin yanı sıra 46 adet 12 kalibre, 27 adet 16 kalibre, 30 adet 20 kalibre ve 2 adet 28 kalibre av tüfeği fişeğinin de ele geçirilmesi, sanık ...'ın iletişimin denetlenmesi tutanağında bahsedilen gazete kağıdına sarılı paketin içinde 20 numara av tüfeği fişeği olduğunu ve bu fişekleri 115 TL'ye tanık...'e sattığını savunması, tanık...'in ise sanık ...'ın kendisinden almasını istediği şeyin balık olduğunu ileri sürmesi, anılan tutanaklardan da tanık...'e tabanca mermisi satışı yapıldığının kesin bir şekilde anlaşılamaması, suça konu 125 adet merminin 01.11.2012 tarihinde ele geçirilmesinden uzun bir süre sonra 20.02.2013 tarihinde Türkeli ilçesi, Çatakgüney köyünde bakkallık yapan tanık...'in evinin bahçesinin ahır ve samanlık olarak kullanılan bölümde ... Market isimli iş yerinde ele geçirilen mermilerle aynı marka ve çapta 30 adet 9 mm çapında MKE yapımı mermi ele geçirilmiş ise de bunun yanında 50 adet 9 mm çapında Gecco marka mermi ile evin bakkal olarak kullanılan odasında sanık ...'ın savunmasını doğrular biçimde, içinde 20 kalibre av tüfeği fişeklerinin de bulunduğu çeşitli çap ve markalarda 918 adet av tüfeği fişeğinin de ele geçirilmesi, tanık...'in söz konusu tabanca mermilerinin kendisine ait olmadığını belirtmesi, iletişimin denetlenmesi tutanaklarında sanık ...'ın başka kişilere balık temin ettiğine ilişkin çeşitli görüşmelere rastlanması, 01.11.2012 tarihinde saat 21.12 sıralarında tanık ... ile sanık ... arasında yapılan görüşmeye göre ... Market isimli iş yerinde kaç adet mermi ele geçirildiğinden tanık...'in bilgisinin olmaması,
Sanık ...'ın Taşkaracalar Beldesinde bulunduğu sırada 03.10.2012 tarihinde yapılan aramada ele geçirilen not kâğıdından da anlaşılacağı üzere tadilat, bakım ve boyama işlemleri için teslim aldığı, ikisi tanık ...'na ait olan çalışır vaziyetteki ruhsatsız üç adet tabancayı 27.09.2012 tarihinde Düzce ilinde sanık ...'na teslim etmesi, 30.09.2012 tarihinde saat 11.44'te yapılan görüşmeden sanık ...'in normalde dışarıdan iş almadığını, bu işi de sanık ...'ın hatırı için yaptığını belirtmesi, sanık ...'ın sanık ...'in hesabına 01.10.2012 tarihinde saat 16.48'de 550 TL para göndermesi, suça konu üç adet silahın üzerinde gerekli işlemler yapıldıktan sonra sanık ... aracılığıyla sahiplerine ulaştırılmaları için 03.10.2012 tarihinde sanık ...'e Düzce ilinde ... sapağında sanık ... tarafından teslim edilmesi, sanık ...'in ev ve iş yerinde yapılan aramalarda suç unsuruna rastlanılmaması, sanık ...'in müdafii tarafından ibraz edilen 06.05.2015 havale tarihli dilekçe ekinde yer alan fotokopi belgeye göre; sanık ...'in kardeşi olan ...'na Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından 06.01.2020 tarihine kadar geçerli olmak üzere tabanca, yivli ve yivsiz av tüfekleri ile sporda kullanılan nişan tüfek ve tabancalarını ve bunların aksamını tamir eden, boyayan ve bunlar üzerinde işleme yapan müesseseler için silah tamir yeri açma ruhsatının verilmesi, sanık ...'in de ruhsatlı bir şekilde silah tamir işi yaptığını savunması ve adı geçen sanığın, sanık ... dışında diğer sanıklar ile bir irtibatının bulunmaması,
Hususları birlikte değerlendirildiğinde; ... Market isimli iş yerinin çekmecesinde gazete kâğıdına sarılı vaziyette olan ve tanık... tarafından teslim alınan paketin içinde ne olduğunun kesin olarak belirlenemediği, bu nedenle anılan markette ele geçirilen, kime ait olduğu ve nasıl temin edildiği tespit edilemeyen suça konu tabanca mermilerinin sanık ...'ın talimatı ile diğer sanıklar ... ve ... tarafından satıldığına veya bu amaçla bulundurulduğuna ilişkin her türlü şüpheden uzak, kesin, somut ve inandırıcı delil bulunmadığı, yine başkalarına ait üç adet ruhsatsız tabancanın tadilat, bakım ve boyama işlemlerine aracılık eden sanık ... ile bu tabancaların tadilat, bakım ve boyama işlemlerini yapan sanık ...'in silahları yayma ve tehlikeyi genişleterek çoğaltma amacıyla hareket ettiklerinden bahsedilemeyeceği, bu anlamda anılan sanıklar bakımından 6136 sayılı Kanun'un 12. maddesinde düzenlenen silah ticareti suçunun yasal unsurlarının oluşmadığı anlaşılmakta ise de başkalarına ait üç adet ruhsatsız tabancayı taşıyan ve bulunduran sanıklar ... ve ...in eylemlerinin 6136 sayılı Kanun'un 13/1; 125 adet tabanca mermisini iş yerinde bulunduran sanıklar ...ve...'ın eylemlerinin ise Yargıtayın yerleşik içtihatlarına göre aynı Kanun'un 13/3. maddesinde düzenlenlenen suçları oluşturduğu kabul edilmelidir.
Bu itibarla bu uyuşmazlık konusu bakımından da Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının kabulüne karar verilmelidir.
VI. KARAR
Açıklanan nedenlerle;
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının KABULÜNE,
2- Yargıtay 8. Ceza Dairesinin 06.04.2017 tarihli ve 15541-3805 sayılı onama kararının KALDIRILMASINA,
3- Sinop Ağır Ceza Mahkemesinin 10.06.2015 tarihli ve 59-93 sayılı hükümlerinin,
a- Suç işleme kastı ile hareket ettiği hususunda her türlü şüpheden uzak, kesin, somut ve inandırıcı delil bulunmayan sanık ...'un CMK'nın 223. maddesinin ikinci fıkrasının (e) bendi uyarınca beraati yerine yazılı şekilde mahkûmiyetine karar verilmesi,
b- Sanıklar ... ve ...in eylemlerinin 6136 sayılı Kanun'un 13/1, sanıklar ...ve...'ın eylemlerinin ise aynı Kanun'un 13/3. maddesinde düzenlenen suçları oluşturduğunun gözetilmemesi,
İsabetsizliklerinden BOZULMASINA,
4- Dosyanın, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 24.05.2023 tarihinde yapılan müzakerede oy birliğiyle karar verildi.











