

Ceza Genel Kurulu         2018/28 E.  ,  2018/54 K.

"İçtihat Metni"

Kararı veren
Yargıtay Dairesi : Ceza Genel Kurulu
Mahkemesi :Asliye Ceza - Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu
Günü : 27.11.2013 12.10.2017
Sayısı : 231-420 7347-30

Sanık ... hakkında 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununa muhalefet suçundan açılan kamu davasında yapılan yargılama sonucunda; İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesince 27.11.2013 gün ve 231-420 sayı ile; suç tarihinden sonra yürürlüğe giren 6455 sayılı Kanunun 47. maddesi ile 5015 sayılı Kanunun Ek 5. maddesinin yürürlükten kaldırıldığı ve sanığın eyleminin 5015 sayılı Kanunun 19/a-1. madde kapsamında idari para cezası gerektirdiği gerekçesiyle Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunun görevli olduğuna karar verilmiştir.
Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu Hukuk Dairesi Başkan vekili .... tarafından İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesine hitaben yazılan 10.02.2014 tarihli yazı ile; bu konuda kurumun yetkili olmadığı belirtilerek dosya iade edilmiş, İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesince görev uyuşmazlığının giderilmesi ve yargı yerinin belirlenmesi amacıyla dosyanın Yargıtay 5. Ceza Dairesine gönderilmesi üzerine Özel Dairece, "1684 sayılı Umumi Mahkemeler ve Karar Hakimleri ve Mustantiklerle Umumi ve Hususi Kaza Salahiyetini Haiz Makamlar Arasındaki İhtilafın Halli Hakkında Kanunun 1. maddesi ile Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 07.10.2008 tarih 2008/189 E. 2008/213 K. sayılı ilamı karşısında uyuşmazlığın çözümü görevi Ceza Genel Kuruluna ait olduğundan dosyanın incelenmeksizin Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmesine" karar verilmiş, Ceza Genel Kurulunca yapılan inceleme sonucu 28.02.2017 gün ve 124-114 sayı ile, "İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesi’nin görevsizlik kararına karşı kaza yetkisini haiz Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu tarafından verilen ve görev uyuşmazlığı oluşturan bir karar bulunmaması nedeniyle, bu aşamada Yargıtay Ceza Genel Kurulunca, 1684 sayılı Yasanın 1. maddesi uyarınca çözümü gereken bir görev uyuşmazlığından söz edilemeyeceğinden, dosyanın incelenmeksizin Enerji Piyasası Düzenleme Kuruluna iade edilmesine" karar verilmiştir.
Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunca 12.10.2017 gün ve 7347-30 sayı ile; Kurumun görev ve yetkisi kapsamında 5015 sayılı Kanunun 19. maddesinin ilgili hükümleri uyarınca tesis edilebilecek idari bir işlem bulunmadığı belirtilerek görevsizlik kararı verilmiştir.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
Yerel Mahkeme ile Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözülmesi gereken uyuşmazlık; sanığa yüklenen eylemle ilgili yaptırım uygulama hususunda İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesinin mi yoksa, Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunun mu görevli olduğunun belirlenmesine ilişkindir.
İncelenen dosya kapsamından;
Sanık ...'in, 25.09.2010 tarihinde kamyonetiyle 3.460 kilogram kaçak mazot taşıdığı iddiasıyla, 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununun Ek 5/1. maddesi uyarınca cezalandırılması talebiyle kamu davası açıldığı anlaşılmıştır.
Ceza Genel Kurulunun 10.05.2005 gün ve 51-47 sayılı kararında ilke ve gerekçeleri belirlendiği üzere;
Devlet sistemimiz içinde yer alan il ve ilçe idare kurulları, en büyük mülkî amirlikler, belediye makamları, gümrük komisyonları, orman işletme şeflikleri, Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu ve benzeri kuruluşlar yargı mercii olmadıkları halde, yaptırım uygulama bakımından kendilerine kısmen kaza yetkisi verilmiş olmaları nedeniyle, adli yargı mercii olan genel mahkemeler ile kaza yetkisini haiz bu makamlar arasında çıkabilecek görev ve yetki uyuşmazlıklarını, merci belirleme suretiyle çözme görevi, 1684 sayılı Kanunun 1. maddesi uyarınca Ceza Genel Kuruluna aittir.
5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununun suç tarihinde yürürlükte olan "Kaçak petrolü satışa arz eden, satan, bulunduran, bu özelliğini bilerek ticari amaçla satın alan, taşıyan veya saklayan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ve yirmibin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır. Kaçak petrolün ve kaçakçılıkta kullanılan suç araç ve gereçlerinin müsaderesine de hükmolunur" şeklindeki Ek 5/1. maddesi, 11.04.2013 tarihinde yürürlüğe giren 6455 sayılı Kanunun 47. maddesiyle yürürlükten kaldırılmış, ancak maddede tanımlanan fiil suç olmaktan çıkarılmamış ve aynı Kanunun 54. maddesiyle 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanununun 3. maddesinde 11. fıkra olarak, "Akredite laboratuvar analiz sonucuna göre Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu tarafından belirlenen seviyede ulusal marker içermeyen, yasal yollarla Türkiye’de serbest dolaşıma girdiği belgelendirilemeyen veya menşei belli olmayan akaryakıtı; üreten, satışa arz eden, satan, bulunduran, bu özelliğini bilerek ticarî amaçla satın alan, taşıyan veya saklayan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis ve yirmi bin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır" şeklinde düzenlenmiş, 28.06.2014 tarihinde yürürlüğe giren 6545 sayılı Kanunun 89. maddesiyle de söz konusu fıkra; “Ulusal marker uygulamasına tabi olup da, Enerji Piyasası Düzenleme Kurumunun belirlediği seviyenin altında ulusal marker içeren veya hiç içermeyen akaryakıtı;
a) Ticari amaçla üreten, bulunduran veya nakleden,
b) Satışa arz eden veya satan,
c) Bu özelliğini bilerek ve ticari amaçla satın alan,
kişi iki yıldan beş yıla kadar hapis ve yirmi bin güne kadar adli para cezası ile cezalandırılır. Ancak, marker içermeyen veya seviyesi geçersiz olan akaryakıtın kaçak olarak yurda sokulduğunun anlaşılması hâlinde, onuncu fıkra hükmüne istinaden cezaya hükmolunur” şeklinde değiştirilmiştir.
5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununun 19/2-a.1. maddesinde ise; “Lisans almaksızın lisansa tabi faaliyetlerin yapılması” halinde idari para cezası uygulanacağı hüküm altına alınmış, aynı maddenin dördüncü fıkrasında idari para cezalarının, ön araştırma veya soruşturma aşamasının tamamlanmasından sonra Kurul tarafından en geç üç ay içinde karara bağlanacağı belirtilerek, bu husus Kurulun görevleri arasında sayılmıştır.
Bu açıklamalar ışığında uyuşmazlık konusu değerlendirildiğinde;
Sanığın, 25.09.2010 tarihinde kamyonetiyle kaçak mazot taşıdığı iddiasıyla, 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununun ek 5/1. maddesi uyarınca cezalandırılması talebiyle kamu davası açıldığı, sanık hakkında uygulanması istenen 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununun Ek 5/1. maddesinin 11.04.2013 tarihinde yürürlüğe giren 6455 sayılı Kanunun 47. maddesiyle yürürlükten kaldırıldığı, ancak maddede tanımlanan fiilin suç olmaktan çıkarılmayıp aynı Kanunun 54. maddesiyle 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanununun 3. maddesinin on birinci fıkrasında düzenlendiği, 28.06.2014 tarihinde yürürlüğe giren 6545 sayılı Kanunun 89. maddesiyle de söz konusu fıkranın değiştirildiği, yapılan bu düzenlemeler ile 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununun Ek 5/1. maddesinde tanımlanan fiilin suç niteliğinin devam ettiği, bu nedenle atılı eyleme ilişkin değerlendirme yapıp uygulanacak yaptırımı belirleme görevinin adli mercie ait olduğunun kabulu gerekmektedir.
Bu itibarla, İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesinin 27.11.2013 gün ve 231-420 sayılı görevsizlik kararının kaldırılmasına, 5607 sayılı Kanunun 17/2. maddesi uyarınca HSK’nın bazı yer adli yargı hâkimlerinin müstemir yetkilerinin belirlenmesine ilişkin kararları doğrultusunda dosyanın, 5607 sayılı Kanun kapsamında açılan davalara bakmakla görevli asliye ceza mahkemesine gönderilmesinin temini için İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesine gönderilmesine karar verilmesi gerekmektedir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle,
1- İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesinin 27.11.2013 gün ve 231-420 sayılı görevsizlik kararının KALDIRILMASINA,
2- Dosyanın, 5607 sayılı Kanunun 17/2. maddesi uyarınca HSK’nın bazı yer adli yargı hâkimlerinin müstemir yetkilerinin belirlenmesine ilişkin kararları doğrultusunda 5607 sayılı Kanun kapsamında açılan davalara bakmakla görevli asliye ceza mahkemesine gönderilmesinin temini için İstanbul 12. Asliye Ceza gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 20.02.2018 tarihinde yapılan müzakerede oybirliğiyle karar verildi.




