

Ceza Genel Kurulu         2019/316 E.  ,  2022/191 K.

"İçtihat Metni"


Yargıtay Dairesi : 8. Ceza Dairesi


Başkasına ait kredi kartının izinsiz kullanılması suretiyle yarar sağlama suçundan sanık ...'un TCK'nın 245/1, 43, 62, 52/2, 53/1 ve 63. maddeleri uyarınca iki kez 3 yıl 1 ay 15 gün hapis ve 100 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluğuna ve mahsuba ilişkin ... 2. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 15.05.2012 tarihli ve 246-157 sayılı hükümlerin, sanık müdafisi tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 8. Ceza Dairesince 11.02.2019 tarih ve 6468-1826 sayı ile onanmasına karar verilmiştir.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ise 03.04.2019 tarih ve 189945 sayı ile;
"Soruşturma aşamasında kolluk tarafından yapılan arama sırasında sanık ... ilgili adreste bulunmamaktadır. Ayrıca ele geçen dijital veriler ve diğer delillerden ona ilişkin bir delil elde edilememiştir. Arama yapılan evin aidiyeti yönünden de sanık ...'un adı tutanakta geçmemektedir. Müşteki ...'e ait kredi kartı ile yapılan işlem yönünden ürünü sipariş veren ya da teslim alan şeklinde adı gözükmemektedir. Diğer müşteki ...'e ait kredi kartının kullanılması yönünden ise ürünü teslim alan olarak ismi geçmektedir. Ürün sanık ... tarafından sipariş verilmiştir. 31.05.2011 tarihli sipariş gönderisinde ...'nin ismi ... Keser şeklinde geçmekte, alıcı bilgileri yönünden ise 'Emre Durmuş' ismi ve sanık ... tarafından kullanılan babası adına kayıtlı cep telefonu hattının yazılı olduğu görülmektedir. Aynı siparişin altında 'Seni ömür boyu seveciğim...H.E.D. ... Keser' yazılı olduğu görülmektedir.
Yine ... Cumhuriyet Başsavcılığının 2011/91562 soruşturma sayılı dosyasında gerçekleştirilen bir başka eylem nedeniyle suçüstü yakalanan ... Şimşek'in de ...'tan bahsetmediği, onun bilgi vermesi üzerine sanıklar ... ve ...'nin yakalandığı anlaşılmaktadır. Suça konu eylemlerin gerçekleştirildiği internet aboneliği sanık ... adınadır. Arama sırasında sanık ...'un söz konusu evle bağlantısı araştırılmamış, hâlen bu evde kaldığı ortaya konulmamıştır. Sanık ...'nın 04.08.2011 tarihli müdafi huzurunda verdiği kolluk savunmasında yoğun olarak ...'yi suçladığı, kendisinin suçları kabul etmediği, '...'u ise bir ara sanık ... ile aynı evde kalırken gördüğünü, çiçek ve çikolataları kız arkadaşları geldiğinde ...'nın sipariş verdiğini' ifade ettiği, sanık ...'nın ise aynı tarihli müdafi huzurunda verdiği kolluk savunmasında sanık ...'yı suçladığı, '...'un eski ev arkadaşı olduğunu, verilen siparişlerden haberinin olduğunu, Emre Durmuş'u kendisinin çağırması üzerine teslimatı aldığını' ifade ettiği anlaşılmaktadır. 05.08.2011 tarihli Cumhuriyet Savcılığı beyanlarında ise sanık ...'nin ev arkadaşları ... ve ... Şimşek'in birlikte hareket ettiklerini söylediği, ...'nın ise ...'yi suçladığı görülmektedir.
Sanık ...'un 22.08.2011 tarihli talimatla alınan savunmasında, 'Başkent Üniversitesinde öğrenci olduğunu, bir arkadaşı vasıtasıyla tanıştığı ... ve ... ile birlikte...'de ev tuttuklarını, ders çalışma imkânı olmadığından 25 gün kadar sonra evden ayrıldığını, evde bulunduğu bir gün ... adına bir sipariş geldiğini, arkadaşının sipariş verdiğini düşünerek teslim aldığını, ödemeyi nasıl yaptığını bilmediğini' savunduğu ve suçlamaları kabul etmediği anlaşılmaktadır.
Yargılama aşamasında sanık ...'un aynı doğrultuda savunmada bulunduğu, sanıklar ... ve ...'nin ise ...'u suçlayarak, maddi delillere aykırı savunmada bulundukları görülmektedir. Evlerinde birçok kişiye ait kredi kartı bilgileri bulunan sanıklar ... ve ...'nin benzer birçok eylemden adli sicil kayıtları mevcuttur. Sanık ...'un ise adli sicil kaydı bulunmamaktadır. Sanığın aynı evde kaldığı ... adına verilen siparişi teslim alması ve telefon bilgilerini vermesi, siparişin ve ödemenin ne şekilde yapıldığını bilmediğini savunması hayatın olağan akışına uygundur. Kaldı ki yakalama tarihinde evde bulunmamakta ve diğer sanıklarla birlikte kalmamaktadır. Müşteki ...'e ait kredi kartı ile yapılan alışverişle hiçbir ilgisi belirlenememiş, bu eylem tarihinde aynı yerde ikamet edip etmediği araştırılmamıştır. Bu nedenle ...'un atılı suçlardan mahkûmiyetine yeterli kesin ve inandırıcı delil olmadığı ve beraatine karar verilmesi gerektiği kanaatindeyiz.
Kabule göre sanıklar hakkında etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanmaması hususuna gelince; müştekiler ... ve ... talimatla alınan beyanlarında, 'Olaydan haberdar olunca bankaya dilekçe verdiklerini, zararlarının bulunmadığını, şikâyetçi olup katılmak istemediklerini' ifade etmişlerdir. Müştekilere ait kart bilgileri kullanılarak ... yerinden alışveriş yapılan ... ise, iddianame tarihinden sonra düzenlenen 18.11.2011 tarihli tutanağa göre zararının giderildiğini ifade etmiş, 24.11.2011 tarihli duruşmada alınan beyanında da zararının ... tarafından giderildiğini tekrar ederek şikâyetinden vazgeçmiştir. Sanık ... ise 14.02.2012 tarihli duruşmada, diğer sanıkların kendisinin ödediği oranda kendisine ödeme yaptıklarını, bu sanıklardan alacağının olmadığını beyan etmiştir. Buna rağmen Mahkemece nitelikli dolandırıcılık suçundan kurulan hükümde uygulanmasına rağmen, sanıklar hakkında TCK'nın 5560 sayılı Kanun'un 11. maddesi ile değişik 245/5. madde ve fıkrası delaletiyle aynı Kanun'un 168/2. maddesi uygulanmamış, gerekçeli kararda da tartışılmamıştır. Diğer sanıklara da etkin pişmanlık hususunda diyecekleri sorularak haklarında TCK'nın 168/2. maddesi uyarınca indirim yapılması gerekmektedir. Yüksek Dairenizin benzer birçok kararında da uygulaması bu yöndedir." görüşüyle itiraz kanun yoluna başvurmuştur.
CMK'nın 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay 8. Ceza Dairesince 13.05.2019 tarih ve 10317-6748 sayı ile; sanık ... hakkında etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkin itiraz nedeni yerinde görülerek kabulüne, onama kararının kaldırılmasına ve Yerel Mahkeme hükmünün bozulmasına karar verilmiş; sübuta yönelik itiraz nedeninin ise yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
İtirazın kapsamına göre inceleme sanık ... hakkında başkasına ait kredi kartının izinsiz kullanılması suretiyle yarar sağlama suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri ile sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; sanığa atılı başkasına ait kredi kartının izinsiz kullanılması suretiyle yarar sağlama suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesine ilişkindir.
İncelenen dosya kapsamından;
Şikâyetçi ... tarafından ibraz edilen;
1'inci sipariş formunun;
"Adı: ...-a
Gizlilik: İsim gözüksün
Cep Telefonu:... Telefonu:
Adresi: Cebeci4 cü yol soysal sokak no 14
İli: ... İlçesi: ... Ülkesi: Türkiye
Maili: @
Alıcının:
Adı: ...
Telefonu:... Adresi: Cebeci4 cü yol soysal sokak no 14
İlçesi: ... İli: /...
Ödeme Şekli: Kredi Kartı İşlemi Onaylanmıştır.
Siparişin yollanma tarihi: 7 Mayıs 2011/Akşam
Siparişi verenin mesajı: Saat 8 de gelirse sevinirim pastanın üzerine Yazı yazılaracak
Ürün no: 4050 Ürün Açıklaması-3 katli meyvali pasta online pasta siparisi ... çiçek siparişi sitesi-3 katli meyvali yas pasta online pasta siparisi ... uluslararası çiçek gönderme-Tut.: 175 Sipariş no: 57448 Site: www.ankaracicek.com
Siparişin veriliş tarihi: 6.5.2011 Taksit Sayısı: 0
İp adresi: 78.162.162.18
Teslim Alan Kişinin Adı/imzası:...
Nice Mutlu Yıllara Berrin
...",
1'inci siparişe ilişkin teslim formunun;
"Gönderim tarihi: 7 Mayıs 2011/Akşam Sip No: 57448
Gönderen: ...
C. Tel: --Tel:
Ödeme T.O.T: 175 -- Kredi Kartı İşlemi Onaylanmıştır.
Sip Tarih: 6.5.2011 --- ankaracicek.com
...
Ürün No: 4050 Ürün Açıklaması: 3 katli melvali pasta online pasta siparisi ... çiçek siparişi sitesi-3 katli meyvali yas pasta online pasta siparisi ... uluslararası çiçek gönderme
Mesaj: Saat 8 de gelirse sevinirim pastanın üzerine Yazı yazılacak
Alıcı Bilgileri
Adı: ...
Tel:
Adres: Cebeci4 cü yol soysal sokak no 14
İlçe: ... İl: / ...
Teslim Alan Kişinin Adı/imzası:....
Nice Mutlu Yıllara Berrin
...",
Şeklinde ve teslim formunun imzalı olduğu,
2'inci sipariş formunun;
"Adı: ...-a
Gizlilik: İsim gözüksün
Cep Telefonu:.. Telefonu:
Adresi: cebeci 4 cü yol soysal sokak no 14
İli: ... İlçesi: ... Ülkesi: Türkiye
Maili: ruyamsin1@hotmail.com.tr
Alıcının:
Adı: ...
Telefonu: 0507***1495
Adresi: Cebeci4 cü yol soysal sokak no 14
İlçesi: Cebeci İli: / ...
Ödeme Şekli: Kredi Kartı İşlemi Onaylanmıştır.
Siparişin yollanma tarihi: 7 Mayıs 2011/Akşam
Siparişi verenin mesajı: saat 8 de gelecek olan pasatayla beraber gelecektir.
Ürün no: 3102 Ürün Açıklaması-... çiçek siparişi mika kalp içerisinde 9 adet kirmizi gül-mika kalp içerisinde 9 adet kirmizi gül-Tut.: 43
Sipariş no: 57456 Site: www.ankaracicek.com
Siparişin veriliş tarihi: 6.5.2011 Taksit Sayısı: 0
İp adresi: 78.162.162.18
Teslim Alan Kişinin Adı/imzası:...
Sözde değil özde olmalı sevgiler, sözde değil yürekten verilmeli hediyeler.
Doğum günün kutlu olsun.Berrin
...",
2'inci siparişe ilişkin teslim formunun;
"Gönderim tarihi: 7 Mayıs 2011/Akşam Sip No: 57456
Gönderen: ...
C. Tel: 90507***1495 --Tel:
Ödeme T.O.T: 43 - Kredi Kartı İşlemi Onaylanmıştır.
Sip Tarih: 6.5.2011 - ankaracicek.com
...
Ürün No: 3102 Ürün Açıklaması: ... internetten çiçek siparişi mika kalp içerisinde 9 adet kirmizi gül-mika kalp içerisinde 9 adet kirmizi gül
Mesaj: saat 8 de gelecek olan pastayla beraber gelecektir.
Alıcı Bilgileri
Adı: ...
Tel: 0507***1495
Adres: cebeci 4 cü yol soysal sokak no 14
İlçe: Cebeci İl: / ...
Teslim Alan Kişinin Adı/imzası:....",
Şeklinde olduğu ve teslim formunun inceleme dışı sanık ... tarafından imzalandığı,
3'üncü sipariş formunun;
"Adı: ... Keser-a
Gizlilik: Siparişi gönderenin ismi gizli kalacak
Cep Telefonu: 90530***3372
Adresi: 4 yol soysal sokak mehmetler apartmanı no 12 giriş katı
İli: ... İlçesi: ...
Ülkesi: Türkiye
Maili: housemix@hotmail.com.tr
Alıcının:
Adı: emre durmuş
Telefonu: 0543***3030
Adresi: 4 yol soysal sokak mehmetler apartmanı no 12 giriş katı
İlçesi: Cebeci İli: / ...
Ödeme Şekli: Kredi Kartı İşlemi Onaylanmıştır.
Siparişin yollanma tarihi: 31 Mayıs 2011/Akşam
Siparişi verenin mesajı: Saat 20:00 geçmezse sevinirim geçerse kalsın
Ürün no: 3606 Ürün Açıklaması-2 katli yaspasta 6 ile 8 kisilik pasta ... internetten çiçek siparişi-... zçiçek siparişi sitesi 2 katli yaspasta 6 ile 8 kisilik pasta mis gibi tazemi taze yas pasta ... cicek, cicekci -Tut.: 94
Sipariş no: .. Site: www.ankaracicek.com
Siparişin veriliş tarihi: 31.5.2011 Taksit Sayısı: 0
İp adresi:...
Teslim Alan Kişinin Adı/imzası:...
iyi günler Hatırına",
3'üncü siparişe ilişkin teslim formunun;
"Gönderim tarihi: 31 Mayıs 2011/Akşam Sip No: 58583
C. Tel: ... --Tel:
Ödeme T.O.T: 94 - Kredi Kartı İşlemi Onaylanmıştır.
Sip Tarih: 31.5.2011 - ankaracicek.com
...
Ürün No: 3606 Ürün Açıklaması: 2 katli yaspasta 6 ile 8 kisilik pasta ... internetten çiçek siparişi-... çiçek siparişi sitesi 2 katli yaspasta 6 ile 8 kişilik pasta mis gibi tazemi taze yas pasta ... cicek, cicekci
Mesaj: Saat 20:00 geçmezse sevinirim geçerse kalsın
Alıcı Bilgileri
Adı: emre durmuş
Tel: ...
Adres: 4 yol soysal sokak mehmetler apt no 12 giriş kat
İlçe: Cebeci İl: / ...
Teslim Alan Kişinin Adı/imzası:....",
Şeklinde olduğu ve teslim formunun sanık ... tarafından imzalandığı,
4'üncü sipariş formunun;
"Adı: ... Keser-a
Gizlilik: İsim gözüksün
Cep Telefonu:
Adresi: 4 yol soysal sokak no 12 mehmetler aprt
İli: ... İlçesi: ...
Ülkesi: Türkiye
Maili: housemix@hotmail.com.tr
Alıcının:
Adı: emre durmuş
Telefonu:
Adresi: 4 yol soysal sokak mehmetler apt no 12 giriş kat
İlçesi: Cebeci İli: / ...
Ödeme Şekli: Kredi Kartı İşlemi Onaylanmıştır.
Siparişin yollanma tarihi: 31 Mayıs 2011/Akşam
Siparişi verenin mesajı: Saat 20:00 Arasında Pastayla beraber gidecek
Ürün no: 3394 Ürün Açıklaması-cam yada mika vazo içinde 7 adet kirmizi gül oyuncak-Tut.: 32
Sipariş no: 58584 Site: www.ankaracicek.com
Siparişin veriliş tarihi: 31.5.2011 Taksit Sayısı: 0
İp adresi: 78.163.196.62
Teslim Alan Kişinin Adı/imzası:...
Seni Bir Ömür Seveceğim..H.E.D
... Keser",
4'üncü siparişe ilişkin teslim formunun;
"Gönderim tarihi: 31 Mayıs 2011/Akşam Sip No: 58584
Gönderen: ... Keser
C. Tel: 90530***3372 --Tel:
Ödeme T.O.T: 32 - Kredi Kartı İşlemi Onaylanmıştır.
Sip Tarih: 31.5.2011 - ankaracicek.com
...
Ürün No: 3394 Ürün Açıklaması: ... çiçekçiler cam yada mika vazo içinde 7 adet kirmizi gül ve oyuncak -cam yada mika vazo içinde 7 adet kirmizi gül ve oyuncak (oyuncak firma hediyesidir.)
Mesaj: Saat 20:00 Arasında Pastayla beraber gidecek
Alıcı Bilgileri
Adı: emre durmuş
Tel: 0543***3030
Adres: 4 yol soysal sokak mehmetler apt no 12 giriş kat
İlçe: Cebeci İl: / ...
Teslim Alan Kişinin Adı/imzası:....",
Şeklinde olduğu ve teslim formunun sanık ... tarafından imzalandığı,
Şikâyetçi ... tarafından ibraz edilen;
- 02.06.2011 tarihli kredi kartı harcama itiraz formuna göre; ... Çiçekçilik İletişim Hizmetleri Ltd. Şti'den 06.05.2011 tarihinde ... numaralı kredi kartı ile yapılan 175 ve 43,
- 10.06.2011 tarihli kredi kartı harcama itiraz formuna göre... Çiçekçilik İletişim Hizmetleri Ltd. Şti'den 31.05.2011 tarihinde..numaralı kredi kartı ile yapılan 94 ve 32,
TL'lik işlemlere kart hamilleri tarafından itiraz edildiği,
02.08.2011 tarihli yakalama ve muhafaza altına alma tutanağına göre; Metin Aktan isimli şahsa ait şikâyet dilekçesinde; www.webdenbul.com isimli internet sitesinden... isimli şahsa ait kredi kartı ile alışveriş yapıldığının, alışverişin kart sahibinin bilgisi ve izni dışında yapılmış olduğunun, alışverişi yapan şahsın siteden ... Şimşek adıyla bir adet Nokia marka cep telefonu satın aldığının, kargoyu teslim alacak şahsın ..., 714. Sokak, No: 85/3 .../... adresinde beklediğinin belirtmesi üzerine ... Şimşek isimli şahsın yakalanması amacıyla bahse konu adrese gidildiği, söz konusu adreste şahsın olmadığı anlaşılınca kargo görevlilerince bu şahsın kargoyu sorguladığı ....numaralı GSM hattının arandığı, ... Şimşek'e kargoyu teslim almak istediği yer sorulduğunda aynı Mahallede bulunan 724. Sokak içerisinde olduğunu beyan etmesi üzerine kargo görevlileri ile birlikte bahse konu yere gidildiği, sokak içerisinde kargoyu beklediği anlaşılan ... Şimşek isimli şahsın 02.08.2011 tarihinde saat 13.30 sıralarında yakalandığı, anılan kişinin söz konusu ürünü kendisinin değil inceleme dışı sanık ...'nin internetten satın aldığını, bu şahsın da kendisini aynı sokak içinde beklemekte olduğunu beyan etmesi üzerine yapılan araştırma sırasında ... Şimşek isimli şahsın inceleme dışı sanık ... ile onunla birlikte kaldığını beyan ettiği diğer inceleme dışı sanık ...'yı göstermesi üzerine her iki şahsın da yakalandığı, ... Şimşek isimli şahsın teslim aldığı kargo teslimat fişinin de kolluk görevlilerince muhafaza altına alındığı,
02.08.2011 tarihli arama ve el koyma tutanağına göre; inceleme dışı sanık ...'nin 724 Sokak, No: 85/7 .../... adresinde bulunan ikametinde yapılan aramada 1 adet Lenovo marka dizüstü bilgisayar, 1 adet flash bellek, 5 adet SIM kart ve 1 adet TTNET marka modem ele geçirildiği,
Avea İletişim Hizmetleri AŞ'nin 04.08.2011 tarihli yazı fotokopisine göre; 0 507 *** 14 95 numaralı hattın sanık ...'un babası olan ... Durmuş isimli şahıs adına kayıtlı olduğu,
Turkcell İletişim Hizmetleri AŞ'nin 15.07.2011 tarihli yazısına göre; ... numaralı hattın inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olduğu,
Vodafone Telekomünikasyon AŞ'nin 15.07.2011 tarihli yazısına göre; ....numaralı hattın inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olduğu,
Türk Telekomünikasyon AŞ'nin 03.08.2011 tarihli yazısı ve ekinde yer alan belgelere göre;... numaralı IP'nin inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olup ... Mahallesi, Soysal Sokak, No: 12, D: 2, Cebeci/.../... adresinde kurulu bulunan numaralı hat tarafından 06.05.2011 tarihinde.... ...numaralı IP'nin inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olup ... Mahallesi, Soysal Sokak, No: 12, D: 2, Cebeci/.../... adresinde kurulu bulunan 0 312 ** numaralı hat tarafından 31.05.2011 tarihinde... ila ..... numaralı IP'nin inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olup ... Mahallesi, Soysal Sokak, No: 12, D: 2, Cebeci/.../... adresinde kurulu bulunan numaralı hat tarafından 14.05.2011 tarihinde 00.18 ila ... numaralı IP'nin Devlet Su İşleri 53. Şube Müdürlüğü adına kayıtlı olup İhsaniye Mahallesi, Konuralp Caddesi, No: 2, Merkez/Bolu adresinde kurulu buluna....numaralı hat tarafından 05.05.2011 tarihinde 05.27 ila 10.05.2011 tarihinde 08.04; 78.166.186.97 numaralı IP'nin inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olup ... Mahallesi, Soysal Sokak, No: 12, D: 2, Cebeci/.../... adresinde kurulu bulunan 0 312 *** 54 37 numaralı hat tarafından 07.05.2011 tarihinde 16.10 ila 16.22; 78.160.187.199 numaralı IP'nin ... Özdemir isimli şahıs adına kayıtlı olup ....i, No: 11, Ravza Kooperatifi, B Blok, Kat: 1, D: 3, .../... adresinde kurulu bulunan 0 358 *** 82 49 numaralı hat tarafından 08.05.2011 tarihinde 07.30 ila 23.15 saatleri arasında kullanıldığı,
Şikâyetçi ... tarafından ibraz edilen ve POS çekim bilgilerini içeren belgelere göre; 57448 numaralı siparişe ilişkin 5400 61** **** ...numaralı kredi kartı ile yapılan 175 TL'lik işlemin 06.05.2011 tarihinde saat 19.11'de online olarak yapıldığı, müşteri IP numarasının ... olduğu,....numaralı siparişe ilişkin 5400 61** **** numaralı kredi kartı ile yapılan 43 TL'lik işlemin 06.05.2011 tarihinde saat 19.29'da online olarak yapıldığı, müşteri IP numarasının 78.162.162.18 olduğu, numaralı siparişe ilişkin 4912 06** **** numaralı kredi kartı ile yapılan 94 TL'lik işlemin 31.05.2011 tarihinde saat 18.12'de online olarak yapıldığı, müşteri IP numarasının 78.163.196.62 olduğu, 58584 numaralı siparişe ilişkin 4912 06** **** 9964 numaralı kredi kartı ile yapılan 32 TL'lik işlemin 31.05.2011 tarihinde saat 18.16'da online olarak yapıldığı, müşteri IP numarasının 78.163.196.62 olduğu,
Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğünce düzenlenen 05.08.2011 tarihli rapora göre; inceleme dışı sanık ... Keseci'nin ikametinde ele geçirilen flash bellek üzerinde yapılan incelemede 305 kişiye ilişkin kredi kartı bilgileri ile bir kişiye ait birden fazla kredi kartı bilgilerinin yer aldığı, bu kişilerden birisinin de mağdur ... olduğu, yine ele geçirilen Lenovo marka dizüstü bilgisayar içinde takılı bulunan hard disk üzerinde yapılan incelemede; MSN aracılığı ile gerçekleştiği değerlendirilen ve içeriğinde bazı kişilere ait kredi kartı bilgilerinin yer aldığı yazışmaların bulunduğu, söz konusu görüşmelerin byfrreed@hotmail.com isimli elektronik posta kullanıcısı tarafından gerçekleştirildiği, 30.07.2011 tarihinde saat 18.35'te www.webdenbul.com isimli internet sitesine erişim sağlandığı, internet üzerinde kaynağı tam olarak belirlenemeyen ancak www.webdenbul.com isimli internet sitesinin de kodları olabileceği değerlendirilen bazı formlarda "... Şimşek" ismi, "... telefon numaraları ile "estetikboy@hotmail.com.tr" isimli elektronik posta bilgilerinin yer aldığı, yine broken_hearth21@hotmail.com isimli elektronik posta hesabına erişim sağlandığı, ele geçirilen 4 adet adet SIM kartın PIN kodları olmadığı için inceleme yapılamadığı, 8990***********6795 seri numaralı Vodafone SIM kart üzerinde yapılan incelemede soruşturmaya konu herhangi bir veriye rastlanılmadığı,
... Emniyet Müdürlüğü tarafından düzenlenen 05.08.2011 tarihli fezlekeye göre; açık kaynaklardan yapılan araştırmada inceleme dışı sanık ... adına Facebook isimli sosyal paylaşım sitesinde profil sayfasının oluşturulduğu, bu şahsın sayfasında kayıtlı olan kişiler üzerinde yapılan incelemede Mert Kesici isimli profil sayfasındaki resmin inceleme dışı sanık ...'ye ait olduğu, Mert Kesici isimli profil sayfasında yapılan incelemede bu kişinin "House Mix Clup" isimli grup sayfasına üye olduğu, bu grup isminin 31.05.2011 tarihinde www.ankaracicek.com isimli siteden verilen sipariş sırasında kullanılan "housemix@hotmail.com" isimli elektronik posta adresinde kullanıldığı, sayfa sahibinin ve grup yöneticisinin ise "Emre ... Durmuş" olduğu, bu kişi adına oluşturulan profil sayfasında yer alan H.E.D harflerinin sanık ...'un ad ve soyadının baş harfleri ile aynı olduğu ve "H.E.D" ibaresinin 31.05.2011 tarihinde www.ankaracicek.com sitesinden verilen 58584 numaralı siparişte kullanıldığı, ayrıca 06.05.2011 tarihinde aynı siteden verilen siparişlerde kullanılan 507 *** 14 95 numarasının sanık ...'un babası olan ... Durmuş isimli şahıs adına kayıtlı olduğu,
Kolluk tarafından düzenlenen yakalama ve muhafaza altına alma tutanağına göre; 06.08.2011 tarihinde emniyet müdürlüğüne gelen tanık Ömer Uslu'nun alınan beyanında haklarında işlem yapılan şahıslar ile birlikte kaldığını ve bu kişilerin depoladıkları kart bilgilerinin bulunduğu flash belleği kopyalayarak soruşturma dosyasına eklenmesi için getirdiğini belirtmesi üzerine bahse konu flash bellek içerisine bakıldığında inceleme dışı sanıklar ... ve ...'ya ait birçok fotoğrafın ve çeşitli şahıslara ait kimlik ve kart bilgileri ile şifre bilgilerinin bulunduğunun görülmesi üzerine şahsa bu bilgilerin başka bir kopyasının olup olmadığı sorulduğunda evinde bulunduğunu belirtmesi üzerine konu ile ilgili olarak Cumhuriyet savcısına bilgi verildiği, hakkında işlem yapılan inceleme dışı sanık ...'nin evinde bulunan flash belleğin bilgilerinin kopyasını içeren flash belleklerin muhafaza altına alınması talimatı alınması üzerine bu kişi ile birlikte 06.08.2011 günü saat 16.00 sıralarında Talatpaşa Bulvarı, No: 170/4, Cebeci sayılı adreste bulunan ikametine gidildiği, tanık Ömer Uslu'nun rızası ile vermiş olduğu bir adet sarı/beyaz renkli Kingston marka flash bellek ile bir adet siyah renkli Transcend marka flash belleğin muhafaza altına alındığı,
... Şimşek isimli şahıs ile inceleme dışı sanıklar ... ve ...'nın Metin Aktan, ..., Güler Savsa ve Hakkı Yılmaz isimli şahıslara yönelik eylemlerine ilişkin olarak ... Emniyet Müdürlüğünce düzenlenen 05.08.2011 tarihli fezlekeye göre; ... Şimşek isimli şahsın şüpheli olarak alınan kolluk ifadesinde 25.08.2011 tarihinde ... iline geldiğini, inceleme dışı sanık ... ile kardeşi aracılığıyla tanıştığını, ... ilinde inceleme dışı sanık ...'nin evinde kaldığını, bu kişinin kendisine bir adet cep telefonu aldığını, bu telefonun Aras Kargo'dan geleceğini söylemesi üzerine kargodan ürünü teslim aldığını, bu alışverişin internetten yapıldığını düşündüğünü, inceleme dışı sanık ...'nin sürekli olarak internette olduğunu, ev aramasında el konulan Lenova marka bilgisayarı da inceleme dışı sanık ...'nin kargodan teslim aldığını gördüğünü, internet üzerinden yapılan alışverişleri kendisinin yapmadığını, inceleme dışı sanık ...'nin telefon numarasının 0543 *** 30 30 olduğunu ve bu kişinin telefonunda "M.Hekiir" şeklinde kayıtlı olduğunu beyan ettiği,
Sanık ... müdafisi tarafından ibraz edilen dilekçe ekinde yer alan 18.11.2011 tarihli olup şikâyetçi ... ile sanık ...'un ablası olan ... tarafından imzalanan "Belgedir" başlıklı yazı içeriğinde; ... 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 2011/246 esas sayılı dosyasına konu olaydan dolayı şikâyetçi ...'in tüm zararının sanık ... tarafından ödendiğinin, bu nedenle de şikâyetçi ...'in sanık ...'a ilişkin şikâyetinden vazgeçtiğinin belirtildiği,
Anlaşılmaktadır.
Mağdur ... istinabe olunan Mahkemede; sanıkları ve şikâyetçiyi tanımadığını, kendi adına düzenlenip ... Bankası AŞ'ye ait olan kredi kartına ilişkin bilgileri ele geçirip kullanan kişilerden şikâyetçi olduğunu, bu olaydan dolayı herhangi bir zararı olmadığını, davaya katılmak istemediğini,
Mağdur ... istinabe olunan Mahkemede; kendi adına düzenlenip ... Bankası AŞ'ye ait olan kredi kartına ilişkin bilgiler kullanılarak yapılan alışverişlere ilişkin zararının banka tarafından karşılandığını, olayla ilgili olarak şikâyetçi olduğunu ancak davaya katılma talebinin bulunmadığını,
Şikâyetçi ... kollukta; ... yerine ait olan www.ankaracicek.com isimli internet sitesinden 06.05.2011 tarihinde inceleme dışı sanık ... adına çiçek ve pasta siparişi verildiğini, bu siparişlerin 07.05.2011 tarihinde saat 18.00 sıralarında ismini bilmediği bir kişi ile birlikte ... yerine gelen inceleme dışı sanık ...'ya teslim edildiğini, yine 31.05.2011 tarihinde ... Keser adı kullanılarak verilen pasta ve çiçek siparişinin aynı gün ..., Soysal Sokak, Mehmetler Apartmanı, No: 12, giriş katı, Cebeci/.../... adresinde bulunan... isimli şahsa teslim edildiğini, bu teslimatlardan sonra ... yerine Finansbank'tan gönderilen itiraz yazıları üzerine yapılan harcamaların kendi hesaplarından ödenmek suretiyle kart hamillerinin zararlarının karşılandığını, ancak kendi zararlarının devam ettiğini, itiraz yazılarının gelmesinden sonra ... Keser adına verilen siparişlerde irtibat numarası olarak gösterilen 0 543 *** 30 30 numaralı hattı aradığını, kendisini ... Keser olarak tanıtan şahısla görüştüğünü, bu kişinin, arkadaşı olan inceleme dışı sanık ...'nın kredi kartı hırsızı olduğunu, bu şahıs ile aynı evde kaldıklarını ancak daha sonra inceleme dışı sanık ...'nın evden ayrıldığını, kendilerinin de mağdur olduklarını hatta savcılığa bu konudan dolayı ifade verdiklerini söyleyip yanına geleceğini belirttiğini, ancak daha sonra yanına gelmediğini, ..., Emre Durmuş ve ... Keser isimli şahısların ortak olduklarını ve beraber hareket ettiklerini düşündüğünü, söz konusu alışverişlere ilişkin 4 adet teslimat belgesi aslı ile yine bu siparişlere ait banka server POS çekim bilgilerinin yer aldığı belgeleri kolluğa teslim ettiğini, bahse konu siparişlerle ilgili olarak teslimatları gerçekleştiren personeli ile görüştüğünü, ancak hiçbirisinin teslimat yapılan şahsı yoğunluktan dolayı hatırlayamadıklarını, işlemi gerçekleştiren şahıs veya şahıslardan şikâyetçi olduğunu,
Mahkemede 26.10.2011 tarihinde; çiçekci dükkânı işlettiğini, internet üzerinden ilki Mayıs ayında ikincisi de Haziran ayında olmak üzere birer ay ara ile iki kez çiçek siparişi verildiğini, sipariş sahibinin inceleme dışı sanık ... olarak gözüktüğünü, ilk siparişi inceleme dışı sanıklar ... ile ...'nin bizzat gelip teslim aldıklarını, ikinci siparişi ise adrese teslimi talep edildiği için belirtilen adreste elemanları tarafından imza karşılığı teslim edildiğini, bu siparişte de sipariş sahibi olarak inceleme dışı sanık ...'nın gösterildiğini, toplam 300 TL civarında bir alışveriş gerçekleştiğini, hâlen bu zararının mevcut olup giderilmediğini, alışverişten sonra yapılan harcamalara itiraz edilmesi üzerine olayın ortaya çıktığını, toplamda 6-7 defa huzurda bulunan inceleme dışı sanık ... ile telefon görüşmesi yaptığını, olayın aslını sorduğunu, bu kişinin kendisine... Üniversitesinde öğrenci olduğunu, sınavlarından dolayı gelemeyeceğini, kendisi ile görüşemeyeceğini söylediğini, sonraki görüşmelerinde ise siparişi inceleme dışı sanık ...'nın verdiğini, onun da evden ayrıldığını, kendisiyle de görüşmediğini söylediğini, olayı üstlenmek istemediğini, hatta telefonda kendisi ile küfürlü konuştuğunu, olayla ilgili şikâyetçi olduğunu, davaya da katılmak istediğini, 24.11.2011 tarihinde ise zararının sanık ... tarafından karşılandığını bu nedenle şikâyetinden ve katılma isteminden vazgeçtiğini,
Tanık Ömer Uslu kollukta; Başkent Üniversitesi Diyaliz Bölümü 2. sınıf öğrencisi olduğunu, inceleme dışı sanıklar ... ve ... ile sanık ... aracılığıyla tanıştığını, inceleme dışı sanık ...'nin kendisini bilgisayar programcısı, diğer inceleme dışı sanık ...'nın ise kendisini kadın kuaförü olarak tanıttığını, bu şahısların Soysal Sokak, 12/2 numaralı ikametlerine yaklaşık iki ay kadar önce misafir olarak gittiğini, bu esnada polislerin gelerek evde arama yaptıklarını, bu olay üzerine inceleme dışı sanık ...'nın başkalarına ait kredi kartı bilgilerini kullandığını öğrendiğini, bundan sonraki süreçte yine ara sıra misafir olarak onlarla kaldığını, kaldığı esnada inceleme dışı sanık ...'ya ait olduğunu bildiği flash belleği kopyaladığını, bu arada söz konusu şahısların kendisine ait dizüstü bilgisayarı götürüp geri vermediklerini, bu kişilere geri iade etmelerini söylemesine karşın iade etmeyince de... Karakoluna giderek bu şahısların bilgisayarını çaldıkları şeklinde suç duyurusunda bulunduğunu, daha sonra inceleme dışı sanıklar ... ve ...'nin başkalarına ait kredi kartı bilgilerini kullandıkları ve bu suçtan dolayı yakalandıkları bilgisini alınca da daha önce kopyaladığı bilgilerin bulunduğu iki adet flash belleği soruşturma dosyasına eklenmek üzere kolluğa teslim ettiğini, bu flash belleklerin içerisinde bulunan başka şahıslara ait kimlik bilgilerini ve kredi kartı bilgilerini hiçbir şekilde kullanmadığını, söz konusu şahısların çaldıkları bilgisayarını iade etmelerini sağlama düşüncesi ile bu şekilde hareket ettiğini,
İnceleme dışı sanık ... kollukta; 0 542 *** 01 41 numaralı telefonu kullandığını, numaralarını bilmediği 6-7 adet daha hattı olduğunu ancak söz konusu hatların inceleme dışı sanık ...'de bulunduğunu, bu hatlardan biri olan 0 543 *** 30 30 numaralı hattın da adına kayıtlı olmasına karşın inceleme dışı sanık ... tarafından kullanıldığını, diğer numaraları ise hatırlamadığını, adına kayıtlı internet hattının inceleme dışı sanık ...'nin en son oturduğu evde kurulu bulunduğunu, bu adresin polislerin kendilerini yakaladıktan sonra arama yaptıkları adres olduğunu, ... Şimşek isimli şahıs ile inceleme dışı sanık ... aracılığıyla tanıştığını, inceleme dışı sanık ...'yi de kardeşi olan Yakup Kesici isimli şahıs aracılığı ile yaklaşık 6 ay kadar önce tanıdığını, bu kişinin sürekli bilgisayar başında oturan birisi olduğunu, başka bir ... yaptığını da görmediğini, geçimini de internet üzerinden kart bilgisi çalarak sağladığını, bahse konu şahsın gerek mail adresinde gerekse arama sonucu ele geçirilen flash belleğinde çok sayıda kart bilgisi bulunduğunu, inceleme dışı sanık ...'nin internet aracılığıyla aldığı eşyaları Kızılay ve Maltepe'de bulunan kişilere sattığını, ancak bu yerleri hatırlayamadığını, inceleme dışı sanık ...'nin internetten aldığı kart bilgilerini öncelikle Lösev gibi yardım kuruluşlarında kullanarak kartların çalışıp çalışmadığını denediğini, bu şahsın kart bilgilerinin bir kısmını ...'de bulunan açık adres ve kimlik bilgilerini bilmediği Kenan isimli şahıstan aldığını, bu hususu inceleme dışı sanık ...'nin Kenan isimli şahısla yaptığı konuşmalar sırasında duyduğunu, hatta bir ara inceleme dışı sanık ...'nin Kenan isimli şahsın elektronik posta adresini ele geçirdiğini, söz konusu adreste çok sayıda kredi kartı bilgisi bulduğunu, bu kredi kartları ile inceleme dışı sanık ...'nin ev eşyaları aldığını, bu kişinin elektronik posta adreslerinden birisinin bildiği kadarıyla byfrreed@hotmail.com olduğunu, sanık ...'u inceleme dışı sanık ...'nin ev arkadaşı olarak...'de bulunan bir evde gördüğünü, daha sonra inceleme dışı sanık ... ile sanık ...'un birlikte ev tuttuklarını, tam adresini bilmemekle birlikte bu evin de... bölgesinde olduğunu, kendisinin de bir süre o evde kaldığını, bildiği kadarı ile sanık ...'un... Üniversitesi Diyaliz Bölümünde eğitim gördüğünü, sanığın hâlen ... ilinde olabileceğini, arama yapılan ve ... ilçesinde bulunan evde inceleme dışı sanık ...'nin tek başına kiracı olarak ikamet ettiğini, bu evde bir ara inceleme dışı sanık ...'nin amcasının oğlu olan Volkan Kesici'nin de oturduğunu ancak bu kişinin daha sonra Irak'a gittiğini duyduğunu, arama sırasında ele geçirilen bilgisayar ve flash belleğin inceleme dışı sanık ...'ye ait olduğunu, SIM kartlar ile modemin ise kendi adına olmasına karşın inceleme dışı sanık ... tarafından kullanıldığını, Metin Aktan isimli şahsa ait www.webdenbul.com isimli internet sitesi üzerinden ... isimli şahsa ait kredi kartı ile cep telefonu alınması sırasında kullanılan IP numarası ile kendi adına kayıtlı ev hattından internete giriş yapıldığı tespit edilmiş ise de söz konusu hattın inceleme dışı sanık ... tarafından kullanıldığını, Cebeci'de bulunan evde de aynı internet hattının bulunduğunu, ... ilçesindeki eve taşınmaları sırasında söz konusu aboneliği de bu eve taşıdıklarını, 02.08.2011 tarihinde yakalanan ... Şimşek isimli şahıs adına Güler Savsa isimli şahsın kredi kartı kullanılarak 29.07.2011 tarihinde Armada Bilgisayar isimli ... yerinden 1 adet HP marka dizüstü bilgisayarın satın alınması sırasında kullanılan 78.161.199.48 numaralı IP ile kendi adına kayıtlı ev telefonundan internete giriş yapıldığı tespit edilmiş ise de bu alışverişin de kendisi tarafından yapılmadığını, inceleme dışı sanık ... tarafından yapılmış olabileceğini, ... Şimşek adına satın alınan ürünlere ilişkin kargolardan haberi olmadığını, inceleme dışı sanık ...'nin ... Şimşek isimli şahsı kandırmış olabileceğini, www.ankaracicek.com isimli internet sitesini bildiğini, inceleme dışı sanık ... ile sanık ...'un kız arkadaşlarına hediyeler aldıklarını, inceleme dışı sanık ... ile birlikte söz konusu çiçekçiye gittiklerini, orada bulundukları sırada inceleme dışı sanık ...'nin kendisinden bahse konu hediyeleri teslim almasını istemesi nedeniyle siparişe konu pasta ve çiçeği teslim aldığını, neden kendisinin teslim almadığını daha sonradan anladığını, soruşturma dosyasında adı geçen ..., Soysal Sokak, Mehmetler Apt. No: 12, Cebeci/.../... adresini bildiğini, o adreste sanık ... ve inceleme dışı sanık ... ile birlikte oturduklarını, kendisinin daha sonra memleketi olan ...'e gittiğini, polislerin bahse konu eve gelerek kendisini sorduklarını daha sonra öğrendiğini, ...'e gitmesinden 2 veya 3 hafta öncesine kadar da o evde kalmadığını çünkü inceleme dışı sanık ... ile tartıştığını, sipariş veren olarak gözüken ... Keser isimli kişinin aslında inceleme dışı sanık ... olduğunu, kim olduğu ortaya çıkmasın diye bu kişinin soy ismini bilerek yanlış verdiğini, 31.05.2011 tarihinde verilen söz konusu siparişlerden haberi olduğunu, sanık ... ile inceleme dışı sanık ...'nin kız arkadaşlarının geldiğini, bu kişilerin onlara hediye aldıklarını, hediyeleri de sanık ...'un teslim aldığını, söz konusu siparişlerde yer alan 0 530 *** 33 72 ve 0 543 *** 30 30 numaralı hatların kendi adına kayıtlı olmasına rağmen inceleme dışı sanık ... tarafından kullanıldığını, 06.05.2011 tarihinde verilen siparişleri hatırladığını, sanık ... ile inceleme dışı sanık ...'nin kız arkadaşlarının geldiğini, siparişlerde yer alan "Berrin" isimli kişinin inceleme dışı sanık ...'nin kız arkadaşı olduğunu, Berrin isimli şahsın doğum günü olduğunu ve alınan ürünleri de inceleme dışı sanık ... ile birlikte giderek kendisinin teslim aldığını, 0 507 *** 14 95 numaralı hattı sanık ...'un kullandığını, bu hattın sahibi olan ... Durmuş'u tanımadığını ancak bu kişinin sanık ...'un babası olabileceğini, Akdere Mahallesi, 724 Sokak, No: 85/7, ... adresinde yapılan aramada ele geçirilen flash belleğin inceleme dışı sanık ...'ye ait olduğunu, daha önce belirttiği gibi internetten temin ettiği kredi kartları ile geçimini sağlayan bu kişiden ne kendisinin ne de ... Şimşek isimli şahsın para almadığını, bu kişinin Kenan isimli şahsa para verdiğini, bu olaylarla ilgili olarak hiçbir kusuru ve kabahati olmadığını, isnat edilen suçlamayı kabul etmediğini,
Savcılıkta; kolluk ifadesini aynen tekrar ettiğini, inceleme dışı sanık ...'yi kardeşi Yakup Kesici vasıtası ile tanıdığını, ...'ya geldikten sonra 2-3 ay kadar inceleme dışı sanık ...'nin evinde kaldığını, adına internet aboneliği yaptıklarını, inceleme dışı sanık ...'nin bu aboneliği ve bilgisayarı kullandığını, inceleme dışı sanık ...'nin kanunsuz işler yaptığını öğrenince evden ayrıldığını, öğrenci olan bir arkadaşının yanında kalmaya başladığını, ancak internet aboneliğini kapattırmak için ne kadar uğraştıysa da beceremediğini, bu nedenle de inceleme dışı sanık ... ile kavga ettiklerini, inceleme dışı sanık ...'nin başkalarına ait kredi kartlarını kullanmak suretiyle internet üzerinden yaptığı alışverişlerden ve bu alışverişlerden gelen eşyaları posta ile teslim alıp üçüncü şahıslara sattığından haberi olduğunu ancak kendisinin bu işlere hiç katılmadığını, inceleme dışı sanık ...'nin bu işleri kendi adına kayıtlı olan internet hattı üzerinden yaptığını, bu durumu bildiği hâlde inceleme dışı sanık ...'den korktuğu için polise gidip şikâyetçi olmadığını, polislerin anlattığı olayların hepsini inceleme dışı sanık ...'nin yaptığını, bu kişinin eylemlerine iştirak etmediğini,
Tutuklamaya sevk edilmesi üzerine Sulh Ceza Mahkemesindeki sorgusunda; inceleme dışı sanık ... ile aynı evde kaldığını, bu kişinin kendisine web tasarımcısı olduğunu ancak daha önceki borçlarından dolayı internet hesabı açtıramadığını söyleyerek adına alınmış internet hesabını kullandığını, suçlamaları kabul etmediğini, internet hesabını kullananın inceleme dışı sanık ... olduğunu,
Mahkemede; inceleme dışı sanık ...'nin arkadaşı olduğunu, sanık ...'un ise inceleme dışı sanık ...'nin arkadaşı olduğunu, iddianamede bahsi geçen olaylarla ilgili olarak mağdur ... ile şikâyetçi ...'i tanımadığını, hatırlamadığı bir tarihte inceleme dışı sanık ... ile sanık ...'un kendisine internet üzerinden pasta ve çiçek siparişi verdiklerini, kendisine bu pasta ve çiçeği gidip teslim almasını söylediklerini, onların talimatı doğrultusunda...'den çiçek ve pasta aldığını, bu olayın birkaç sefer olduğunu, olaylar esnasında gerek inceleme dışı sanık ...'nin, gerekse sanık ...'un bilgisayarın başında olduğunu, kendi kimlik bilgileri kullanılarak mal siparişleri verildiğini ya da birtakım teslimatlar yapıldığını, arkadaşları olmaları nedeniyle bu duruma bir şey diyemediğini, söz konusu kişilerle birlikte hareket etmediğini,


İnceleme dışı sanık ... kollukta; inceleme dışı sanık ... ile ...'te bulunan kardeşi Yakup Kesici aracılığıyla tanıştığını, ...'da ... aradığını söylemesi üzerine 5-6 ay kadar önce bu kişi ile birlikte ...'ya geldiğini, ... Mahallesi Soysal Sokak, Mehmetler Apartmanı, No: 12/2, Cebeci/.../... adresinde bir süre sanık ... ve inceleme dışı sanık ... ile birlikte kaldığını, daha sonra inceleme dışı sanık ...'nın bir tartışma nedeniyle ...'e geri döndüğünü, yaklaşık 1,5 ay kadar önce de inceleme dışı sanık ...'nın tekrar ...'ya gelmesi üzerine ...'ta bulunan yeni taşındığı evde kendisi ile birlikte kalmaya başladığını, bu kişinin bayan kuaförü olduğunu duyduğunu ancak geçimini annesinin gönderdiği para ile sağladığını bildiğini, ... Şimşek isimli şahsı da yine kardeşi Yakup Kesici aracılığı ile yaklaşık 2 yıldır tanıdığını, bu kişinin aynı zamanda inceleme dışı sanık ...'nın da arkadaşı olduğunu, ... Şimşek isimli şahsın yaklaşık 1 hafta kadar önce ...'ya nişanlısı ile birlikte gezmeye geldiğini, daha sonra nişanlısının gittiğini, bu kişinin ise yanında kaldığını, neden kaldığını bilmediğini, ... Şimşek isimli şahsın ...'te kafede çalıştığını, evinde yapılan aramada ele geçirilen malzemelerin kendisine ait olmadığını, SIM kartlar ile dizüstü bilgisayarın inceleme dışı sanık ...'ya ait olduğunu, flash belleğin içinde kendisine ait bazı fotoğrafların bulunduğunu, ikametinde kurulu olan internet aboneliğinin inceleme dışı sanık ...'ya ait olduğunu, bu internet aboneliğinin önceki evden kaldığını, yeni eve taşınınca da kullanmaya devam ettiklerini, Facebook isimli sitede Mert Kesici isimli profili bulunduğunu, broken_heart21@hotmail.com isimli mail adresini de kendisinin kullandığını, yakalandığı sırada üzerinde bulunan bir adet Nokia cep telefonu ve içinde takılı bulunan 0 541 *** 57 42 numaralı GSM hattının ... Şimşek isimli şahsa ait olduğunu, kız arkadaşına bu numarayı verdiği için arayabileceği düşüncesi ile söz konusu telefonun kendisinde bulunduğunu, Metin Aktan isimli şahsa ait www.webdenbul.com isimli siteden ... isimli şahsa ait kredi kartı kullanılarak alınan 1 adet Nokia marka cep telefonuna ilişkin olarak bahse konu siteyi bilmediğini, bu siteden herhangi bir telefon almadığını, adına kargo geleceğini akşam vakti ... Şimşek'in kendisine söylediğini, bu kişinin cep telefonunu parası olmadığı için sattığını, bu telefonu ... Şimşek'in beyanında olduğu gibi kendisinin satmadığını, ... isimli şahsa ait kredi kartını kendisinin kullanmadığını, 3-4 gündür evine gelmediğini, çeşitli işlerde çalıştığını, bahse konu cep telefonunun alındığı tarih olan 29.07.2011 tarihinde inceleme dışı sanık ...'nın evde olduğunu, onun alışverişi yapmış olabileceğini, ikametinde yapılan aramada el geçirilen ve ... isimli şahsa ait kredi kartı kullanılarak 26.07.2011 tarihinde satın alınan Lenova marka bilgisayarı kendisinin teslim aldığını, bu bilgisayarın inceleme dışı sanık ... tarafından kendisine alındığını, nereden ve nasıl aldığını bilmediğini, içinde başkalarına ait kart bilgileri bulunduğu tespit edilen söz konusu bilgisayar her ne kadar inceleme dışı sanık ... tarafından kendisine alınmış ise de bu bilgisayarı kendisinin kullanmadığını inceleme dışı sanık ...'nın kullandığını, ... isimli şahsa ait kredi kartı kullanılarak...Caddesi, No: 35/A sayılı yerde faaliyet gösteren ... Dürümcüsü isimli ... yerine ait www.bolbolfirsat.com isimli siteden yapılan alışverişe ilişkin olarak söz konusu ... yeri çalışanı tarafından teşhis edilmiş ise de bu yeri tam olarak hatırlamadığını ancak inceleme dışı sanık ...'nın bir ara Kızılay'da bir yerde kendilerini yemeğe götürdüğünü, yemek yemeye gittiği yer olduğu için söz konusu çalışanın kendisini orada görmüş olabileceğini, inceleme dışı sanık ...'nın o tarihte sakallı ve bıyıklı olması nedeniyle kendisinin teşhis edilmiş olabileceğini, yine bu alışverişe ilişkin kullanıcı kodları kendisine ait olduğunu belirttiği broken_heart21@hotmail.com isimli elektronik posta adresine gönderilmiş ise de mail adresinde böyle bir şifre görmediğini, mail adresinin açık kalmış olabileceğini, şifreyi kimin kullandığını bilmediğini, üzerinde yakalanan 0 541 *** 57 42 numaralı telefon hattına ... isimli şahsa ait kredi kartı kullanılarak kontör yüklendiği tespit edilmiş ise de söz konusu işlemi kendisinin yapmadığını, bu numaranın ... Şimşek isimli şahsa ait olduğunu, evinde yapılan aramada ele geçirilen ve içinde başka şahıslara ait çok sayıda kredi kartı bilgisi bulunan flash belleğin inceleme dışı sanık ...'ya ait olduğunu ve onun tarafından kullanıldığını, sanık ...'un eski ev arkadaşı olduğunu, bu kişinin... Üniversitesinde okuduğunu, hâlen ...'da olduğunu bildiğini, en son...'de oturdukları sırada haber vermeden evden ayrıldığını, ayrıca bu sırada ev eşyalarını da çaldığını, bir daha da haber alamadığını, ... Keser isimli şahsı tanımadığını, soruşturma dosyasında geçen ..., Soysal Sokak, Mehmetler Apartmanı, No: 12, .../... adresinde bulunan evin sanık ...'a ait olduğunu, kendisinin de Mart ayından Haziran ayına kadar bu evde kaldığını, www.ankaracicek.com isimli internet sitesinden 31.05.2011 tarihinde verilen siparişi ve alınan malzemeleri hatırladığını çünkü kapıya kendisinin baktığını, daha sonra sanık ...'u çağırdığını, bu kişinin de siparişleri teslim aldığını, pastayı gördüğünü, 0 530 *** 33 72 numaralı telefonu sanık ...'un, 0 543 *** 30 30 numaralı telefonu ise inceleme dışı sanık ... ile sanık ...'un kullandığını, bu numaraları kendisinin kullanmadığını, siparişleri kendisinin vermediğini, suçlamaları kabul etmediğini,
Savcılıkta; kolluk ifadesinin doğru olduğunu, ... Şimşek ve inceleme dışı sanık ...'nın samimi arkadaş olduklarını, tüm işlemleri kendi evinde bulunan bilgisayardan onların yaptıklarını, inceleme dışı sanık ...'nın kadın kuaförü olduğunu ancak işten çıktığını, kalacak yeri olmadığı için bu kişiyi kendi evine aldığını, inceleme dışı sanık ...'nın evde bilgisayardan sürekli işlem yaptığını, ne ... yaptığını tam olarak bilemediğini, bir hafta kadar önce de arkadaşı olan ... Şimşek'in geldiğini, bu kişinin yanında nişanlısı olduğunu, iki gün sonra nişanlısının gittiğini, ... Şimşek'in ise kendi evinde kalmaya devam ettiğini, bu kişinin inceleme dışı sanık ... ile birlikte bir şeyler yaptığını, ancak bu kişilerin bilgisayar üzerinden başkalarının kartlarıyla alışveriş yaptıklarını polisten öğrendiğini, olayla hiçbir ilgisinin olmadığını, söz konusu şahısların kendi evini kullandıklarını,
Tutuklamaya sevk edilmesi üzerine Sulh Ceza Mahkemesindeki sorgusunda; mağdurları tanımadığını, bu kişilerin kredi kartı bilgilerini kullanmak suretiyle internet üzerinden işlem yapmadığını, www.ankaracicek.com adresinden alışveriş yapanın ev arkadaşları olan sanık ... olduğunu, Lenovo marka dizüstü bilgisayarı kendisi teslim alsa da bu bilgisayarı başkasının kredi kartını kullanarak satın almadığını, ayrıca söz konusu bilgisayarı da kullanmadığını,
Mahkemede; kollukta vermiş olduğu ifadesinin doğru olduğunu, Cebeci'de sanık ... ile inceleme dışı sanık ... ile birlikte aynı evde kaldıklarını, sanık ...'un kız arkadaşının doğum günü olması nedeniyle sanık ...'un kendisine pasta ve çiçek siparişi vereceğini söylediğini, e-mail adresini istediğini, kendisinin de iyi niyetli olarak verdiğini, sonrasında sanık ...'un kendisine kız arkadaşı ile beraber olması nedeniyle siparişleri teslim alamayacaklarını söyleyip inceleme dışı sanık ... ile beraber siparişleri teslim almalarını rica ettiğini, bu teklifi kabul edip inceleme dışı sanık ... ile birlikte çiçek ve pastanın teslim alınacağı yerleri tespit ettikten sonra ilgili adreslerden söz konusu siparişleri birlikte teslim aldıklarını, olaydan on gün sonra şikâyetçi ...'in kendisini telefonla aradığını, görüşmek istediğini söylediğini, fakat o sırada ...'nde bulunması nedeniyle görüşemediğini, suçlamaları kabul etmediğini, çiçek ve pasta siparişlerinin iki defa gerçekleştiğini, aralarında otuz günlük bir süre bulunduğunu, ilk siparişi inceleme dışı sanık ... ile birlikte adreslerinden teslim aldıklarını, ikinci siparişin adreslerine geldiğini, bu siparişleri de vermiş oldukları adreste imza karşılığı teslim aldığını, her iki siparişi de internet üzerinden sanık ...'un verdiğini, siparişin ilkinde kız arkadaşının doğum günü olduğunu, ikincisinde ise... Üniversitesinin mezuniyet töreni olduğunu söylediğini, bu nedenle de herhangi bir şeyden şüphelenmediğini,

İfade etmişlerdir.
Sanık ... Savcılıkta; 2009 yılından beri... Üniversitesinde öğrenci olduğunu, yaklaşık 4 ay kadar önce ..., Sosyal Sokak, Mehmetler Apartmanı, No: 12, giriş kat, Cebeci/... adresinde, Gaziantepli bir arkadaşının vasıtasıyla tanıştığı inceleme dışı sanıklar ... ve ... ile birlikte ev tuttuğunu, ancak bahse konu kişilerin öğrenci olmamaları nedeniyle ders çalışamadığı için yaklaşık 25 gün sonra o evden ayrılarak tanık Ömer Uslu ile birlikte kalmaya başladığını, inceleme dışı sanıklar ile birlikte oturduğu evde bulunduğu sırada kapı çaldığını, bir teslimatçının elinde küçük bir çiçek ile inceleme dışı sanık ... adına bir sipariş olduğunu söylediğini, kendisinin de arkadaşı olan bu kişinin sipariş vermiş olduğunu düşünerek teslim aldığını, inceleme dışı sanık ...'nin söz konusu çiçeğin ödemesini nasıl yaptığını bilmediğini, o an evde olduğu için siparişi inceleme dışı sanık ... adına aldığını, arkadaşlarının kendisi adına bir şeyler sipariş edip etmediğini bilmediğini, hiç kimseye herhangi bir şekilde bir hediye göndermediğini veya hediye sipariş etmediğini, hediyelerin üzerine not düşmediğini, kendi isminin baş harflerinden oluşan "HED" ibaresini kullanmadığını, zaten sipariş formunda inceleme dışı sanık ... ile gönül ilişkisi olan Berrin isimli şahsa yazılmış duygusal bir mesaj bulunduğunu, bu evde kaldığı süre içinde sürekli olarak yemek, su vb. siparişler verildiğini, bu nedenle de arkadaşı adına sipariş gelmesini gayet normal karşıladığını, olay tarihinde kullandığı telefon hattının sınırsız ve sabit bir hat olması nedeniyle gerek ev arkadaşlarının gerekse eve gelen diğer misafirlerin kendi telefonundan sık sık arama yaptıklarını, kendisinin internet aracılığıyla başkalarının kredi kartları üzerinden alışveriş yapmasının söz konusu olmadığını, arama yapılan ve ... ilçesinde bulunan evde kalmadığını, söz konusu evde ele geçirilen flash bellek ve bilgisayarla da bir ilgisinin bulunmadığını, suçlamayı kabul etmediğini,
Mahkemede; daha önce alınan ifadesinin doğru olduğunu, inceleme dışı sanıklar ... ile ...'yı tanıdığını,...deki bir evde bu kişilerle birlikte kaldığını, dava konusu olayla bir ilgisi bulunmadığını, bu işin tamamen inceleme dışı sanık ...'nin organizasyonu ve yönetimi ile gerçekleşmiş olabileceğini, ne kendisinin ne de inceleme dışı sanık ...'nın bilgisayar konusunda bilgisi bulunduğunu, bu işlerle inceleme dışı sanık ...'nin uğraştığını, olayın ilk olduğu tarihte... Üniversitesi Ameliyathane Teknikerliği bölümünde öğrenci olan ve Beşevler'de bulunan ..... Kız Öğrenci Yurdunda kalmakta olan Özge Uysal isimli şahıs ile evde bulunduğunu, kapı çalınca açtığını, kısa boylu bir kişinin elinde çiçekle geldiğini, kendisine ibraz edilen kağıdı imzalayarak çiçeği teslim aldığını ve evin salonuna bıraktıktan sonra odasına geçtiğini, bu olayda herhangi bir kötü niyeti olmadığını, ikinci olayla ilgili de herhangi bir bilgisi bulunmadığını,
Savunmuştur.
Amacı somut olayda maddi gerçeğe ulaşarak adaleti sağlamak, suç işlediği sabit olan faili cezalandırmak, kamu düzeninin bozulmasını önlemek ve bozulan kamu düzenini yeniden tesis etmek olan ceza muhakemesinin en önemli ve evrensel nitelikteki ilkelerinden birisi de insan haklarına dayalı, demokratik rejimle yönetilen ülkelerin hukuk sistemlerinde bulunması gereken, öğreti ve uygulamada; "suçsuzluk" ya da "masumiyet karinesi" şeklinde, Latincede ise "in dubio pro reo" olarak ifade edilen "şüpheden sanık yararlanır" ilkesidir. Bu ilkenin özü, ceza davasında sanığın mahkûmiyetine karar verilebilmesi açısından göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir soruna ilişkin şüphenin, mutlak surette sanık yararına değerlendirilmesidir. Oldukça geniş bir uygulama alanı bulunan bu kural, dava konusu suçun işlenip işlenmediği, işlenmişse sanık tarafından işlenip işlenmediği ya da gerçekleştiriliş şekli hususunda herhangi bir şüphe belirmesi hâlinde uygulanabileceği gibi, suç niteliğinin belirlenmesi bakımından da geçerlidir. Ceza mahkûmiyeti, toplanan delillerin bir kısmına dayanılıp diğer kısmı göz ardı edilerek ulaşılan kanaate veya herhangi bir ihtimale değil, kesin ve açık bir ispata dayanmalı, bu ispat, hiçbir şüphe ya da başka türlü oluşa imkan vermemelidir. Yüksek de olsa bir ihtimale dayanılarak sanığı cezalandırmak, ceza muhakemesinin en önemli amacı olan gerçeğe ulaşmadan hüküm vermek anlamına gelecektir.
Bu açıklamalar ışığında uyuşmazlık konusu değerlendirildiğinde;
Sanık ...'un başkalarına ait kredi kartlarının izinsiz kullanılması suretiyle yarar sağlama eylemlerinin sabit olmadığına yönelik Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde görülmemesi üzerine Özel Dairece dosyanın bu itiraz nedenine ilişkin olarak öncelikle Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilerek bu konuda inceleme yapılmasının sağlanması gerektiği gözetilmeden sanık hakkında bu suç bakımından etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanması gerektiğine yönelik diğer itiraz nedeni kabul edilip itiraza konu onama kararı kaldırılarak hükümlerin bu sebepten bozulmasına karar verildiği anlaşılmakla, Yargıtay 8. Ceza Dairesince sanık ... hakkında verilen 13.05.2019 tarihli ve 10317-6748 sayılı bozma kararının hukuki değerden yoksun olduğu kabul edilmekle yapılan incelemede;
... Bankasına ait olup mağdur ... adına düzenlenen 5400 61** **** 5686 numaralı kredi kartı ile www.ankaracicek.com isimli internet sitesinden 78.162.162.18 numaralı IP kullanılarak 06.05.2011 tarihinde saat 19.11'de 57448 numaralı sipariş üzerinden 175 TL'ye yaş pasta, aynı gün saat 19.29'da 57456 numaralı sipariş üzerinden 43 TL'ye çiçek satın alındığı, söz konusu yaş pasta ve çiçeğin 07.05.2011 tarihinde yanında inceleme dışı sanık ... bulunan diğer inceleme dışı sanık ... tarafından teslim alındığı, yine ... Bankasına ait olup mağdur ... adına düzenlenen 4912 06** **** 9964 numaralı kredi kartı ile www.ankaracicek.com isimli internet sitesinden 78.163.196.62 numaralı IP kullanılarak 31.05.2011 tarihinde saat 18.12'de 58583 numaralı sipariş üzerinden 94 TL'ye yaş pasta, aynı gün saat 18.16'da 58584 numaralı sipariş üzerinden 32 TL'ye çiçek satın alındığı, söz konusu yaş pasta ve çiçeğin ise 31.05.2011 tarihinde ..., Soysal Sokak, Mehmetler Apartmanı, No:12, giriş kat, Cebeci/.../... adresinde sanık ... tarafından teslim alındığı anlaşılan olayda;
06.05.2011 tarihli siparişler bakımından; siparişleri veren ile alıcının inceleme dışı sanık ... olarak gösterilmesi, söz konusu siparişlerin internet üzerinden verilmesi sırasında inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olup ... Mahallesi, Soysal Sokak, No: 12, D: 2, Cebeci/.../... adresinde kurulu bulunan 0 312 *** 54 37 numaralı hat tarafından kullanılan 78.162.162.18 numaralı IP ile bağlantı sağlanması, siparişler üzerinde siparişi veren kişi tarafından yazılması istenen "Nice Mutlu Yıllara Berrin" ve "Sözde değil özde olmalı sevgiler, sözle değil yürekten verilmeli hediyeler. Doğum günün kutlu olsun. Berrin" şeklindeki ibarelerin dosya kapsamına göre inceleme dışı sanık ...'nin kız arkadaşı olduğu değerlendirilen "Berrin" isimli şahsa yönelik olması, her ne kadar sipariş veren ile alıcının telefon numarası sanık ...'un babası olan ... Durmuş adına kayıtlı olup o tarihte sanık tarafından kullanılan 0 507 *** 14 95 numaralı olarak hat gösterilmiş ise de bu hattın sipariş formuna yazılması dışında bu hat ile siparişlerin teslimine yönelik herhangi bir şekilde iletişime geçilmemiş olması, aksine siparişlerin bahse konu ... yerine inceleme dışı sanık ... ile birlikte giden diğer inceleme dışı sanık ... tarafından teslim alınması,
31.05.2011 tarihli siparişler bakımından; inceleme dışı sanık ...'nın kollukta siparişleri veren kişi olarak gösterilen "... Keser" isimli şahsın, gerçek ismini gizleyen inceleme dışı sanık ... olduğuna ilişkin beyanda bulunması, siparişi veren kişiye ait irtibat numarası olarak gösterilen 0 530 *** 33 72 numaralı telefon hattının inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olması, sipariş formunda alıcı "Emre Durmuş"un irtibat numarası olarak gösterilen 0 543 *** 30 30 numaralı hattın da inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olduğu gibi bu hattın inceleme dışı sanık ... tarafından kullanıldığına yönelik inceleme dışı sanık ...'nın beyanda bulunması, ... Şimşek isimli şahsın söz konusu hattın inceleme dışı sanık ...'ye ait olduğunu ve kendi telefonunda bu şahsın "M.Hekiir" olarak kayıtlı olduğunu belirtmesi, yine şikâyetçi ...'in söz konusu harcamalara itiraz edilmesi üzerine irtibat numarası olarak verilen 0 543 *** 30 30 numaralı hattı arayarak inceleme dışı sanık ... ile görüştüğünü beyan etmesi karşısında bu hattın inceleme dışı sanık ... tarafından kullanıldığının anlaşılması, söz konusu siparişlerin internet üzerinden verilmesi sırasında inceleme dışı sanık ... adına kayıtlı olup ... Mahallesi, Soysal Sokak, No: 12, D: 2, Cebeci/.../... adresinde kurulu bulunan 0 312 *** 54 37 numaralı hat tarafından kullanılan 78.163.196.62 numaralı IP ile bağlantı sağlanması, 58584 numaralı sipariş formunda yer alan "Seni Bir Ömür Seveceğim..H.E.D" ibaresinin siparişi veren inceleme dışı sanık ... tarafından yazılmış olması, sanık ...'un adına gönderilen siparişi kuryeden teslim almasının da hayatın olağan akışına uygun bulunması,
02.08.2011 tarihinde inceleme dışı sanık ...'nin 724 Sokak, No: 85/7, .../... adresinde bulunan ikametinde yapılan arama sırasında ele geçirilen ve başkalarına ait kart bilgilerinin yer aldığı bilgisayar ve flash belleğe yönelik inceleme sırasında sanık ... ile ilgili herhangi bir veriye rastlanılmaması, sanığın bahse konu adreste oturmaması, aynı gün yakalanan ... Şimşek isimli şahsın 25.08.2011 tarihinde ... iline geldiğini, inceleme dışı sanık ...'nin evinde kaldığını, bu kişinin kendisine internet üzerinden bir adet cep telefonu aldığını, bu telefonun Aras Kargo'dan geleceğini söylemesi üzerine kargodan ürünü teslim aldığını, inceleme dışı sanık ...'nin sürekli olarak internette olduğunu, ev aramasında el konulan Lenovo bilgisayarı da inceleme dışı sanık ...'nin kargodan teslim aldığını gördüğünü beyan etmesine karşın sanık ... ile ilgili bir beyanın bulunmaması,
Hususları birlikte değerlendirildiğinde inceleme dışı sanıklar ... ile ...'nın aşamalarda değişen ve atfı cürüm niteliğinde olabilecek beyanları dışında sanık ...'un üzerine atılı başkasına ait kredi kartının izinsiz kullanılması suretiyle yarar sağlama suçunu işlediğine dair, her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil elde edilemediği anlaşıldığından, beraati yerine yazılı şekilde mahkûmiyetine karar verilmesinin isabetsiz olduğu kabul edilmelidir.
Bu itibarla, haklı nedene dayanan Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kabulüne, Özel Daire onama kararının sanık ... hakkında başkasına ait kredi kartı bilgilerinin izinsiz kullanılması suretiyle yarar sağlama suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri bakımından kaldırılmasına, Yerel Mahkeme hükümlerinin, sanık ...'un üzerine atılı başkasına ait kredi kartının izinsiz kullanılması suretiyle yarar sağlama suçunu işlediğine dair, her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil elde edilemediği gözetilmeden sanığın beraati yerine yazılı şekilde mahkûmiyetine karar verilmesi isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmelidir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının KABULÜNE,
2- Yargıtay 8. Ceza Dairesinin 11.02.2019 tarihli ve 6468-1826 sayılı onama kararının sanık ... bakımından KALDIRILMASINA,
3- ... 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 15.05.2012 tarihli ve 246-157 sayılı hükümlerinin, sanık ...'un üzerine atılı başkasına ait kredi kartının izinsiz kullanılması suretiyle yarar sağlama suçunu işlediğine dair, her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil elde edilemediği gözetilmeden sanığın beraati yerine yazılı şekilde mahkûmiyetine karar verilmesi isabetsizliğinden BOZULMASINA,
4- Dosyanın, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, 22.03.2022 tarihinde yapılan müzakerede oy birliğiyle karar verildi.


...



...



...



...



...



...



...



...



...



...



...



...



...



...



...



...



...



...



Yazı İşleri Müdürü

P....













