

Ceza Genel Kurulu         2017/1088 E.  ,  2023/573 K.

"İçtihat Metni"
DİRENME
KARARI VEREN
YARGITAY DAİRESİ : (Kapatılan) 14. Ceza Dairesi
MAHKEMESİ :Ağır Ceza
SAYISI : 110-157
müdafileri

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Sanık ...'ın katılan mağdure ...'e yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 103/1-b maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 103/2, 103/3-a, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 20 yıl hapis; kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan TCK'nın 109/2, 109/3-b-f, 109/5, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 5 yıl hapis; mağdure ...'e yönelik TCK'nın 109/2, 109/3-b-f, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 3 yıl 4 ay hapis; sanık ... ...'nın mağdure ...'e yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçuna yardım etmeden TCK'nın 39/1 ve 103/1-b maddeleri delaletiyle aynı Kanun'un 103/2, 103/3-a-c, 39/1, 39/1-son, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 6 yıl 8 ay hapis; kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçuna yardım etmeden TCK'nın 39/1. maddesi delaletiyle 109/2, 109/3-b-f, 109/5, 39/1 ve 62. maddeleri uyarınca 3 yıl hapis; cezalarıyla cezalandırılmalarına ve hak yoksunluğuna ilişkin Bolvadin Ağır Ceza Mahkemesince verilen 22.12.2015 tarihli ve 102-142 sayılı sanık ... hakkında çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan kurulan hüküm yönünden resen temyize tabi hükümlerin katılan mağdureler vekili, Cumhuriyet savcısı ve sanıklar müdafileri tarafından da temyiz edilmesi üzerine, dosyayı inceleyen Yargıtay (Kapatılan) 14. Ceza Dairesince 29.06.2016 tarih ve 4464-6424 sayı ile;
"... Mağdure ...'in aşamalarda genişleyen ve çelişki içeren beyanları, müracaatın yapılış biçimi ve zamanı, telefon görüşme dökümleri içeriği, sanıkların atılı suçları işlemedikleri yönündeki savunmaları ve tüm dosya kapsamına göre sanıkların müsnet suçlardan beraatlerine karar verilmesi yerine yazılı şekilde mahkûmiyetlerine hükmedilmesi," isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.
Bolvadin Ağır Ceza Mahkemesi ise 15.11.2016 tarih ve 110-157 sayı ile; "…Emirdağ Emniyet Müdürlüğü yetkililerince düzenlenen 17.02.2015 tarihli yer gösterme tutanağı ile; katılan ...'in kaçırıldığını iddia ettiği evin içerisini ayrıntılı olarak gösterdiği, bu evin sanık ...'ın annesine ait olduğunun tespit edildiği, 16.02.2015 günü mağdur ...'in olayın failini Emirdağ Hastanesinde görmesi üzerine 155 Polis imdat hattını aradığı, Emniyet görevlilerince düzenlenen 18.02.2015 tarihli görüntü izleme tutanağı ile; 16.02.2015 tarihinde saat: 16.16.45 saniyede olayın şüphelisi ...'ın poliklinikler tarafından görüntüye girdiği ve koridoru takiben acil servise girdiği, saat: 16.19.24 sn. de olayın mağduresi olan ...'in yanında yaşlı bayan, bir çocuk ve annesi ile birlikte polikliniklerin bulunduğu koridora girdiği, saat.16.20.30'da mağdur ... ... ve ...'ın karşılaştıkları, ...'in bu sırada hastanenin dışına doğru eliyle işaret yaparak annesi ...'i çağırdığı, polikliniklere doğru giden ...'ın arkasından hızlı adımlarla gittiğinin belirlendiği, yapılan araştırmada şahsın 14131411062 T.C Kimlik nolu ... olduğunun tespit edildiği, katılan ...'in sanık ...'u adliyede görmesi üzerine Cumhuriyet Savcısına haber ettiği ve Adliye Nokta Nöbetçi Polis Memuru Evren Tunca tarafından düzenlenen 17.02.2015 tarihli tutanak ile şahsın ... olduğunun tespit edildiği, Emirdağ Emniyet Yetkililerince düzenlenen 24.02.2015 tarihli teşhis tutanağı ile; teşhis işlemine katılan ... ..., ... ... ve ... isimli kişilerin teşhiste bulunan ...'ın 6 aydan beri tanıdıklarını, sürekli olarak ikametlerine geldiğini, evlerinde içki içtiklerini, ... hakkında konuştuklarını duyduklarını beyan ettiklerinin tutanak altına alındığı, tanık ...'nın mahkememiz huzurunda alınan beyanlarında '... bizim eve ... ... ile birlikte bizim evimize geliyorlardı. Okey oynuyorlardı. İçki içiyorlardı. ..., annem ...'a hitaben '... ...'i kaçırdığımızı kimseye söyleme' dediğini duydum' şeklindeki beyanları, tanık ... ...'nını mahkememiz huzurunda alınan beyanlarında '... da bizim eve gelir giderdi. Geldiğinde de ... ile birlikte okey oynarlardı ve alkol alırlardı. Şuan da ben babam... ...'nın yanında kalırım. Ben evde ders çalışırken ... ..., annem ve şuan huzurda bulunan gözlüklü şahıs odanın kapısını kilitleyip kendi aralarında konuşuyorlardı. Ben kardeşlerim ile birlikte kapıyı dinledik. Bu üçü aralarında konuşuyorlardı. annem 'Ben pastayı yapayım, ...'i bizim eve çağırayım, sizde onu kaçırırsınız' dediğini duydum. Erkeklerin konuşması olarak da 'Ben de araba ile alayım, ırzına geçeyim, öldürüp atayım' dediğini duydum' şeklindeki beyanları, mahkememizce tanık olarak dinlenen ...'in sanık ...'ın mağdura yönelik 'bunu yanına bırakmayacağım' şeklindeki sözlerini duyduğuna yönelik beyanlarının katılan ... ...'in beyanları ile uyumlu olduğu, sanık ...'ın savcılıklıkta alınan 18.02.2015 tarihli ve 24.02.2015 tarihli savunmalarında üzerine atılı suçu tamamen inkar etmesine rağmen sanığın 07.04.2015 tarihli savunmalarında tevil yollu ikrarda bulunduğu, katılan ...'in olayın esası ile ilgili hususlardaki beyanlarının tutarlı olduğu, katılan ...'in anlatımlarının tanıklar ... ..., ... ... ve ... ve ...'in beyanları ile örtüştüğü nazara alındığında mahkememizin vermiş olduğu 22.12.2015 tarih ve 2015/102 Esas 2015/142 Karar sayılı kararının olayın oluşuna, elde edilen bilgi, belge ve delillere uygun olduğu," şeklindeki gerekçeyle bozmaya direnerek önceki hüküm gibi sanıkların mahkûmiyetlerine karar vermiştir.
Sanık ... hakkında çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan kurulan hüküm yönünden resen temyize tabi olan bu hükümlerin Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili ve sanıklar müdafileri tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 16.05.2017 tarihli ve 8952 sayılı "onama-bozma" istekli tebliğnamesiyle dosya, kararına direnilen daireye gönderilmiş, aynı madde uyarınca inceleme yapan Yargıtay (Kapatılan) 14. Ceza Dairesince 02.10.2017 tarih ve 2901-4347 sayı ile direnme kararı yerinde görülmeyerek Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
II. UYUŞMAZLIK KONUSU VE KAPSAMI
İnceleme dışı sanık ... Erokutan hakkında katılan mağdure ...'e yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçları ile sanık ... hakkında katılan mağdure ...'e yönelik tehdit suçundan Yerel Mahkemece verilen beraat hükümleri Özel Dairece onanmak suretiyle kesinleşmiş olup direnmenin kapsamına göre inceleme, sanık ... hakkında katılan mağdure ...'e yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma, katılan mağdure ...'e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçları ile sanık ... ... hakkında katılan mağdure ...'e yönelik TCK'nın 39. maddesi delaletiyle çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve TCK'nın 39. maddesi delaletiyle kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından kurulan mahkûmiyet hükümleriyle sınırlı olarak yapılmıştır.
Yerel Mahkemece verilen 15.11.2016 tarihli ve 110-157 sayılı gerekçeli kararın 27.12.2016 tarihinde Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığına tebliğ edilmesi üzerine Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili tarafından temyiz edilmesi karşısında, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 22.12.2022 tarihli ve 372-826 sayılı kararında ayrıntıları belirtildiği üzere Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekilinin temyiz isteminin reddiyle direnme kararına konu hükümlere yönelik inceleme sanıklar müdafilerinin istemlerine hasren gerçekleşleştirilmiştir.
Özel Daire ile Yerel Mahkeme arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; sanıklar ... ve ...’ın katılan mağdure ...’e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ve çocuğun nitelikli cinsel istismarı ile sanık ...’un katılan mağdure ...’e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarının sabit olup olmadığının belirlenmesine ilişkindir.
III. OLAY VE OLGULAR
İncelenen dosya kapsamından;
01.08.2014 tarihinde katılan ...'nin emniyet amirliğine giderek katılan mağdurenin kayıp olduğu ihbarını yaptığı,
13.12.2014 tarihinde kolluk görevlilerince düzenlenen yer gösterme tutanağına göre; katılan mağdure ...'in sanık ...'ın ikametine gitmek üzere 2 yaşındaki kardeşi katılan mağdure ... ile birlikte ikametten ayrıldıklarını, evlerinden sanık ...'ın Kocatepe Sokak No 36'da bulunan evine doğru kardeşiyle yürüdüğünü, Harami Sokak üzerinden yürüyerek su deposunun yanına geldiğini, o sırada yengesinin arayıp nerede olduğunu sorduğunu, ona yerini söylediğini, ardından sanık ...'ın adresi ile su deposu arasında bulunduğu sırada yanında kırmızı ya da bordo renkli bir aracın durduğunu, aracın arka koltuğunda bulunan suça sürüklenen çocuk ... ile ön koltuktan inen maskeli bir şahsın kendisini arka koltuğa bindirdiklerini, ... ve maskeli şahsın da yanına bindiklerini, aracın hızla uzaklaştığını, Bircan sokak üzerinden, Harami Sokak, Altınel Sokak, Camii Sokak, Eskişehir Caddesi, Cumhuriyet Meydanı, Konya Caddesi, Atatürk Köprüsü (Bolvadin Köprüsü), Eskişehir istikametindeki Opet yönünde ilerlediklerini, orada yakıt aldıklarını ve yine Eskişehir istikametine doğru giderek Horan Caddesinden giriş yaptıklarını ancak sonra hangi sokağa giriş yaptıklarını görmediğini, şahısların buradaki sokakları araçla gezindiği, ardından maskeli şahsın, kendisinin gözünü eliyle kapattığını, müstakil yapılı bir evin bahçesinde olduklarını gördüğünü, zorla ikamete götürülüp yatak odasına kilitlendiğini, yatak odasında kamerası olan bir bilgisayar olduğunu, istismar olayından sonra yine 3 şahıs tarafından araca bindirildiğini, bahçeden sokağa çıkacakları esnada yine gözlerinin kapatıldığını, tekrar gözünü açtığında Horan Caddesi üzerinde olduklarını fark ettiğini, ardından Hekim Sokak, Barış Sokak, Başoğlu Sokak, Sakin Sokak rotasını takip ederek Urfalı Caddesi üzerinden Danışman Sokağa girdiklerini, sokağa girince sağda bulunan ilk evi geçince şahısların kendisini bırakıp araçla uzaklaştıklarını, bunun üzerine Yayla suyu tabir edilen parka gidip bir süre orada oturduğunu ve evine gittiğini belirttiği, katılan mağdureyle yapılan araştırmalarda götürüldüğü evin tespit edilemediği,
24.02.2015 tarihinde kolluk görevlilerince usulüne uygun olarak düzenlenen teşhis tutanağına göre; tanık ...'nın sanık ...'u teşhis ettiği, beyanında; sanık ...'u bir yıldır tanıdığını, evlerine sürekli sanık ...'un, ... ve suça sürüklenen çocuk ...'le geldiğini, içki içtiklerini, okey oynadıklarını, bir defasında ...'in, sanık ...'a hitaben; "...'in yerini kimseye söyleme." dediğini, ..., ... ve sanık ...'un evlerinin taşınması sırasında kendilerine yardımcı olduklarını,
24.02.2015 tarihinde kolluk görevlilerince usulüne uygun olarak düzenlenen teşhis tutanağına göre; tanık ... ...'nın sanık ...'u teşhis ettiği, sanık ...'u yaklaşık 6 aydan beri tanıdığını, evlerine sürekli suça sürüklenen çocuk ...'le geldiğini, içki içip okey oynadıklarını, annesi sanık ...'ın sohbet sırasında ... ve ...'e; "...'i hanginiz kaçırdınız? Kim hamile bıraktı?" dediğini duyduğunu, soruyu sorduğu esnada ... ve ...'in birbirlerine bakarak güldüklerini, ... ve ...'un ev taşınması sırasında kendilerine yardımcı olduklarını,
24.02.2015 tarihinde kolluk görevlilerince usulüne uygun olarak düzenlenen teşhis tutanağına göre; tanık ...'nın sanık ...'u teşhis ettiği, sanık ...'u yaklaşık 5-6 aydır tanıdığını, evlerine sürekli suça sürüklenen çocuk ...'le geldiğini, içki içip okey oynadıklarını, annesi sanık ..., ... ve ...'in sohbet esnasında katılan mağdure ... hakkında konuştuklarını, ... ve ...'un ev taşınması sırasında kendilerine yardımcı olduklarını,
16.02.2015 tarihinde saat 18.45'te kolluk görevlilerince düzenlenen tutanağa göre; saat 15.30 sıralarında polis imdat hattının arandığı, kendisini ... ve annesi olarak tanıtan kişilerin ... olarak tanıdıkları şahsı hastanede gördüklerini bildirdikleri,
17.02.2015 tarihinde saat 14.30'da kolluk görevlilerince düzenlenen tutanağa göre; hastanenin güvenlik kamerası kayıtları incelendiğinde katılan mağdurenin bir erkek şahsın peşinden koştuğunun görüldüğü, şahsın sanık ... olduğunun tespit edildiği,
18.02.2015 tarihinde kolluk görevlilerince düzenlenen görüntü izleme tutanağına göre; saat 16.20'de katılan mağdure ve sanık ...'un karşılaştıkları, sanık ...'un elindeki kağıda bakarak polikliniğe doğru ilerlediği, katılan mağdurenin hastanenin dışına doğru el işareti yaparak annesi katılan ...'yi çağırdığı, ardından polikliniklere doğru sanık ...'un hızlıca gittiği, sanık ...'un başka kamera açısına girdiği ve birkaç saniye sonra arkasına bakarak ikinci kattaki servislere giden merdivenlere doğru gittiği, katılan mağdurenin merdivenlerden katılan ...'nin yanına geldiği, saat 16.29'a kadar aynı yerde bekledikleri, saat 16.32'de acil servise doğru ilerledikleri ve saat 16.39'da acil servisten çıktıkları,
17.02.2015 tarihinde saat 15.30'da kolluk görevlilerince düzenlenen tutanağa göre; Cumhuriyet savcısının yanındaki iki kadınla polis noktasına gelerek şüpheli şahsın adliyede olduğunu belirttiği, gerekli önlemlerin alınarak şahsın yakalandığı, kimlik belgesini ibraz etmesinin istenmesi üzerine sanık ...'ın adliyenin önünde bulunan kırmızı renkli polo model araçtan kimliğini alarak ibraz ettiği,
Katılan mağdure hakkında Emirdağ Devlet Hastanesinde görevli doktor tarafından düzenlenen rapora göre; yapılan tetkiklerde; Hbs Ag Negatif, Anti Hbs Negatif, Anti HCV Negatif, Anti Hiv Negatif olarak saptandığı,
15.12.2014 tarihinde Afyonkarahisar Adli Tıp Şube Müdürlüğünde görevli adli tıp uzmanınca katılan mağdure hakkında düzenlenen rapora göre; hymenin anüler yapıda olduğu, saat kadranına göre 3 hizasında eskiye ait kaideye inen yırtık bulunduğu, haricen sıyrık, ödem, eritem, ekimoz vs. saptanmadığı,
17.02.2015 tarihinde kolluk görevlilerince düzenlenen yer gösterme ve arama tutanağına göre; katılan mağdureyle birlikte Gümüşel Sokak'ta ilerlediklerini, ardından sağda bulunan 1. Elhan Sokağa dönerek yürüdükleri sırada katılan mağdurenin 3 numaralı tek katlı evi göstererek söz konusu yerin kendisinin alıkonulduğu yer olduğunu belirttiği, içeri girildiğinde katılan mağdurenin gri renkli tüplü televizyonu hatırladığını, girişe göre sağdan ikinci odada kendisini alıkoyduklarını, odadaki bilgisayar masasını göstererek ... olarak bildiği sanık ...'un odaya girdiklerinde o bilgisayarı açtığını, odada bulunan tek kişilik baza ve gardırobu göstererek eşyaları hatırladığını, evde bulunan Zeynep Atmaca'ya söz konusu odanın kime ait olduğu sorulduğunda sanık ...'a ait olduğunu söylediğinin belirtildiği,
Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurulunca ;
Sanık ...'ın kullandığı ...1x x8 numaralı telefon ile katılan mağdurenin kullandığını beyan ettiği ...71 76 numaralı telefon arasında 01.07.2014 tarihinde 31 adet karşılıklı mesaj atma alma, 03.07.2014 tarihinde katılan mağdurenin sanık ...'ı saat 13.09'da arama ve 37 saniyelik arama, 04.07.2014 tarihinde 3 adet mesaj atma alma, saat 12.01'de sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve 50 saniyelik konuşma, 05.07.2014 tarihinde 7 adet mesaj atma alma, saat 21.00'den sonra katılan mağdure ve sanık ... arasında 18 adet mesaj atma alma, sanık ...'ın katılan mağdureyi saat 21.33'te arama ve 132 saniye konuşma, saat 21.41'de arama ve 47 saniye konuşma, 22.10'da 86 saniye arama, 06.07.2014'te katılan mağdurenin sanık ...'a 10.50 ve 15.20'de mesaj atma, saat 18.11 ve 18.14'te sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve sırasıyla 189 ve 21 saniyelik konuşma, 21.54'te katılan mağdurenin sanık ...'a mesaj atma, 07.07.2014 tarihinde saat 10.34, 10.38, 10.39 ve 10.39'da katılan mağdurenin sanık ...'a 4 adet mesaj atma, saat 10.35 ve 10.40'ta sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve sırasıyla 167 ve 155 saniyelik konuşma, 08.07.2014'te saat 14.15, 17.36'da (2 kez) katılan mağdurenin sanık ...'a mesaj atma, 17.36'da sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve 101 saniyelik konuşma, 19.23'te katılan mağdurenin sanık ...'a mesaj atma, 19.25'te ve 19.40'ta sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve sırasıyla 33 ve 192 saniyelik konuşma, 09.07.2014'te saat 10.03, 10.47, 10.53, 10.55, 11.04, 11.25, 11.53, 11.58, 15.08, 15.27, 15.32, 15.49, 16.21 (2) kez, 16,34, 16.35, 16.43, 18.35'te katılan mağdurenin sanık ...'a mesaj atma, sanık ...'ın katılan mağdureyi saat 10.47,11.51, 11.54, 11.58, 11.59, 15.50, 16.00 ve 16.05'te arama ve sırasıyla, 318, 29, 38, 92, 48, 409, 295, 218 saniyelik konuşma, 11.07.2014'te saat 22.50'de sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve 13 saniyelik konuşma, 13.07.2014'te sanık ...'ın katılan mağdureyi saat 10.35, 10.53 ve 11.02, 17.52'de arama ve sırasıyla 114, 62, 14 ve 210 saniyelik konuşma, katılan mağdurenin sanık ...'a 10.52 ve 17.52'de mesaj atma, (saat 11.02-17.52 arasında katılan mağdurenin başka şahıslarla mesaj atma-alma ve aranma kaydı sıklıkla var) 19.07.2014'te katılan mağdurenin sanık ...'a saat 18.00'de mesaj atma, 20.07.2014'te katılan mağdurenin sanık ...'a saat 14.08'de mesaj atma, 21.07.2016 tarihinde saat 12.46'da katılan mağdurenin sanık ...'a mesaj atma, 24.07.2014'te katılan mağdurenin sanık ...'a saat 17.56, 17.57 ve 18.44'de mesaj atma, 25.07.2014'te katılan mağdurenin sanık ...'a saat 10.10, 16.31, 16.32'de mesaj atma, 26.07.2014'te katılan mağdurenin sanık ...'a saat 17.21'de mesaj atma, 28.07.2014'te katılan mağdurenin sanık ...'a saat 09.33 (4), 09.36, 09.55, 09.59 ve 10.19'da mesaj atma;
Sanık ...'ın kullandığı ...8x7 6x x1 numaralı telefon ile katılan mağdurenin kullandığını beyan ettiği ...5x5 7x 76 numaralı telefon arasında; 03.07.2014 tarihinde saat 14.16'da katılan mağdurenin sanık ...'ı arama ve 32 saniye konuşma, 05.07.2014'te saat 13.11'de katılan mağdurenin sanık ...'ı arama ve 1 saniye konuşma, 13.12'de sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve 144 saniye konuşma, 08.07.2014'te saat 10.08'de sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve 95 saniye konuşma, (Gün boyunca katılan mağdurenin çok sayıda mesajlaşması var) 18.07.2014'te saat 13.57'de sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve 156 saniye konuşma, 19.07.2014'te saat 14.02'de sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve 85 saniye konuşma, 20.07.2014'te saat 21.11 ve 21.16'da sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve sırasıyla 270 ve 596 saniye konuşma, 29.07.2014'te saat 15.45'te sanık ...'ın katılan mağdureyi arama ve 257 saniye konuşma, 30.07.2014'te sanık ...'ın katılan mağdureyi saat 09.42, 09.45, 12.05, 12.34, 12.52, 12.53, 14.59 ve15.00 'te arama ve sırasıyla 92,11, 4 ,9, 6, 74, 7 ve 18 saniye konuşma,
Sanık ...'ın kullandığı ...8x9 1x x8 numaralı telefon ile soyadı Kuzu olan hat sahibinin telefon numarası arasında; 07.09.2014 tarihinde saat 13.25'te... Kuzu adına kayıtlı telefondan sanık ...'ı arama ve 5 saniye görüşme, 04.10.2014 tarihinde saat 11.11'de Hasan Kuzu adına kayıtlı telefondan sanık ...'ın arama ve 401 saniyelik görüşme, 05.11.2014'te... Kuzu adına kayıtlı telefondan sanık ...'ı saat 19.56, 19.57, 20.07 ve 20.18'de arama ve 4, 547, 128 ve 207 saniye konuşma,
Katılan ...'nin kullandığı ...4x5 0x 38 numaralı telefon ile soyadı Kuzu olan hat sahibinin telefon numarası arasında; 08.11.2014'te... Kuzu adında kayıtlı telefondan katılan ...'yi saat 00.57'de arama ve 19 saniye konuşma, 13.11.2014'te saat 12.02 ve 12.03'te... Kuzu adında kayıtlı telefondan katılan ...'yi arama ve sırasıyla 6 ve 11 saniye konuşma,
Şeklinde kayıtların bulunduğu,
Sanık ...'ın kullandığı ...8x9 1x x8 numaralı telefon ile sanık ...'un kullandığı telefon numaraları arasında herhangi bir iletişim kaydının bulunmadığı,
Anlaşılmaktadır.
Katılan mağdure ... 03.12.2014 tarihinde savcılıkta; Ömer isimli biriyle yaklaşık 7 aydır arkadaşlık yaptığını, üvey babası veya ağabeyinin kendisini dövüp kötü davrandıklarını, olay günü kendisini döverek dışarı attıklarını, Ömer'in yanına gittiğini, yaklaşık 4 ay orada kaldığını, Ömer'in ailesinin kendisine bir oda tahsis ettiğini, gerçek ailesinden daha fazla kendisine sahip çıktıklarını,
12.12.2014 tarihinde savcılıkta; önceki ifadesinde evlenmeyi düşündüğü...'in kendisiyle evlenmekten vazgeçeceği düşüncesiyle birçok hususu açıklayamayıp saklama gereği duyduğunu, başından geçen hususları anlatmak istediğini, Ömer'e kaçmadan önce yaklaşık 13 yaşından beri suça sürüklenen çocuk ...'le arkadaş olarak konuşup tanıştıklarını, yengesi sanık ... ile ...'in çalıştığı iş yerinde tanıştıklarını, bunun üzerine ...'le görüşmemeye başladığını, sanık ...'ın sık sık ...'le parkta ve evinde görüştüğünü, Ömer'e kaçmadan yaklaşık 10 gün önce akşam saat 20.00 sıralarında sanık ...'ın isteği üzerine Yaylasuyu parkına gittiklerini, sanık ...'ın ...'e telefonla haber vermesi üzerine ...'in de geldiğini, kendisinin sanık ... ile ...'in fotoğraflarını telefonla çektiğini, ... ve sanık ...'ın kendisinden fotoğrafı silmesini istediklerini, ...'in, parkta kolunu tutup telefonu almaya çalıştığını, ...'e fotoğrafı sileceğini söyleyip silmediğini, evde annesi katılan ...'ye gösterdiğini, annesinin; "Fotoğrafı sil yoksa ...'ın yuvası yıkılır." demesi üzerine fotoğrafı silip başka kimseye göstermediğini, fotoğrafı annesine gösterdiğini sanık ...'ın öğrenerek; "Bunu senin yanına koymayacağım." diyerek kendisini tehdit ettiğini, aradan 2-3 gün geçtikten sonra sanık ...'ın saat 09.00- 10.00 arasında; "Bir şeyler hazırladım, yiyelim." diyerek kendisini davet ettiğini, yengesi olması nedeniyle bir şüphe duymadığını, evden çıkıp yengesinin evine giderken sanık ...'ın yol boyunca sürekli kendi cep telefonundan 2-3 dakikada bir 2-3 kez aradığını; "Tam olarak neredesin? Eve geldin mi? Gelmedin mi?" şeklinde sorularla konumunu sürekli kendisine sorduğunu, en son görüşmede eve yaklaştığını söylediğini, sanık ...'ın evine bir sokak mesafedeyken kent ormanı yakınındaki sokak içinde yanında kırmızı renkli, markasını ve modelini bilmediği bir arabanın durduğunu, arabada ... ve yanında birinin ismini ... olarak bildiği iki kişinin daha olduğunu, arabayı ...'nin kullandığını, yüzünde maske olan kişiyle ...'in kendisini kolundan tutup arabaya zorla ve canını yakarak bindirdiklerini, kendisinin bağırmaya çalıştığını ancak ağzını kapatıp arabayı kilitlediklerini, cama vurmak istediğinde de ellerini tuttuklarını, arabayla şehir merkezinden devam edip saat kulesinin yakınındaki Akbank'ın yanından rıhtıma doğru giden yoldan geçtiklerini, Opet'i geride bırakıp Emirdağ'ın ters istikametine doğru Çaykışla köyü yolu istikametinde ilerlediklerini, Çaykışla'ya dönmeden düz yola devam ettiklerini, Çaykışla yolundan yaklaşık 20 dakika kadar ileri gittiklerini, sonra bir ara sokağa girdiklerini, orada bahçe içerisinde tek katlı müstakil, bahçesinde ağaç olmayan, araç parkı bulunan, dışı bembeyaz, bahçe duvarı taştan, bahçe kapısı ... ya da mavi olan, dört köşe, girintili ve çıkıntılı olmayan ancak merdivenleri girintili, çıkıntılı ve 3-5 basamaklı, bahçesi yaklaşık 300 m2 olan, bahçe duvarında demir bulunmayan, bahçe kapısı demir ve raylı, camları pimapen olan ancak demir korkuluk bulunmayan, evin girişindeki balkonda ise demir korkuluk olan eve vardıklarını, bahçe kapısını ...'in açtığını, arabayla bahçeye girdiklerini, kendisini arabadan indirerek eve soktuklarını, bağırmak istediğinde ağzını kapattıklarını, o esnada ...'in kendisine susması için tokat attığını, evin kapısını cebinden anahtar çıkararak ...'nin açtığını, küçük olan evin bir giriş holü, iki tane de hole açılan karşılıklı oda barındırdığını, odalardan birinin girişe göre sağ tarafta diğerinin ise sol tarafta bulunduğunu, duvarların iç renginin ne olduğunu hatırlayamadığını, evin oldukça dağınık olduğunu, eve ilk girişteki odada koyu kahverengi, kare desenli, kadife kumaş olduğunu hatırladığı 2 adet kolları kumaş kaplı çekyat ile yerde bir halı bulunduğunu, ayrıca bir de tüplü televizyon olduğunu, kendisini kilitledikleri odada ise yatak odası takımı, 2-3 kapılı beyaz renkli gardırop, tek kişilik baza yatak, bir sandalye, bir masa ve masanın üzerinde bilgisayar bulunduğunu, eve sokar sokmaz girişe göre sağda bulunan odaya kendisini attıklarını, kapıyı üzerine kilitlediklerinde; "... beni buradan çıkar." diyerek ağlayıp yalvardığını, aralarında konuştuklarını duyduğunu ancak ne konuştuklarını duymadığını, 3 dakika kadar sonra ... ve yanında bulunan maskeli kişinin odaya girdiklerini, ...'in ise dışarıda kaldığını, kötü niyetli olduklarını anladığını ve bağırıp çırpınmaya çalıştığını ancak ... ve yanındaki kişinin üzerindeki elbiseleri zorla çıkardığını, önce ...'nin kendisine diğerinin yardımıyla tecavüz ettiğini, daha sonra diğer kişinin ...'nin yardımıyla kendisine tecavüz ettiğini, ... ve yanındaki ismini bilmediği şahsın kendisiyle tam olarak cinsel ilişkiye girdiklerini, ...'in ise kendisinin yardım taleplerine tepkisiz kalıp karışmadığını, ...'nin belindeki kemeri çıkararak ilişkiden sonra kendisini dövmek istediğini ancak ...'in odaya girip engel olarak; "Dövmeyelim, götürüp yaylasuyu parkına bırakalım." dediğini, üstünü başını topladığını, kendisini arabaya bindirip araba çalışır vaziyetteyken parka attıklarını, arabaya bindirilmesi ve parka bırakılmasının arasında yaklaşık 3 saatlik bir zaman geçtiğini tahmin ettiğini, tam olarak parka geldiği saate bakmadığını, olay öncesi bakire olduğunu, tecavüzden hemen sonra ...'nin; "Ben zengin çocuğuyum. Babam çok zengin. Bana kimse bir şey yapamaz. Sakın bu olayı ailene, polise ve herhangi bir kimseye anlatma, kardeşini öldürürüm. Senin adını bütün Emirdağa yayarım. Kimsenin yüzüne bakamazsın." dediğini, ...'nin kısa boylu, kilolu, yüzünde lekeleri olan, siyah saçlı, diğer kişinin ise yaklaşık 1,80 cm boyunda ve zayıf yapıda olduğunu, aralarındaki konuşmalardan birisinin adının ... olduğunu anladığını, ...'yi daha önce görmediğini, ilk kez arabada gördüğünü, sanık ...'ın yaşadığı olay esnasında veya sonrasında tekrar kendisini aramadığını, evine yakın yerde kaçırılmış olması nedeniyle sanık ...'ın ... ve arkadaşlarıyla olayı planlayıp uyguladıklarını anladığını, akşama kadar hem ağladığını hem de parkta ne yapacağını bilmeksizin beklediğini, akşam ezanının okunduğunu, olayın şokuyla sağlıklı düşünemediğini, olay nedeniyle annesinden çekindiği için eve gidemeyeceğini düşündüğünü, parktayken annesinin telefonla arayıp; "Neredesin? Eve gel." dediğini, eve gittiğinde annesinin; "Niye geç kaldın?" dediğini, annesine parkta olduğunu söylediğini, annesinin, başından geçen olayın farkına varmadığını, daha sonra 2-3 saat kadar evde kaldığını, o süreçte telefonuna tanımadığı kişilerden arama ve mesaj gelmesi üzerine durumdan şüphelendiğini ve sanıklardan bilemediği birisinin telefonunu Facebook isimli sitede müstehcen bir resimle birlikte kullandığını dayısının kızı tanık ...'ten öğrendiğini, evde yaşadığı sorunlar, üvey ağabeyinin kendisine kötü davranması nedenleriyle daha önce telefon ve internetten görüştüğü ve aralarında yaklaşık 2 aylık duygusal ilişki bulunan...'in yanına gittiğini,
19.12.2014 tarihinde savcılıkta; olayın üstünden uzun zaman geçmiş olması nedeniyle yaşadığı olayı daha önceki ifadelerinde detaylı bir biçimde anlatamadığını, atladığı bazı detayların bulunduğunu, bunları hatırladıkça not olarak yazdığını, bu nedenle ifadelerinde belirtmediği konularda açıklamalar yapmak istediğini, kendisini arabaya zorla koyarken yanında 3,5 yaşındaki kardeşi katılan mağdure ...'in de bulunduğunu, onunla birlikte yengesi sanık ...'ın evine gittiğini, kendisini arabaya bindirirken yüzünde maske olan şahsın katılan mağdure ...'i de arabaya soktuğunu, kendisini götürdükleri evde arabadan inerken katılan mağdure ...'i arabanın içinde kilitleyip tuttuklarını, dönüşte kardeşiyle beraber ifadesinde geçen parkta bıraktıklarını, sanık ...'in yanındaki kişinin yüzünü gizlemesi, ayakkabısında hayvan pisliği olması, davranışı, dış görünüşü ve olay boyunca hiç konuşmayıp kendisini gizlemeye çalışmasından dolayı o kişinin önceden tanıdığı bir kişi olduğunu düşündüğünü, bu kişinin inceleme dışı sanık ... olduğunu tahmin ettiğini, inceleme dışı sanık ...'le daha önce arkadaş olarak konuştuğunu, inceleme dışı sanık ... ve ...'in arkadaş olduklarını, telefon numarasını inceleme dışı sanık ...'in bulup babası tanık ...'in dükkânında kendisini arayıp ilişki teklifinde bulunduğunu, hoparlörü açıp tanık ...'e de dinlettiğini, teklifini reddedince; "Bunu senin yanına koymam, bir gün seninle karşılaşırız." dediğini, "Elinden geleni ardına koyma." diyerek telefonu kapattığını, bu konuları savcılığa bildirmesini üvey babası tanık ...'in bugün tembihlediğini, parktayken ...'nin telefonu olduğunu tahmin ettiği numaradan kendisini aradıklarını, ağlamaklı olarak onlarla konuştuğunu, ...'nin; "Ağlamak son fayda etmez." dediğini, onlara; "Sizi polise şikayet edeceğim." dediğinde ...'nin; "İstediğin kişiye şikâyet et. Benim babam zengin, parayla meseleyi kapatır, hapse falan girmem." dediğini, telefon kapanmadan ...'in telefonu alıp; "Ben seni denemek için yaptım. Ben seni gelip annenden isteyeceğim." dediğini, arayan telefon numarasının kendisinde kayıtlı olmadığını, sanıklardan birisine ait olduğunu düşündüğünü, ...'in ertesi gün kendisini arayıp; "Hakkını helal et." dediğini, ...'in alay ettiğini düşündüğü için tersleyerek telefonu kapattığını,
19.12.2014 tarihinde savcılıkta; iki defa farklı tarihlerde jandarmayla götürüldüğü evi bulmak üzere bölgeyi gezdiğini ancak bulamadığını, yolda giderken eve yaklaştıkları bir anda gözünü kapattıklarını, bu şekilde 2-3 dakika daha gittiklerini, bahçeye arabayla girdikleri anda gözünü açtıklarını, ifadesinde belirttiği ... isimli şahsı sanık ...'ın kızı tanık ...'in tanıdığını, ... isimli şahsın ... ismiyle bilindiğini tanık ...'ten öğrendiğini,
18.02.2015 tarihinde savcılıkta; 17.02.2015 günü hastanedeki olayı savcılığa bildirmek üzere adliyeye geldiklerinde şahsın adliyeye giriş yaptığını gördüklerini, bunun üzerine savcılığa ve güvenlik noktasındaki kolluk memuruna durumu bildirdiklerini ve şahsın adliyede yakalandığını, adliyede yakalattığı şahsın 16.02.2015 tarihinde Emirdağ Devlet Hastanesinde gördüğü şahısla aynı kişi olduğunu, ismini ... olarak bildiği şahsın kendisi kaçırılırken kırmızı renkli arabanın şoförlüğünü yaptığını, kaçırıldığı zaman şahsın; "Benim çok farklı isimlerim var, beni bulamazsın." gibi sözler söylediğini, 17.02.2015 tarihinde kendisini götürdükleri evi polislerle ararken görüp polislere gösterdiğini, evin fiziksel özellikleri ile evin içerisindeki eşyaların hatırladığı ve tarif ettiği ev ile aynı olduğunu, olay dışında o eve hiç gitmediğini, evin rengini beyaz olarak söylediğini ancak evin şu anda pembe olması nedeniyle boyanmış olabileceğini, adını ... olarak bildiği ancak ... olarak bilinen sanık ...'un olay yerinde kendisine ilk tecavüz eden kişi olduğunu, sanık ...'un hastalığı nedeniyle cinsellik yaşayamadığına dair beyanının okunup sorulması üzerine; doğru olmadığını, sanık ...'un olay yerinde kendisine ilk tecavüz eden şahıs olduğunu, sanık ...'un, ...'i tanımadığı hususununda doğru olmadığını, ... ve sanık ...'un tanıştıklarını ve görüştüklerini,
18.02.2015 tarihinde savcılıkta; olay günü iki şahsın da prezervatif kullanmadıklarını, sanık ...'u suça sürüklenen çocuk ...'in yanında kaçırılmadan birkaç gün önce bir kez gördüğünü,
27.04.2015 tarihli dilekçesinde; önceki ifadelerinde suça sürüklenen çocuk ...'in kendisine tecavüz ettiğini söylemediğini, ...'in elinde kendisine ait özel fotoğrafların bulunması ve bunları sosyal medyada paylaşmakla, kardeşlerine ve ailesine zarar vermekle tehdit etmesi ve ...'in bunları gerçekleştirebilecek birisi olması nedenleriyle korkup onu suçlamadığını, şu anda kendisini toparladığını ve açıklamak istediğini, kendisine karşı ilk tecavüzü ...'in gerçekleştirdiğini, olayları planlayan ve hazırlayanın yengesi sanık ... ve ... olduğunu, olay günü ...'in araçta sanık ...'u sürekli yönlendirdiğini, ayrıca ...'in sürekli kendisine evlenme konusunda vaatlerde bulunup ikna etmeye çalıştığını, kendisinin karşı çıkması nedeniyle ...'in hırçınlaştığını ve eve gittikten sonra ilk tecavüzü ...'in gerçekleştirdiğini, sanık ...'un kendisiyle ilişkiye girmediğini, daha önce yine ...'in tehditleri yüzünden sanık ...'un kendisine tecavüz ettiğini söylediğini, ...'ten korkması nedeniyle olayları tam olarak anlatamadığını, kendisiyle ... ve inceleme dışı sanık ... olduğunu düşündüğü kişinin ilişkiye girdiklerini, olaydan sonra...'in yanına gitmesine de ... ve sanık ...'ın sebep olduklarını, bir internet sitesinde kendisini...'le tanıştıran ve onun yanına gitmesi için yol parasını verenin de sanık ... olduğunu, olaydan sonra Afyon'a gittiği süreçte sanık ...'ın sürekli kendisiyle irtibat kurup kendisini tehdit ettiklerini, Emirdağ'a dönüp şikâyetçi olması hâlinde annesine zarar verip kardeşini kaçıracaklarını söylediklerini, korkusundan dönemediğini,
28.04.2015 tarihinde savcılıkta; 27.04.2015 havale tarihli dilekçeyi kendisinin yazmadığını, sanık ...'un avukatı olduğunu söyleyen bir şahıs ile yanında avukatın babası olduğunu söyleyen kişinin evlerine geldiklerini, bir gün önce savcılığa verdiği yazılı metni vererek savcılığa teslim etmesini istediklerini, yazmayı çok iyi bilmediğini ancak okuduğunu anladığını, metni kardeşi ...'nın alıp bilgisayarda yazarak verdiğini, avukat ve yanındaki şahsın kardeşine yazdırdıkları el yazısıyla yazılmış nüshayı da alıp evden ayrıldıklarını, avukatın yanında gelen şahsı 2 gündür çarşıda gördüğünü, her gördüğünde kendisine dilekçeyi savcılığa verip vermediğini sorduğunu, bu şahsın vermiş olduğu dilekçe içeriğine uygun şekilde ifade vermesini sağlamak üzere daha önce de akşamları evlerine gelerek telkinde bulunduğunu, bildiği kadarıyla üvey babası tanık ...'e de şahısların para teklif ettiklerini, ayrıca bir kadını aracı göndererek kendisinin sanık ... ile evlenmesini telkin ettiklerini ancak bu teklifi reddettiklerini, olay günü ...'in de tecavüzüne uğradığını ancak ...'ten çekindiği için bu hususu savcılık ifadelerinde söylemediğini, her üç şahsın da odanın içerisinde olduklarını ve kendisine ayrı ayrı tecavüz ettiklerini, kız kardeşinin o sırada arabada olduğunu, ...'ten çok korktuğunu, o hapse girse dahi arkasında birçok ...'in konuştuğu ve kendisine zarar verebilecek tanıdığı şahısların bulunduğunu, o nedenle ...'i suçlayıcı ifadeden kaçındığını, 27.04.2015 havale tarihli dilekçeyi savcılığa korkarak getirdiğini, asla getirmek istemediğini, annesi dahil tüm aile bireylerinden dilekçeyi savcılığa vermesi için baskı gördüğünü,
13.10.2015 tarihinde mahkemede; 13 yaşından beri suça sürüklenen çocuk ...'le sevgili olduklarını, 4-5 yıl sevgili olarak çıktıklarını, o süre zarfında ... ile cinsel yakınlaşmalarının hiç olmadığını, gece vakti sanık ...'ın isteği üzerine parka gittiklerinde ...'in de yanlarına gelerek sanık ...'ın omzuna kolunu attığını, bu şekilde onları görünce sinirlenip kıskandığını, fotoğraflarını çektiğini; "Benimle sevgilisin. Sen neden yengem ile görüşürsün?" dediğini, ...'in; "Ben sadece yengen ile arkadaşım." dediğini, ertesi sabah annesinin yengesine hitaben; "Sen çocuğun yaşında birisiyle görüşmeye utanmıyor musun?" dediğini, bunun üzerine sanık ...'ın; "Bunu sana kim söyledi?" şeklindeki sorusuna annesinin; "... söyledi. Resimlerini gösterdi." diyerek cevap verdiğini, o sırada yanlarında üvey babası tanık ...'in de bulunduğunu, bu konuşmaları üvey babasının duyduğunu, sanık ...'ın; "Bunu senin yanına koymayacağım." dediğini, yaylasuyu parkında buluşup kendisi resim çektikten yaklaşık 1 ay sonra sanık ...'ın Emirdağ'a taşındığını, taşındıktan 10 gün sonra kendisini telefonla arayıp annesini sorduğunu, sanık ...'a annesinin çarşıya gittiğini söylediğini, sanık ...'ın haberinin olduğunu söyleyerek; "Annenden izin aldım. Bize gel." dediğini, ona; "Çocuk var." dediğini, sanık ...'ın; "Çocuğu arabaya koymadan, elinden tutarak gel." demesi üzerine gittiğini, yolda giderken sanık ...'ın iki kez daha nerede olduğunu sorduğunu, ona evin yakınında olduğunu söylediğini, ilk aradığında; "Geliyorum.", ikinci aradığında ise; "Sizin eve bir sokak kaldı." diyerek telefonu kapattığını, ardından yanında kırmızı renkli bir aracın durduğunu, kaçırıldıktan sonra petrolde durduklarını, kurtulmak istediğini, arabanın camına vurmak istediğinde elinden tuttuklarını, bağırmak istediğinde ağzını kapattıklarını, kardeşi katılan mağdure ...'in de ağladığını, ...'e kendisinin telefonunu verdiklerini, eve götürüldükten sonra ...'in arabada kaldığını, telefonunun da ...'in elinde kaldığını, kendisinin odaya kapatıldığını, 3 kişinin başka bir odada bir şeyler konuştuklarını ancak konuşulanları duymadığını, ardından odaya girip kendisini darbettiklerini, sanık ...'un kemerle dövdüğünü, ...'in tokat attığını, zorla ilişkiye girdiklerini, maskeli şahsın kendisine vurduğunu ancak daha sonra ..., sanık ... ve yüzü maskeli şahsın kendisiyle zorla cinsel ilişkiye girdiklerini, ilk olarak inceleme dışı sanık ...'in ilişkiye girdiğini, diğerlerinin elini ve ayağını tuttuğunu, ardından tam hatırlamadığını ancak sanık ... ve en son ...'in ilişkiye girdiğini, tecavüze uğramadan camdan bağırdığını, bir kadın gördüğünü ancak sanık ...'un komşu evindeki kadının kendisine yardım etmediğini, arada ...'in çocuğa bakmak için arabaya gittiğini, sadece ...'i tanıdığı için; "... beni kurtar" diyerek yalvardığını, ...'in; "Sen yengen ile benim resmimi çekmeden önce düşünecektin, yengenin ahdı var, yengenin ahdını aldık." dediğini, sabah öğle arası saatlerinde kaçırıldığını, akşam saat 18.00-19.00 civarında parkın yanına bırakıldığını, yaklaşık 7 saat boyunca o evde kaldıklarını, küçük kardeşinin yanına hiç getirilmediğini, kendisinin sürekli evin içerisinde olduğunu, üç şahsın 7 saat içerisinde kendisiyle birer kez ilişkiye girdiklerini, ardından darbettiklerini, ilk defa hayatında cinsel ilişkiye o evde girdiğini, ...'u daha önce hiç görmediğini, parka götürüldüğünde annesinin kendisini telefonla arayıp "Nerede kaldınız?" dediğini, annesine; "Parktayım, bir yere gitmedim." dediğini, annesinin; "Kaç saattir neredesin? Eve gel." demesi üzerine eve gittiğini, eve gidip odasına geçip kapıyı kilitlediğini, annesinin; "Bu üstünün başının hâli ne?" dediğini ancak onu dinlemeden odasına geçip kapıyı kilitlediğini, annesinin ısrarla; "Kapıyı aç. Ne oldu?" şeklinde sorular sorduğunu ancak ağladığını belli etmeyip olaydan bahsetmediğini, ailesinin kendisini döveceğinden korkarak olayı söylemediğini, 3-4 gün sonra sanık ...'ın eve geldiğini, ona; "Bunu sen yaptırdın." dediğini, sanık ...'ın; "Fotoğraf çekmeden önce düşünecektim. Kimseye söylemeyeceksin. Eğer bunu başkasına söylersen, küçük kardeşin ...'nin de aynı şey başına gelir, kız kardeşini öldürtür ve bir yere attırırım." şeklinde cevap verdiğini, daha sonra savcılığa gidip söylediğini, sanık ...'ın tehdit ettiğini, bu olayların başına geldiğini, bu nedenle Facebook isimli site aracılığıyla görüştüğü...'e kaçmaya karar verdiğini,
05.11.2015 tarihinde mahkemede; 04.10.2014 ve 05.10.2014 tarihlerinde...'in telefonundan genelde sanık ... ve tanık ...'in kullandığı telefonu aradığını, annesinin kaçırıldığını ve tecavüze uğradığını bilmediğini, annesine merak etmemesini söylemek için aradığını,
Katılan ... 01.08.2014 tarihinde kollukta; katılan mağdure ...'in iki yıldır cep telefonuyla erkek arkadaşlarıyla konuştuğunu, sürekli onu uyarmasına rağmen kendisinin tanımadığı arkadaşlarıyla konuşmaya devam ettiğini, katılan mağdureye; "Eğer ciddi anlamda konuştuğun birisi varsa söyle seni onunla evlendireyim." demesine rağmen katılan mağdurenin söylemediğini, bu nedenle sürekli tartıştıklarını, 30.07.2014 tarihinde saat 12.00 sıralarında katılan mağdureyle bu konuda tartışmaları üzerine katılan mağdurenin sinirlenerek evden çıktığını, giderken; "Sizi polise şikâyet edeceğim. Bir daha bu eve gelmeyeceğim." dediğini, akşam saatlerinde katılan mağdureyi aradığını, katılan mağdurenin; "Senin yanına da gelmeyeceğim. Babamın yanına da gitmeyeceğim. Emirdağ'ın içindeyim." dediğini, daha önce evden iki kez ayrıldığını, birinde babasının yanına gittiğini,
04.10.2014 tarihinde kollukta; saat 11.24'te sanık ...'ın arayıp katılan mağdurenin saat 11.11'de aradığını, "Yenge ben babamın ikametine Gömü kasabasına gitmiştim. Orada polisler bulur diye halamın Eskişehir'deki evinde kalıyordum. Burada rahat değilim. Beni buradan alın." şeklinde konuştuğunu kendisine ilettiğini,
04.10.2014 tarihinde kollukta ve 13.10.2014 tarihinde Savcılıkta; katılan mağdurenin telefonla sanık ...'ı araması üzerine onunla telefonda görüştüğünü, telefonda katılan mağdurenin Eskişehir'de bilmediği bir yerde, kulübe gibi kapalı bir alanda tutulduğunu, kendisini oraya babası ve halasının bıraktığını, babasına ulaşarak kendisini kurtarmalarını söylediğini,
17.11.2014 tarihinde kollukta; daha sonra sanık ... ile görüştüğünde sanık ...'ın katılan mağdurenin tekrar telefonla arayıp babasının yanında ve mutlu olduğunu, babasının kendisini evlendireceğini anlattığını söylediğini, küçük kızı tanık ...'nin iki hafta kadar sanık ...'ın evinde misafir olarak kaldığı sırada eve suça sürüklenen çocuk ...'in geldiğini, ... ve sanık ...'ın ... hakkında kendi aralarında konuştuklarını, ...'in kaybolmasından önceki gece evlerinin bahçesine ...'in geldiğini ve ...'in valiz hazırladığını gördüğünü söylediğini, o esnada ...'in ...'ye dönerek; "Eğer bu konuşulanları annene söylersen seni de yok ederim. Ablandan daha fena ederim!" şeklinde sözler söylediğini, bununla ilgili olarak sanık ...'ı telefonla arayıp ...'i şikâyet edeceğini söylediğinde sanık ...'ın; "...'i şikâyet edersen sonu kötü olurmuş. ... öyle söyledi." dediğini, ... evden ayrılmadan önce evlerinde sanık ...'ın bulunduğu bir sırada ...'in parkta çektiği fotoğrafları dayısına göstereceğini söylediğini, sanık ...'ın ise; "Eğer bu fotoğrafları dayına gösterip aramızı açarsan, seni çok feci yaparım. Seni ortadan yok ederim!" dediğini, bu nedenle katılan mağdurenin ...'in yanında olduğunu ve oradan sürekli sanık ...'ı aradığını düşündüğünü,
20.11.2014 tarihinde savcılıkta; katılan mağdurenin yaklaşık 2 hafta kadar önce sanık ...'ı aradığını ...'dan öğrendiğini, sanık ...'ın; "Onun kafası kırık." şeklinde konuşup; "Babam bana artık iyi davranıyor. Yakında babam beni evlendirecek. Ağustos ayında da annemi ziyarete geleceğim." dediğini söylediğini, ayrıca kızı tanık ..., sanık ...'ın evinde misafirlikteyken kızını kaçırdığından şüphelendiği ... de evde olduğu sırada ... ile sanık ...'ın ...'le ilgili olarak aralarında konuşmalarını duyduğunu, tanık ...'nin bu konudaki bilgi ve görgüsünü kimseyle paylaşmaması için sanık ... tarafından tehdit edildiğini; "Ablanı yok ettiğim gibi seni de ondan beter yaparım!" dediğini, ayrıca sanık ...'ın oğlu tanık ...'in kendisine başka bir tarihte gece vakti ... ile sanık ...'ın konuşmalarından katılan mağdureyi ...'in kaçırdığını ve ona kötü davrandığını, fuhuş yaptırdığını ve çalıştırdığını duyduğunu söylediğini, bu bilgiyi ...'le paylaştığında ...'in, duyduklarını kimseyle paylaşmamasını, aksi hâlde kendisini kesip kargalara yem edeceğini söylemek suretiyle tehdit ettiğini belirttiğini, bu olaylar sonucu 17.11.2014 tarihinde polise ifade vermeye gittiğini, sanık ..., tanık ..., ... ve tanık ...'in ifadelerinden sonra şikâyeti nedeniyle gece yarısı telefonundan aranıp tehdit edildiğini, gizli numaradan arayan şahsın, kendisine; "Şikâyetinden sonra artık kızının cenazesini de göremezsin!" şeklinde tehdit içerikli sözler söylediğini,
12.12.2014 tarihinde savcılıkta; kızı bulunduktan sonra onunla telefonda iletişim kurduğunu, katılan mağdurenin ağlayarak "Anne senin bilmediğin çok olaylar var. Bunu savcılığa anlatmak istiyorum ve bir an önce senin yanına dönmek istiyorum." dediğini, kendisine sözlü olarak bildirdiğine göre suça sürüklenen çocuk ... ... ve ... ...'ın ismini bilmediği arkadaşları tarafından Emirdağ'da tecavüze uğradığını, ... ve yanında katılan mağdureye tecavüz eden şahıslardan ve ...'e yardım eden sanık ...'dan şikâyetçi olduğunu,
18.02.2015 tarihinde savcılıkta; katılan mağdurenin 16.02.2015 tarihinde sanık ...'u hastanede gördüğünü, hemen emniyete haber verdiklerini, ertesi gün durumu bildirmek üzere adliyeye gittiklerinde katılan mağdurenin aynı şahsı görmesi üzerine savcılığa ve polis memuruna bilgi verdiklerini, şahsın polis tarafından yakalandığını, şahsı daha önce suça sürüklenen çocuk ...'le birlikte Ağustos ayı içerisinde sanık ...'ın evi taşınırken gördüğünü, şahsın ...'i tanıdığını bu nedenle bildiğini,
23.02.2015 tarihinde savcılıkta; inceleme dışı sanık ...'i tanımadığını, sanık ...'u çocukluğundan beri bildiğini, annesini de tanıdığını, ağabeyi... ile kapı komşusu olduklarını, sanık ...'u ...'le birlikte bir kez sanık ...'ın evi taşınırken gördüğünü,
28.04.2015 tarihinde savcılıkta; katılan mağdurenin soruşturmayla ilgili bir kısım bilgileri ismini bilmediği bir kız arkadaşıyla paylaştığını, kız arkadaşıyla yaptığı konuşmalarda suça sürüklenen çocuk ...'in elinde çıplak fotoğraflarının olduğunu, ... hakkında konuşursa ...'in bunları paylaşacağını ve ailesine zarar vereceğini düşündüğünü, kendisine tecavüz eden şahsın ... ve yanındaki diğer şahsın ise inceleme dışı sanık ... olduğunu, sanık ...'un kendisine tecavüz etmediğini yazışmalarında söylediğini, sorulması üzerine; aralarındaki yazışmaları evde okuduğunu, sorulması üzerine; ifadesinde hata olduğunu, doğruyu anlatıp ifadesini düzelteceğini, katılan mağdurenin okuryazar olmadığını, bir kız arkadaşına dilekçe yazdırmak istediğini, katılan mağdurenin arkadaşının el yazısının belli olmaması için dilekçeyi bilgisayarda yazdığını, o yazının kendisine gösterilen katılan mağdurenin 27.042015 tarihli dilekçesi olduğunu, içeriğini bildiğini,
28.04.2015 tarihinde savcılıkta; biraz önce verdiği ifadede sanık ...'un yakınlarının telkin ve yönlendirmeleriyle beyanda bulunduğunu, bu şahısların uzunca bir süredir evlerine gelerek katılan mağdurenin ifadesini değiştirmesi için baskı yaptıklarını, dilekçenin fotokopi şeklinde getirildiğini, oğlu ...'nın da internet kafede savcılığa verdikleri hâle getirdiğini, katılan mağdureye imzalatıp savcılığa teslim ettiklerini,
Mahkemede; eşi tanık ...'in yanında sanık ...'ın katılan mağdureye; "Bunu senin yanına koymam, bu hıncımı öcümü senden alırım, bu yaptıklarını senin yanına koymam." dediğini, olay tarihinde katılan mağdurenin eve geldiğinde saçlarının ve üstünün çok dağınık olduğunu, odasına gidip ağlamaya başladığını, olay tarihinde katılan mağdurenin eve 18.00-19.00 civarında geldiğini, katılan mağdureyle konuşmak istediğini, geç kalma sebebini sorduğunu, katılan mağdurenin; "Anne söyleyemeyeceğim." diyerek sadece parkta olduğunu söylediğini, ilk beyanlarında savcılık aşamasında katılan mağdurenin sanık ...'ın fotoğraflarını çektiği hususunun sorulmadığını,
Tanık ... mahkemede; katılan ...'nin kocası, katılan mağdurenin ise üvey babası olduğunu, katılan mağdurenin çektiği resimleri eşi katılan ...'ye ve kendisine gösterdiğini, birkaç gün sonra sanık ...'ın katılan mağdureye; "Çekmiş olduğun o resimlerin intikamını senden alırım." dediğini, sanık ...'ın bunu söylemesinden 3 gün sonra katılan mağdurenin ortadan kaybolduğunu, katılan mağdureye kötü davranmadığını ve bu nedenle evden uzaklaştığını düşünmediğini, katılan mağdurenin olay tarihinde perişan bir şekilde eve geldiğini kendisinin görmediğini,
Tanık ... .... 17.11.2014 tarihinde kollukta; yaklaşık 1 ay önce sanık ...'ın ikametine gidip orada iki hafta kaldığını, suça sürüklenen çocuk ...'in eve gelip gittiğini ve sanık ...'a; "... kaybolmadan önceki gece ben evlerinin bahçesine gittiğimde valiz hazırlıyordu. Kardeşi beni fark edince kaçtım." dediğini, ardından ...'in kendisine; "Bu konuşmaları annene söylersen seni de yok ederim. Ablandan daha fena ederim." dediğini, eve döndüğünde bu konuşmaları annesine söylediğini,
Tanık... ... 19.12.2014 tarihinde savcılıkta; katılan mağdure ve annesinin kendisine yüzünde jilet izi olan, kısa boylu, esmer, şişmanca, büyük dudaklı, siyah saçlı, sarıya kaçan göz rengi olan şahsı tanıyıp tanımadıklarını sorduklarını, onlara şahsın adını ... olarak bildiğini, evleri taşınırken yardımcı olduğunu, bir parti binasında sürekli gördüğünü, şahsın ...'in yanında çıraklık yapıp çay servisi yaptığını, parti binasındaki berberin de bu şahsı tanıdığını, ...'in bir işi düştüğünde sürekli onu çağırdığını, katılan mağdurenin kaçırıldığını öğrenince ifade vermek için polise gideceği sırada ...'in; "Bu konuyla ilgili olarak polise gidersen ...'in başına gelen senin de başına gelir!" dediğini, yani kendisini de kaçıracağını ima ettiğini, katılan mağdure kaçırıldıktan sonra ...'in telefonunu kapattığını, ona ulaşılamadığını ancak onun kendilerini aradığını,
Mahkemede; daha önce savcılıkta beyanda bulunduğunu ancak bu beyanların doğru olmadığını, teşhis etmeye giderken halası katılan ...'nin sanık ...'un özelliklerini tarif ettiğini, bu şekilde onu teşhis ettiklerini, normalde sanık ...'u hiç görmediğini, suça sürüklenen çocuk ...'in evlerine sadece bir kez eşya taşımak için geldiğini, ..., sanık ... ve ...'in birlikte ev taşımaya geldiklerini, onun dışında evlerine gelmediklerini, ne oyun oynamaya ne de içki içmeye geldiklerini, evde annesi sanık ...'ın ... ve sanık ...'a hitaben; "...'i hanginiz kaçırdı, kim hamile bıraktı?" demediğini, katılan ...'nin kendilerini korkuttuğunu, bu nedenle yalan beyanda bulunmak zorunda kaldıklarını, katılan mağdure ...'in... isimli şahsı sevdiğini, ona kaçmayı planladığını, o nedenle suçu ... ve sanık ...'un üzerine attığını, çelişki nedeniyle sorulması üzerine; mahkeme huzurunda vermiş olduğu beyanlarının doğru olduğunu, sanık ...'un sadece bir kez evlerine eşya taşımaya geldiğini, teşhis etmeye gittiğinde de daha önceden sanık ...'u görmüş olduğunu ancak ... olarak bildiğini,
Tanık ... mahkemede; sanık ...'ın oğlu olduğunu, huzurda bulunan sanık ...'u tanıdığını, evlerine suça sürüklenen çocuk ...'le birlikte gelip okey oynayıp içki içtiklerini, ...'in sanık ...'a; "... ...'i kaçırdığımızı kimseye söyleme!" dediğini duyduğunu, Segbis sisteminde gördüğü şahsın ... olduğunu, evlerine ...'in her gün gelip uyuduğunu, arada bir kendisini ve kardeşi tanık ...'ı dövdüğünü, ayrıca sanık ...'ın da kendilerini arada bir darbettiğini, artık babasıyla kaldığını, babasının kesinlikle; "Annenle görüşmeyeceksin!" şeklinde beyanının olmadığını,
Tanık ... ... mahkemede; sanık ...'ın kızı olduğunu, Segbis sisteminde gösterilen kişinin suça sürüklenen çocuk ... ... olduğunu, evlerine her gün gelip kaldığını, kendisine ve kardeşlerine şiddet uyguladığını, ...'e sürekli evden gitmesini söylediğini ancak annesinin kendisine ...'ten özür dilettiğini, annesiyle ...'in her zaman odanın kapısını kilitleyip yattıklarını, huzurda gösterilen gözlüklü şahsın adını ise bilmediğini ancak onun da ...'le birlikte evlerine sürekli gelip gittiğini, evleri taşınırken de ... ve huzurda bulunan gözlüklü şahsın olduğunu, bir de ...'in uzun boylu bir arkadaşının olduğunu, ...'in soyadını da annesinin başka bir şey olarak söylediğini, onun soyadının ... olduğunu sonradan öğrendiğini, sanık ...'un evlerine gelip gittiğini, ...'le birlikte okey oynayıp alkol aldıklarını, artık babasıyla kaldığını, evde ders çalışırken ..., annesi ve sanık ...'un kapıyı kilitleyip kendi aralarında konuştuklarını, kardeşleriyle birlikte kapıyı dinlediklerini, sanık ...'ın; "Ben pastayı yapayım, ...'i bizim eve çağırayım, sizde onu kaçırırsınız." dediğini duyduğunu, erkeklerin konuşması olarak da; "Ben de araba ile alayım, ırzına geçeyim, öldürüp atayım." dediğini duyduğunu ancak hangi erkeğin dediğini bilmediğini, okey oynarken de "..." deyip kendi aralarında güldüklerini, ...'in korktuğunu ve şuanda psikolojik tedavi gördüğünü,
Beyan etmişlerdir.
Sanık ... tanık sıfatıyla 04.10.2014 tarihinde kollukta; katılan mağdure kaybolduğundan beri onunla bir iletişiminin olmadığını, 04.10.2014 tarihinde saat 11.11'de, telefonunun 13 yaşındaki kızının elinde olduğunu, kızına kimin aradığını sorduğunu, katılan mağdurenin aradığını öğrenince telefonu alıp "... neredesin? Seni arıyoruz." dediğini, katılan mağdurenin ise; "Yenge ben Gömü kasabasındayım ancak polisler bulur diye halamın yanına Eskişehir'e gittim. Burada rahat değilim. Beni buradan alın." dediğini, katılan mağdureye; "Otobüsle gel. Parasını ben veririm." dediğini, katılan mağdurenin parasının olmadığını, gelemeyeceğini, gelip kendisini almalarını söylediğini, durumu hemen katılan ...'ye ilettiğini,
Tanık sıfatıyla 13.10.2014 tarihinde savcılıkta; katılan mağdurenin, babası ve halası tarafından Eskişehir'de kulübe şeklinde şehirden uzak bir yere götürüldüğünü, kendisini orada tuttuklarını ve çok zor durumda olduğunu belirtip; "Beni kurtarın, bana yardım edin." diyerek ağladığını, konuşurken duyduğu bir erkek sesinin onu yönlendirdiğini, yanındakinin kim olduğunu sorduğunda; "Amcamın oğlu, annem tanır, bilir. Annemin yanına git bir gibi seni ararım annemle konuşayım." dediğini, kendisine işkence edildiği ve kötü davranıldığı şeklinde bir beyanının olmadığını, bunun üzerine katılan ...'yle birlikte hemen karakola gittiklerinde katılan mağdurenin yine gizli numaradan arama yaptığını, telefonu katılan ...'ye verdiğini, katılan mağdurenin, annesiyle ve bir polis memuruyla konuştuğunu, polis memurunun 155'i aramasını söylediğinde telefonu kapattığını,
17.11.2014 tarihinde şüpheli sıfatıyla savcılıkta; katılan mağdurenin kaybolmasından itibaren 3 kez ...1588 numaralı hattını araması üzerine konuştuklarını, ilk aradığında babasının yanına gittiğini, babasının da halasının yanına, halasının da bir komşusuna gönderdiğini söyleyerek kendisini kurtarmalarını istediğini, katılan mağdureye polis veya jandarmayı aramasını söylediğinde gizli numaradan arama yaptırdıklarını, arayamayacağını belirttiğini, en son yani iki hafta önce aradığında; "Yenge ben iyiyim. Ben mutluyum. Yaza doğru beni getirecekler." dediğini, suça sürüklenen çocuk ...'le aynı iş yerinde çalıştıklarını, katılan mağdureyle ...'in daha önce arkadaşlık yaptığını bildiğini, parkta ...'le sigara içtikleri sırada katılan mağdurenin fotoğraflarını çektiğini ve dayısına göstereceğini söylediğini, katılan mağdureden resimleri silmesini istediğini ancak onu tehdit etmediğini, tanık ...'nin 1 ay önce taşınması esnasında evlerinde misafir olarak kaldığını, ... ve ... evde olduğu zamanlarda katılan mağdure hakkında konuşmadıklarını, katılan mağdurenin kaybolmasında ...'in etkisinin olmadığını düşündüğünü,
Mahkemede; sanık ...'u mahallede komşu olmaları nedeniyle çok eskiden tanıdığını, evine sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ...'in hiçbir zaman birlikte gelmediklerini, bu nedenle onlara; "...'i hanginiz hamile bıraktı?" şeklinde bir soru sormadığını, kendisine iftira atıldığını, ...'in evinin Yaylasuyu parkının yanında olduğunu, tesadüfen ... ile parkın yanında görüşüp sigara içtiklerini, kendilerinin fotoğrafını katılan mağdurenin orada çekip çekmediğini bilmediğini, ...'le sabit telefonlarla görüştüklerini, bir buçuk yıl bir iş yerinde birlikte çalıştıklarını, ...64 51 numaralı telefonu 4-5 yıldır kullandığını, diğer telefonu kızı tanık ...'in kullandığını, katılan mağdureyi kahvaltıya çağırmadığını, kızlarını baştan çıkardığı için katılan mağdurenin eve gelmesini dahi istemediğini, ...'in katılan mağdureyi kaçırmasına yardımcı olmadığını,
Sanık ... 17.02.2015 tarihinde savcılıkta; yaklaşık 13 yıldır eczanelerde çalıştığını, bir gün önce çalıştığı reçetenin hatalı olması nedeniyle doktora giderek düzelttirdiğini, suça sürüklenen çocuk ...'i hatırlayamadığını ancak ...'in ağabeyinin adının ... ya da ... olduğunu, ...'i ağabeyinden dolayı hatırladığını, ağabeyini ise başka bir eczanenin yanında bulunan berberde çalıştığı için tanıdığını, ...'in de bir berberde çalıştığını bildiğini, onunla arkadaşlığı ve samimiyetinin bulunmadığını, ... ile samimi olduğunu, emsali olmadığı için ...'le görüşme ve konuşma durumunun olmadığını, çevresinde kendisinin ...'tan ziyade ... olarak bilindiğini, katılan mağdureyi ve inceleme dışı sanık ...'i tanımadığını, diyaliz hastası olması nedeniyle cinsel ilişkiye girmesinin yasak olduğunu, kendisinde bulaşıcı sarılık bulunduğunu, herhangi bir şahsı, herhangi bir şekilde zorla aracına bindirip alıkoymadığını, herhangi bir şekilde iddia edildiği gibi olayı yaşamadığını ve olayın içinde olmadığını, hiç kimsenin günahına girmediğini,

Savcılıkta; sanık ...'ın evine hiçbir zaman gitmediğini, ev taşınırken yardım etmediğini, her iki kolunun da ameliyatlı olduğunu, iş bulmasında yardımcı olmasını istediği için sanık ...'ın numarasının telefonunda kayıtlı olduğunu, sanık ... ve eşini çocukluğundan beri tanıdığını, evinin anahtarını temmuz ayı içerisinde kimseye vermediğini, katılan mağdurenin iddialarını kabul etmediğini, ikamet ettiği eve katılan mağdurenin olaydan önce herhangi bir şekilde gelmediğini, suça sürüklenen çocuk ...'i tanımadığını, onun emsali olmadığını, ağabeyini tanıdığını,
18.02.2015 tarihinde sorguda; katılan mağdureyi tanımadığını, evini ve içindeki eşyaları nasıl tarif ettiğini bilemediğini, daha önce bir tanışıklıkları olmadığı için katılan mağdurenin kendisine karşı bir husumetinin olduğunu düşünmediğini, ... ismini hiç kullanmadığını,
24.02.2015 tarihinde savcılıkta; suça sürüklenen çocuk ...'le görüşmüşlüğünün olabileceğini ancak teşhis tutanağında teşhis yapan kişilerin belirttiği şekilde sanık ...'ın evine gidip oyun oynayıp yemek yemediğini, sanık ...'ın evini dahi bilmediğini,
07.04.2015 tarihinde savcılıkta; ilk kez başına böyle bir şey geldiği için ilk ifadesinin tamamen yanlış olduğunu, olayın tamamen gerçek yönünü anlatacağını, ilk ifadeye çağrıldığında kimlik numarasını hastane polislerinin diyalizden istediğini, fotoğrafını emniyet amirinin çektiğini, kendisinin bunun üzerine; "Adliyeye gideyim, bir sorayım." diyerek adliyeye geldiğini, yaptığı araştırmada savcılıkta adına herhangi bir şey olmadığını ve şikâyet olursa bilgilendirileceğini öğrendiğini, çıkarken gördüğü kadınları ilk kez gördüğünü, kim olduklarını bilmediğini, olayı anlamadan kadınların kendisine hakaret etmeye başladığını, ilk ifadesinde suça sürüklenen çocuk ...'i tanıyıp tanımadığı sorulduğunda tanıdığını ancak bu olayla ilgili bir bilgi sorulacağını düşünerek tanımadığını söylediğini, olayın bu şekilde uzayacağını bilmemesi nedeniyle bütün sorulara; "Bilmiyorum." şeklinde cevap verdiğini, yaklaşık 10 ay ya da 1 yıl önce ...'in kendisini akşam üzeri saat 16.00-17.00 sıralarında başka bir numaradan arayıp; "Abi bana gelebilir misin? Ben şuradayım." dediğini, ...'in yanına gittiğini, ...'in; "Abi kız arkadaşım ile görüşeceğim. Bana yardım eder misin? Görüşeceğim kız, evleneceğim kız ve sevdiğim kız. Kızın evinin önüne falan gitmeyeceğim, kız ile parkta buluşacağız." şeklinde bazı şeyler söylediğini, ...'le birlikte parka gittiklerini, ...'i gariban, fakir ve efendi bir kişi olarak bildiğini, ona her zaman yardım ettiğini, kendisinin katılan mağdurenin evinin önüne gitmek istemediğini ve ...'e söylediğini, ...'in de katılan mağdurenin parkta beklediğini belirttiğini, katılan mağdurenin yanında 2-3 yaşlarında bir kız çocuğunun olduğunu, katılan mağdure ve yanındaki çocuğun zorlama olmadan araca bindiklerini, araçta başka bir kişinin olmadığını, çevre yoluna çıkıp Opetten aracına yakıt aldığını, oradan evinin önüne geldiğini, aracı yanlış anlaşılmaması için bahçeye soktuğunu, ...'in; "Abi fazla zamanımı almaz. 5 dakika görüşeceğiz." dediğini, ...'in katılan mağdure ...'e; "Hayatım seninle evleneceğim, seni annemlere isteteceğim." dediğini, bu sözlere gülen katılan mağdureyi ilk kez orada gördüğünü, ... ve katılan mağdurenin eve girdiklerini, hatırladığı kadarıyla kendisinin odasına geçmiş olduklarını, o sırada kendisinin küçük kızla birlikte arabada beklediğini, 5-10 dakika sonra küçük kızın ağlamaya başladığını, ağlamaması için kıza çikolata verdiğini, küçük kız ağlamaya devam edince yukarıya çıkıp kapıyı açtığını, ...'e seslendiğini, o sırada katılan mağdurenin ağladığını gördüğünü, ...'in; "Tamam evleneceğim." dediğini, o sırada evde aralarında bir ilişki geçmediğini zannettiğini, çünkü sürenin 5-10 dakikalık kısa bir süre olduğunu, tekrar arabaya bindiklerini, katılan mağdureyi, ...'i ve küçük kızı aynı parka bıraktığını, zorlama olmadığını, olsa mahallelinin duyacağını, yakıt alırken de sıkıntı olmadığını, her şeyin 20-30 dakikada gerçekleştiğini, katılan mağdurenin telefon numarasını bilmediğini, katılan mağdure araçtan inince ...'e, neden ağladığını sorduğunu, ...'in; "Abi ben ... ile evleneceğim, ondan ağlıyor." diyerek geçiştirmeye çalıştığını, ...'le son görüşmelerinde bu olayı duyduğunu, ... ile sanık ...'ın kaçtığını duyduğunu, ... ile katılan mağdurenin evin içinde iken ne yaptıklarına bakıp bakmadığının sorulması üzerine; onlara güvendiğini, bildiği kadarıyla katılan mağdurenin kimlikteki yaşının 17 olduğunu, ... ile evlenecekleri gözüyle baktığını, ...'in anne, baba ve yengesi olması nedeniyle kendi evine götürmediğini bildiğini, ...'in; "Abi kız arkadaşım sadece konuşacağım, sizin eve gidelim." dediğini, ...'in katılan mağdureyle neden arabada ya da parkta konuşmak istemediğinin sorulması üzerine; ...'in eve gitme konusunda ısrar ettiğini, çocuk ağlayınca sinirlenip telaşlandığını, "... yürü." dediğini, çocuk ağlamasaydı belki de evde daha fazla kalacaklarını, kapıyı açtığında katılan mağdurenin ağladığını ve sadece ...'le konuştuklarını gördüğünü, ...'i uyardığını; "Evde bir şey olmasın." dediğini, ...'in de; "Tamam abi." şeklinde cevap verdiğini, ...'e güveninin sonsuz olduğunu,
Mahkemede; olay tarihinde suça sürüklenen çocuk ...'in kendisinin kullanmış olduğu ...90 77 numaralı telefonu aradığını; "Buluşalım, bi konuda görüşeceğim." dediğini, kız arkadaşıyla görüşmek ve evlenmek istediğini söyleyip yardım istediğini, önce; "Senin arabada kız arkadaşım ile görüşeyim." dediğini, katılan mağdureyi yanındaki küçük kız çocuğuyla birlikte parktan aldıklarını, katılan mağdure ve çocuğun arkada, kendisinin sürücü koltuğunda, ...'in ise öndeki yolcu koltuğunda oturduğunu, ... ve katılan mağdure arasında arabada küçük bir tartışma çıktığını, katılan mağdurenin sessizce bir şeyler söylediğini, ...'in; "Tamam hayatım, seni iki gün sonra isteteceğim." dediğini, tartışma büyük olsa katılan mağdureyi aldığı yere bırakacağını ancak tartışmanın küçük olduğunu, ...'in; "Abi sizin eve gidelim mi? Kız arkadaşım ile konuşmam lazım." şeklinde soru sorduğunu, kendisinin kabul ettiğini ve evlerine gittiklerini, kendisinin çocukla arabada kaldığını, ... ve katılan mağdurenin eve girdiklerini, arabadayken ...'i evin camından gördüğünü, o sırada araçta çocuğun ağlamaya başladığını, ona çikolata gibi şeyler verdiğini ancak çocuğun susmaması üzerine içeriye girip çocuğun durmadığını söylediğini, katılan mağdurenin ağlamaklı bir hâlde olduğunu ancak özel bir mesele olduğu için ...'e sebebini sormadığını, araçta katılan mağdurenin ağlamalarının hızlandığını, ...'in; "Yine seni isteteceğim, seninle evleneceğim." dediğini, katılan mağdureyi aldıkları yere bıraktığını, toplam 15-20 dakika evde kaldıklarını, ne ...'in ne de kendisinin kesinlikle katılan mağdureyle cinsel ilişkiye girmediklerini, çelişki nedeniyle sorulması üzerine; ...'in kendisini telefonla aradığını; "Ağabey seninle konuşalım, buluşalım." dediğini, buluştuklarını, ...'in; "Evleneceğim kız arkadaşım ile senin arabada konuşalım mı?" şeklinde soru sorduğunu, araçla giderken; "Ağabey kız arkadaşım ile senin evde konuşabilir miyim?" dediğini,
Suça sürüklenen çocuk ... ... 09.07.2015 tarihinde sorguda; bütün suçlamaları reddettiğini, her ne kadar katılan mağdurenin ve sanık ...'un ifadelerinde kendisinin adı geçmişse de hâlihazırda kendisinin sanık ...'la birlikte olması nedeniyle atılan bir iftira olduğunu düşündüğünü, sanık ...'un ifadesinde adının geçmesinin nedeninin mağdurenin attığı iftirayı sanık ...'ın eşi...'ın güçlendirmek amacına bağladığını,
09.07.2015 tarihinde savcılıkta; katılan mağdureyi sadece tanıdığını, muhabbetinin olmadığını, 2014 yılı Temmuz ayı içinde arabayla birlikte seyahat etmediklerini, sanık ...'la birlikte de böyle bir seyahatin olmadığını, katılan mağdureyle sanık ...'un evine gitmediklerini, sanık ...'ın taşınmasına yalnız kendisinin yardım ettiğini, sanık ...'la birlikte sanık ...'ın evine hiçbir zaman gitmediklerini, sanık ...'un evine bu olaylardan 3 ay önce 4-5 arkadaş birlikte gittiklerini, o sırada evde sanık ...'un annesi ve misafirlerinin de olduğunu, sanık ...'un kendisine ev ve arabasının anahtarını vermediğini, ondan habersiz de ev ve arabasının anahtarını almadığını ve haberi olmadan evine tek başına gitmediğini, katılan mağdurenin kardeşini iki sene önce Yaylasuyu parkında gördüğünü, sanık ...'la 1 yıl 8 aydır görüştüklerini, temmuz ayının ortalarında sanık ...'ın arayıp parkta olduğunu söylemesi üzerine parka gittiğini, 20 dakika kadar oturduğunu, katılan mağdurenin de orada olduğunu, fotoğraflarını çekip çekmediğini bilmediğini, katılan mağdurenin iddialarının okunup sorulması üzerine; katılan mağdureyi hiçbir zaman arabaya alıp bir yere götürmediğini, sanık ... ve katılan mağdureyle birlikte hiçbir şekilde arabaya binmediklerini, tam tarihini hatırlamadığını ancak yaz aylarında katılan mağdureyi sanık ...'la birlikte sanık ...'un arabasının içinde gördüğünü, katılan mağdurenin arka koltukta olduğunu, sanık ...'un evini tam olarak hatırlamadığını, evinin odalarını bilmediğini, 4-5 arkadaş bir kez gittiklerini, evinin odalarını şu anda hatırladığını, sorulması üzerine; ne katılan mağdureyle ne de başka biriyle sanık ...'un evine gittiğini, birlikte araca da binmedikleri için arabada katılan mağdureyi darbedip ağzını kapatmadığını, tecavüz olayının olmadığını, katılan mağdureyle hiçbir zaman telefon görüşmesinin olmadığını, telefon numarasını da bilmediğini, sanık ...'la telefonda ve iş yerinde görüştüklerini, katılan mağdurenin tecavüze uğradığı gün sanık ...'la görüşmediklerini, o tarihte yaylada koyun güttüğünü, olay tarihini bilmediğini ancak katılan mağdurenin kaybolduğunu, kaybolduğu tarihte kendisinin çobanlık yaptığını, sanık ...'la birlikte sanık ...'un evine hiçbir zaman gitmediklerini, sanık ...'ın evine ev taşıma dışında bir kez de kömür çekmek için gittiğini, bunun dışında evinde bulunmadığını, bir kere de ev sahibinin evinde yemek yediğini, katılan mağdureyle aralarında duygusal bir bağ olmadığını, evlenmeyi düşünmediklerini, sanık ...'la haftada 1-2 gün görüştüklerini, İstanbul'da sanık ... ile birlikte yaşadıklarını, katılan mağdurenin erkek arkadaşlarının olup olmadığını bilmediğini, sanık ...'ın çocuklarını tanıdığını ancak beyanlarını kabul etmediğini, kendisini başkasıyla karıştırıyor olabileceklerini, sanık ...'a "Kız arkadaşımla buluşacağım, evine gidebilir miyim?" şeklinde bir teklifte bulunmadığını, katılan mağdurenin sanık ...'ın eşinin yeğeni olduğunu, kendisinin sanık ...'la birlikte yaşamaya başlaması nedeniyle iftiraya maruz kaldığını,
20.08.2015 tarihinde sorguda; annesi ve babası katılan mağdureyi darbettiği için katılan mağdurenin ortadan kaybolduğunu, sanık ...'la 17.11.2014 tarihinde İstanbul'a gittiklerini, bu nedenle katılan mağdurenin kaybolmasını kendisinden bildiklerini, sanık ...'ın ve sanık ...'un ailesinden korkması nedeniyle Emirdağ'a dönemediğini, bütün bu olayları organize eden ve kendisine iftira atan şahsın sanık ...'ın cezaevindeki eşi olduğunu, iddia edilen tarihte yaylada olduğunu, buna ilişkin tanıklarının bulunduğunu, bu suçu işleyecek bir kişi olmadığını,
14.09.2015 tarihinde sorguda; sanık ...'ın eşi...'ın katılan mağdure ve annesi katılan ...'ye telkinleriyle kendisini suçlu gibi göstermeye çalıştığını, bu nedenle katılan ...'nin bir televizyon programında kendisini suçlayıp; "... tecavüz edip bir yere gömdü." dediğini,
Mahkemede; katılan mağdureyi sima olarak tanıdığını, evinin yolu üzerinde katılan mağdurenin evinin bulunduğunu, onunla muhabbetinin olmadığını, hiçbir zaman sevgili olmadıklarını, katılan mağdure ile sanık ...'un yalan söylediklerini, sanık ...'ın evini hamal ...'le birlikte taşımaya gittiğini, başka kimsenin olmadığını, ardından katılan ...'nin de yardıma geldiğini, bunun dışında sanık ...'ın evine gitmediğini, sanık ...'la kaçmaları nedeniyle eşi...'ın çocuklarını kendisine karşı doldurduğunu, sanık ...'la kaçtığını öğrenen...'ın cezaevinden arayıp; "Sen beni yaktın, ben de seni yakacağım, bunu senin yanına koymayacağım." dediğini, 15-20 gün sonra...'ın kardeşi olan katılan ...'nin katılan mağdureyi kendisinin kaçırıp tecavüz ettiğini iddia ettiklerini, ...18 35 ile sona eren numarayı 6 yıldır kullandığını, diğer numarasının ...83 86 ile bittiğini, parkta sanık ...'ın su doldurduğunu, kendisinin işten döndüğü sırada parkta 5-10 dakika sanık ...'la görüştüğünü, yanlarında katılan mağdurenin de oturduğunu, iddiaları kabul etmediğini,
Savunmuşlardır.

IV. GEREKÇE

Katılan mağdurenin 03.12.2014 tarihinde soruşturma aşamasında verdiği ilk beyanında sanıklar ... ve ... hakkında herhangi bir suçlamada bulunmaması, 12.12.2014 tarihli ifadesinde; daha önce adını ... olarak bildiği sanık ...'un, ardından maskeli olan diğer kişinin kendisine tecavüz ettiklerini, arabaya bindirilmesi ve parka bırakılması arasında yaklaşık üç saatin geçtiğini, annesinin, başından geçen olayın farkına varmadığını, sanık ...'u ilk kez arabada gördüğünü belirtmesine karşın 18.02.2015 tarihli anlatımında kaçırılmadan birkaç gün önce sanık ...'u ...'in yanında bir kez gördüğünü, 27.04.2015 tarihli dilekçesinde kendisiyle ilk önce ...'in, mahkemede ise; hakkındaki beraat kararı onanmak suretiyle kesinleşen inceleme dışı sanık ...'in ilişkiye girdiğini, akşam saat 18.00-19.00 civarında parkın yanına bırakıldığını, yaklaşık yedi saat boyunca olayın gerçekleştiği evde kaldıklarını, bırakıldıktan sonra kendi evine gidip odasına geçerek kapıyı kilitlediğini, annesinin; "Bu üstünün başının hâli ne?" diye sormasına rağmen onu dinlemediğini, annesinin ısrarla; "Kapıyı aç. Ne oldu?" şeklinde sorular sorduğunu, ancak ağladığını belli etmeyip olaydan bahsetmediğini belirterek iddialarını aşamalarda genişletmek ve farklılaştırmak suretiyle itibar edilmekten uzaklaştırması, katılan mağdurenin... isimli şahsın yanına gitmesini müteakip ailesini aramayıp dayısının eşi sanık ...'la irtibata geçerek; "Yenge ben babamın ikametine Gömü kasabasına gitmiştim. Orada polisler bulur diye halamın Eskişehir'deki evinde kalıyordum. Burada rahat değilim. Beni buradan alın." şeklinde içerikleri katılan ... tarafından da doğrulanan telefon konuşmaları yapmasının ve gerçekleştiğini iddia ettiği tarihte 17 yaşında olan katılan mağdurenin aşamalarda arabaya zorla ve canı yakılarak bindirildiğini belirtmesine rağmen yakıt almak için durduklarını belirttiği zaman zarfında herhangi bir şekilde yardım isteme fırsatı bulamamasının hayatın olağan akışına uygun olmaması, 12.12.2014 ve 17.11.2014 tarihlerinde suça sürüklenen çocuk ... ve onunla kaçan sanık ...'ı suçlamasının sanık ...'ın, dayısının eşi olması nedeniyle husumet oluştuğu şüphesini beraberinde getirmesi, 27.04.2015 tarihli ve katılan mağdure tarafından imzalı dilekçenin içeriği ile 28.04.2015 tarihinde katılan mağdurenin savcılık beyanında söz konusu dilekçeyi vermesi konusunda annesi dâhil tüm aile bireylerinden baskı gördüğünü belirtmesi nazara alındığında katılan mağdurenin ifadesinin çevresinin etkisiyle verildiğini ortaya koyması, katılan mağdurenin 12.12.2014 tarihli beyanında sanık ...'ın saat 09.00- 10.00 arasında; "Bir şeyler hazırladım, yiyelim." diyerek kendisini davet ettiğini, yengesi olması nedeniyle bir şüphe duymadığını, evden çıkıp yengesinin evine giderken sanık ...'ın yol boyunca sürekli kendi cep telefonundan iki üç dakikada bir kendisini aradığını ve "Tam olarak neredesin? Eve geldin mi? Gelmedin mi?" şeklinde sorularla konumunu sorduğunu, en son görüşmede eve yaklaştığını söylediğini, sanık ...'ın evine bir sokak mesafedeyken kent ormanı yakınındaki sokak içinde yanında kırmızı renkli, markasını ve modelini bilmediği bir arabanın durduğunu, mahkemede ise yengesinin taşındıktan 10 gün sonra kendisini telefonla arayıp annesini sorduğunu, sanık ...'a annesinin çarşıya gittiğini söylediğini, sanık ...'ın haberinin olduğunu söyleyerek; "Annenden izin aldım. Bize gel." dediğini, "Çocuk var." şeklinde karşılık vermesi üzerine, sanık ...'ın; "Çocuğu arabaya koymadan, elinden tutarak gel." sözü üzerine gittiğini, yolda giderken sanık ...'ın iki kez daha nerede olduğunu sorduğunu, ona evin yakınında olduğunu söylediğini, ilk aradığında; "Geliyorum." ikinci aradığında ise; "Sizin eve bir sokak kaldı." diyerek telefonu kapattığını belirtmesi karşısında iletişim tespit tutanaklarında 01.07.2014-30.07.2014 tarihleri arasında katılan mağdurenin kullandığı ...7xx6 ile sona eren telefon numarası üzerinde yapılan incelemede katılan mağdurenin iddiasını doğrulayan bir kayıt bulunmaması, her ne kadar sanık ... 18.02.2015 ve 24.02.2015 tarihli ifadelerinde suça sürüklenen çocuk ...'le samimiyetinin olmadığını, katılan mağdureyi tanımadığını beyan etmiş fakat 07.04.2015 tarihli ifadesinde ...'in ricası üzerine katılan mağdure ...'i, yanında kız kardeşi katılan mağdure ... de bulunduğu hâlde zorlama olmaksızın araca alıp ...'in talebi üzerine evine götürdüğünü, ne ...'in ne kendisinin katılan mağdure ...'le ilişkiye girdiğini belirtmek suretiyle çelişkiye düşmüş ise de söz konusu çelişkinin tek başına katılan mağdure ...'in iddialarını doğrular nitelikte olmaması, ... ve sanık ...'ın aşamalarda istikrarlı bir biçimde suçlamaları kabul etmemeleri de göz önüne alındığında sanıklar ... ve sanık ...'a atılı katılan mağdure ...'e yönelik eylemler ile sanık ...'a atılı katılan mağdure ...'e yönelik eylemin sabit olduğu hususunda şüphenin hasıl olduğu, bu şüphenin de sanıklar lehine değerlendirilmesinde zorunluluk bulunduğu, dolayısıyla sanıklara atılı eylemlerin sabit olmadığının kabulü gerekmektedir.
Bu itibarla, Yerel Mahkemenin direnme kararına konu mahkûmiyet hükümlerinin sanıklara atılı eylemlerin sabit olmaması nedeniyle bozulmasına karar verilmelidir.
V. KARAR
Açıklanan nedenlerle;
1- Bolvadin Ağır Ceza Mahkemesinin 15.11.2016 tarihli ve 110-157 sayılı direnme kararına konu mahkûmiyet hükümlerinin, sanık ...''ın katılan mağdure ...'e yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ve katılan mağdure ...'e yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçları ile sanık ... ...'nın katılan mağdure ...'e yönelik TCK'nın 39. maddesi delaletiyle çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve TCK'nın 39. maddesi delaletiyle kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarının sabit olmadığının gözetilmemesi isabetsizliğinden BOZULMASINA,
2-Dosyanın, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 01.11.2023 tarihinde yapılan müzakerede oy birliğiyle karar verildi.










