

Ceza Genel Kurulu         2017/845 E.  ,  2022/309 K.

"İçtihat Metni"


Yargıtay Dairesi : 1. Ceza Dairesi


Sanık ... hakkında maktul ...'u meşru savunma koşulları...ltında kasten öldürme ve maktul ...'u kasten öldürme ve 6136 sayılı Yasa'ya muhalefet suçlarından...çılan kamu davalarında yapılan yargılama sonucunda beraatine ilişkin ... 3....ğır Ceza Mahkemesince verilen 30.01.2012 tarihli ve 544-24 sayılı hükümlerin sanık müdafisi, Cumhuriyet savcısı ve katılanlar vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 1. Ceza Dairesince 21.01.2015 tarih ve 3088-110 sayı ile;
"...1) Sanık ...’in maktul ...’u kasten öldürme ve 6136 sayılı Yasa'ya...ykırılık suçları yönünden;
Sanıklar...kın ve ... ... ile tanıklar ... ve ...'ın soruşturma...şamasında verdikleri ifadeleri ve dosya kapsamından, kriminal raporları ile tespit edilen ve olay sırasında kullanılan 8...det tabancadan birisinin sanık ... tarafından kullanıldığı, diğer sanıklar ile birlikte fail olarak suça iştirak ettiği, her ne kadar olayda kullanılan Glock marka 9 mm. çaplı tabancalardan birisinin maktul ... tarafından kullanıldığı iddia edilmiş ise de, maktulün el svaplarında...tış...rtığı bulunmadığı, otopsi tutanağı ve hastane kayıtlarından, maktul ...’in maktul ...’ı sol...rka...ksiler hatta ve sağ lomber bölgede olacak şekilde bıçak ile yaraladığı, pankreas,...ort ve vena kava inferior, sağ böbrek, sağ kolon ve duedonum, karaciğer ve perikard...ltında yaralanmalara neden olan yaraları nedeniyle saat 01.45 sıralarında hastaneye getirilen ...'ın durumunun kötü olduğu ve...cilen...meliyata...lındığı,...meliyat sırasında saat 03.08 sıralarında öldüğü...nlaşılmakla, iddia edildiği gibi maktulün...meliyata...lınmadan önce hastanede ellerini yıkamasının hayatın olağan...kışına...ykırı olacağı, sanık ...’ın sanık ...’in olayda silah kullandığı yönündeki beyanının...tfı cürüm niteliğinde sayılamayacağı...nlaşılmakla, sanık ...'in olayda silah kullandığı sabit olmakla, sanığın eylemine uyan maktul ...’u ruhsatsız tabanca ile...teş ederek öldürdüğünün ve maktulden kaynaklanan haksız tahrik oluş...bir eylem bulunmadığının kabulü ile TCK’nın 37/1.maddesi yollamasıyla 81, 62 ve 6136 sayılı Yasa'nın 13/1, TCK’nın 62. maddeleri uyarınca cezalandırılması yerine, sanığı cezadan kurtarmaya yönelik...şamalarda değişen ifadelere itibar edilerek beraat kararı verilmesi,
2) Sanıklar ...,...kın, ..., ... ve...’in maktul ...’i meşru savunma koşulları...ltında öldürme suçları yönünden;
Maktul ...’in olay tarihinden yaklaşık 15 gün kadar önce sanık ... ve maktul ...’ın işletmeciliğini yaptığı barda olay çıkartması üzerine bardan çıkartıldığı,...ynı gece barın kurşunlanması sonucu bir güvenlik görevlisinin yaralandığı, ...’in bu bara bir daha gelmemesi hususunda maktul ... ile sanık ...'in...nlaştığı, bu olay nedeniyle ... hakkında kovuşturmaya yer olmadığına karar verilmiş ise de olay günü...lkollü olarak geldiği bara üstünü...ratmadan girmek istemesi üzerine, barın güvenlik görevlilerince kendisine engel olunması nedeniyle, bar işletmecilerini ve orada bulunanları tehdit ederek gittiği, bir süre sonra da...ğabeyi...ile birlikte geri geldiği, ... ile yaptığı tartışma sonucunda da...raçtan...ldığı ekmek bıçağı ile maktulü iki...yrı yerinden bıçaklayarak yaraladığı, ...’a yapılan saldırıyı gören sanıkların tabancalarla çok sayıda ...’e doğru...teş ettikleri, ...’in yaralanıp yere düşmesinden sonra da...tışlarına devam ettikleri ve...rdından da maktul ...’a...teş ederek öldürdükleri, maktul ...’de ilk muayenesinde 4...det mermi giriş-çıkış delikleri tespit edildiği, olay yerinde 50...det 9 mm. boş kovan ve 12...det 7.65 boş kovan ele geçirildiği...nlaşılmakla,
Sanıkların, ...’a yönelmiş haksız bir saldırıyı o...nki hal ve koşullara göre, saldırı ile orantılı biçimde defetmek zorunluluğu ile hareket ettikleri,...ncak mazur görülebilecek bir heyecan, korku ve telaşla meşru savunmada sınırın...şıldığı...nlaşılmakla, sanıklar hakkında TCK'nın 27/2 ve CMK'nın 223/3-c maddeleri gereğince ceza verilmesine yer olmadığına karar verilmesi yerine, delillerin takdirinde hataya düşülerek yazılı şekilde sanık ... hakkında CMK’nın 223/2-e maddesi uyarınca ve sanıklar...kın, ..., ... ve... hakkında TCK’nın 25/1 ve CMK’nın 223/2-d maddeleri gereğince beraat kararı verilmesi," isabetsizliklerinden bozulmasına karar verilmiştir.
... 3....ğır Ceza Mahkemesi 04.12.2015 tarih ve 88-418 sayı ile;
"...Mahkememizin yukarıda...nlatılan olayı kabul şekline göre, olay tarihi öncesinde sanık tarafından işletilen olayın meydana geldiği 'Çakra Bar' isimli eğlence merkezine gelerek burada olay çıkartan maktul ...'un yeniden ... yerine gelerek diğer müşterileri rahatsız etmemesi ve olayın daha da büyümemesi için maktullerin...krabası olan tanık S... Soyubol'u...racı kılarak her iki maktulle görüşen ve maktul ...'un yeniden bu eğlence merkezine gelmemesi hususunda maktullerle...nlaşan sanık ...'ın olay günü maktul ...'un...ralarındaki bu...nlaşmaya rağmen yeniden ... yerine geldiğini ve girişteki güvenlik görevlileri ile tartıştığını duyarak maktulün yanına geldiği ve onu sakinleştirip geri gönderdikten sonra...ğabeyi olan diğer maktulü telefonla...radığı...ncak ona ulaşamaması üzerine bu kez yeniden tanık S... Soyubol'u...rayarak maktulün ... yerine gelip huzursuzluk çıkardığını söyleyip maktule engel olmasını istediği, daha sonra kendisine dönen maktul ...'a da...ynı şeyleri söylediği, sanık ...'ın olayın başlangıcında her iki maktulü öldürme kastıyla hareket ettiği ve daha sonra gerçekleşen yargılama konusu olayda maktulleri silahla...teş ederek öldüren ... yeri çalışanı diğer sanıkları...zmettirdiğinin kabulünün mümkün olmadığı,
Her ne kadar Yargıtay bozma ilamında olayda kullanılan 9 mm çaplı .....seri numaralı tabancanın sanık ... tarafından kullanıldığı kabul edilmiş ise de; mahkememiz gerekçeli kararının 'olayda kullanılan silahlar ve bu silahları kullanan kişilerin belirlenmesine ilişkin değerlendirme' kısmında...yrıntılı olarak...çıklandığı üzere, olay sırasında kullanılan 8...yrı tabancanın kimler tarafından kullanıldığının somut delillerle belirlendiği,
Sanık ...'ın kardeşi olan maktul ...'ın olayın başlangıncında maktul ...'un bıçakla kendisini yaralamasından sonra birkaç dakika içinde gerçekleşen yargılama konusu olayda üzerinde bulunan silahı çekerek maktul ...'a birden çok kez...teş etmesinin fiziken ve tıbben mümkün olduğu...yrıca mahkememizce olay sırasında 9 mm çaplı FVT 740 seri numaralı tabancayı kullanıldığı kabul edilen maktul ...'ın el svaplarında...tış...rtığı bulunamamış ise de, müşteki sanık ...'ın olaydan sonra...lınan ilk ifadesinde tedavi olmak...macıyla hastaneye gittiğinde kardeşi maktul ...'ı...ynı hastanede ellerini yıkarken gördüğünü ifade etmiş olması, olayın bu...şamasında müşteki sanık ...'ın ileride yapılacak yargılamada lehine delil olarak kullanmak üzere böyle bir sözü söylediğinin kabulünün hayatın olağan...kışına...ykırı olması ve yine hastanede tedavi...macıyla müdahale edilen maktul ...'ın ... görevlilerince yapılan müdahale sırasında ellerinin temizlenmiş olma ihtimali gözönünde bulundurulduğunda bu durumun olayda kullanılan tabancanın maktul tarafından kullanılmadığına dair delil olarak kabul edilemeyeceği,
Mahkememizce ellerinde...tış...rtığı tespit edilmiş olmasına rağmen olay sırasında silah kullanmadığı kabul edilen maktul ...'un ellerinde tespit edilen bu...tış...rtıklarının maktulün yakın mesafeden yaralanması sonucu vücuduna isabet eden mermi giriş yerlerine elleriyle dokunması sonucu oluştuğunun kabul edilmesi ve bu durumun Yargıtay ilamında da benimsenmiş olması karşısında somut delillerle ellerinde...tış...rtıklarına rastlanmayan maktul ...'ın olayda silah kullandığı yönündeki mahkememiz kabulüne Yargıtay Bozma ilamında itibar edilmemesinin çelişkili olduğu,
Yine olay sırasında müşteki sanık ...'ın sanık ... tarafından...çılan...teş sonucu 'sağ...rka...ksiler hatta mermi giriş deliği' oluşacak şekilde yaralandığı hususu dikkate...lındığında kısa bir sürede gerçekleşen çatışma...nında sanık ...'ın maktullerin bulunduğu yere sırtı dönük pozisyonda olduğunu gösterdiği ve olayı mahkememizin kabul şeklini doğruladığı,
Hususları birlikte değerlendirildiğinde sanık ...'ın...tılı kasten öldürme ve ruhsatsız tabanca taşıma suçlarını işlediğine dair...şamalarda değişmeyen savunmasının...ksine mahkûmiyetine yeterli delil bulunmadığı,...tılı suçları işlediğinin sabit olmadığı kanaatine varılarak Yargıtay bozma ilamına direnilmesine ve sanığın işlediği sabit olmayan...tılı suçlardan beraatine," şeklindeki gerekçeyle bozmaya direnerek, önceki hükümler gibi sanığın beraatine karar vermiştir.
Direnme kararına konu bu hükümlerin de Cumhuriyet savcısı ve katılanlar vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 18.07.2016 tarih ve 104831 sayılı "onama" istekli tebliğnamesiyle Yargıtay Birinci Başkanlığına gelen dosya, Ceza Genel Kurulunca 07.12.2016 tarih ve 1126-1233 sayı ile 6763 sayılı Kanun'un 38. maddesi ile 5320 sayılı Kanun'a eklenen geçici 10. madde uyarınca kararına direnilen daireye gönderilmiş,...ynı madde uyarınca inceleme yapan Yargıtay 1. Ceza Dairesince 15.05.2017 tarih ve 54-1721 sayı ile direnme kararının yerinde görülmemesi üzerine Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve...çıklanan nedenlerle karara bağlanmıştır.
TÜRK MİLLETİ...DINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
İnceleme dışı sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ... ve sanık ... hakkında mağdur ...'e yönelik mala zarar verme suçlarından verilen düşme kararları temyiz edilmeksizin, inceleme dışı sanıklar ..., ... ve ... hakkında maktul ...'u kasten öldürme suçuna yardım suçundan verilen beraat hükümleri, inceleme dışı sanıklar ... ...Koçak ve Nejla Berber hakkında suç delillerini gizleme suçlarından verilen beraat hükümleri, incleme dışı sanıklar...kın Yavuz, ... ve ... hakkında maktul ...'u kasten öldürme ve inceleme dışı sanıklar ..., ..., ..., ..., ... ve ... hakkında 6136 sayılı Yasa'ya...ykırılık suçlarından verilen mahkûmiyet hükümlerinin Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 21.01.2015 tarih ve 3088-110 sayılı düzeltilerek onama kararı ile kesinleştikleri, Yerel Mahkemenin Özel Dairenin...ynı tarihli kararındaki inceleme dışı sanıklar ..., ..., ... ve ... hakkında maktul ...'u meşru savunma koşulları...ltında öldürme, inceleme dışı sanıklar ..., ... ve ... hakkında maktul ...'u meşru savunma koşulları...ltında öldürme suçuna yardım suçları, inceleme dışı ... hakkında sanık ...'ı olası kastla yaralama, inceleme dışı sanık ... hakkında maktul ...'u kasten öldürme, inceleme dışı sanık ... hakkında suç delillerini gizleme ve inceleme dışı sanık ... hakkında suçluyu kayırma suçlarından verilen bozma ilamına uyduğu...nlaşılmakla, inceleme temyizin ve direnmenin kapsamına göre sanık ... hakkında maktul ... ve ...'u kasten öldürme ve 6136 sayılı Yasa'ya muhalefet suçlarından verilen beraat hükümleri ile sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire ile Yerel Mahkeme...rasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlıklar; sanık ...'ın maktuller ... ve ...'u kasten öldürme ile 6136 sayılı Kanun'a muhalefet suçlarının sabit olup olmadıklarının belirlenmesine ilişkin olup 6136 sayılı Kanun'a muhalefet suçu bakımından Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 27. maddesi uyarınca öncelikle dava zamanamışımın gerçekleşip gerçekleşmediği hususlarının değerlendirilmesi gerekli olup, Ceza Genel Kurulu Başkanı ve bir kısım Ceza Genel Kurulu üyesinin sanık ...'in maktul ...'u kasten öldürme eyleminin sabit kabul edilmesi hâlinde sanığın eyleminde haksız tahrik hükmünün uygulanma koşullarının oluşup oluşmadığının da değerlendirilmesi gerektiğinin ileri sürülmesi üzerine uyuşmazlık konuları ile birlikte bu hususun da değerlendirilmesi gerekmiştir.

İncelenen dosya kapsamından;
14.03.2009 tarihinde saat 02.30'da düzenlenen olay tutanağında;...ynı tarihte Haber Merkezi'nin Şirinyalı Mahallesi, Dedeman Otel kavşağında bulunan... isimli ... yeri önünde kavga olayı ve silahla yaralama olduğunu...nons etmesi üzerine 4862 kod no'lu ekibin olay yerine intikal ettiği, olay yerinde.....plaka sayılı gri renkli Mercedes marka ... şoför koltuğunda maktul ...'un bulunduğu, üstünün kanlı ve yaralı olduğu,...nons ile...mbulans istenildiği, bu esnada bar girişine yakın noktada kaldırım üzerinde maktul ...'un olduğu, sırtüstü yattığı, sırt kısmından yaralı olduğu, maktule yaklaşık 1 metre mesafede 1...det ekmek bıçağı bulunduğu, uç kısmının kanlı olduğu, olay yerinde çok sayıda boş tabanca kovanın olduğu, her iki şahsında...mbulansla hastaneye sevki yapıldıktan sonra olay yerinin şeritle çevrildiği bilgilerine yer verildiği,
14.03.2009 tarihinde saat 04.00'te düzenlenen tutanakta; olay yerinin emniyet şeridi ile çevrilerek gerekli tedbirler...lındıktan sonra kavga sebebinin Sobe Beach işleticileri...ve ...'un...'a girmek istedikleri esnada ... yerinin işleticileri sanık ... ve kardeşi maktul ...'ın engel olmaya çalıştıkları esnada çıkan kavganın silahlı karşılıklı çatışmaya dönüştüğü, çıkan çatışmada olay yerinde...'un bulunduğu ... olan ..... plakalı...racın sağ ön camında 2...yrı mermi deliğinin bulunduğu,...racın sol ön ve...rka kapı camlarının tamamen mermi isabet etmesinden dolayı kırılmış olduğu, olay yerinde geniş...lana dağılmış vaziyette olan 7,65 ve 9 mm çapında çok sayıda boş kovanların ve ezilmiş mermi çekirdeklerinin bulunduğu, çıkan çatışma sonucunda olay yerinde bulunan maktul ...'in sağ göğüste 1...det, sol göğüste 2...det ve...rka sırt kısmında 2...det mermi yarasının olduğu, Devlet Hastanesine sevk edilen şahsın hayati tehlikesinin devam ettiği, maktul ...'un...ğız, boyun, göğüs ve bacak kısımlarından yaralı olduğu ve hayati tehlikesinin bulunduğu,...kdeniz Üniversitesi Tıp Fakültesine sevk edildiği, sanık ...'ın göğsünden yaralanarak mermi çekirdeğinin böbrek içerisinde olduğu ve hayati tehlikesinin olduğu, maktul ...'ın sağ üst karın bölgesinden merminin girmesiyle böbrekten çıktığı, hayati tehlikesinin bulunduğu, ... ve ... Çakır'ın ticari taksiyle Özel Yaşam Hastanesine kendilerinin gittikleri, ...'ın...meliyata...lındığı, ...'in...mbulansla Özel Medical Park Hastanesine sevk edildiğinin belirtildiği,
15.03.2009 tarihinde saat 15.40'ta düzenlenen tutanakta; olay yerinden 06...D 2199 plaka sayılı mavi renkli Palio marka ... ile inceleme dışı sanık ...'ın kaçtığının bildirilmesi üzerine belirtilen...racın ve ...'ın yakalanması...macıyla yapılan çalışmalar neticesinde, 06...D 2199 plaka sayılı ... Şirinyalı Mahallesi, 1509. Sokak üzerinde kapıları kilitli park hâlinde bulunduğu,...racın...sayiş Şube Müdürlüğü otoparkına çekildiği, yapılan...ramada,...racın ön ... sol silecek yanında bir...det 7,65 mm çaplı MKE kovanın olay yeri inceleme ekiplerince muhafaza...ltına...lındığı, olayla ilgili başkaca herhangi bir suç ve suç unsuruna rastlanılmadığının belirtildiği,
14.03.2009 tarihinde saat 05.00'te düzenlenen oto...rama tutanağında; olayın şüphelilerinden olduğu tespit edilerek yakalanan inceleme dışı sanık ... ile yapılan şifahi görüşmede, "Olayda kendisinin de silah kullandığını, kullandığı silahı...'da çalışan Nejla Berber'e verdiğini," söylediği, yakalanan Nejla Berber'in görüşmede, "...'dan...ldığı silahı...ynı barda çalışan ... ...Koçak'a verdiğini," söylediğini beyan etmesi üzerine yakalanan ... ...Koçak ile yapılan görüşmede, "Necla Berber'den...ldığı silahı kendisi ile...ynı barda çalışan ...'e verdiğini," beyan etmesi üzerine yakalanan ... ile yapılan görüşmede, "... ...Koçak'tan...ldığı silahı kendisinin kullandığı 07 BPA 96 plakalı Volkswagen Golf marka oto içerisine...larak... önünden...yrılarak otoyu ikameti olan Şirinyalı Mahallesi, 1533. Sokak, Deniz...partman önüne park ettiğini," beyan etmesi üzerine belirtilen...drese intikal edildiği, ... içinde yapılan...ramada, otonun şoför mahalli paspas üzerinde 1...det JERİCHO marka üzerinde 941 FBİSRAEL MİLİTARİ ibaresi yazılı 132871 seri numaralı tabanca, tabancaya...it 1...det şarjör, fişek yatağında...tışa hazır 1...det, şarjörde 12...det olmak üzere toplam 13...det 9 mm çaplı MKE yapımı fişek elde edilerek olay yeri inceleme görevlilerince incelenmek üzere el konulduğunun belirtildiği,
15.03.20009 tarihinde saat 07.30'da düzenlenen fotoğraf teşhis tutanağında; tanık ...'ya olay yerine gelen şahısları tekrar görmesi halinde tanıyabileceğini beyan etmesi üzerine Gasp Büro...mirliğinde bulunan suçlular ve zanlılara...it suçlular...lbümünün gösterildiği,...lbüme baktığı sırada söz...larak, "Bana gösterdiğiniz...lbümde ...'un ilk girişte kendileri ile tartışan ve sonrasında barın önüne gelerek elinde bulunan tabanca ile...teş eden şahıs olduğunu, şoför koltuğunda o...şahsın da ... olduğunu, kesinlikle eminim." dediğinin belirtildiği,
14.03.2009 tarihinde saat 03.00'te düzenlenen muhafaza...ltına...lma tutanağında; olay yeri... yanında faaliyet gösteren Jolly Joker Pub isimli ... yerinin olay yerini gören kamerasının olduğunun tespit edilmesi üzerine ... yeri sahibi ... ile yapılan görüşmede, "Kamera kayıtlarının kaydedildiği bilgisayar kasasını görevlilere gerekli inceleme için verebileceğini," beyan etmesi üzerine...sus marka siyah zemin üzerine gri kaplamalı bilgisayar kasasının geçici olarak muhafaza...ltına...lındığının belirtildiği, söz konusu kamera kayıtlarının incelendiği 20.04.2009 tarihli tutanakta; incelenen kamera kaydında olayın meydana geldiği...n ile olaya karışan şahıslarının görüntülerinin net ve seçilebilir şekilde olmadığı, 21 numaralı kamerada ise Jolly Joker'in iç kapı girişinin görüntülerinin olduğu, olayla ilgili herhangi bir görüntü olmadığı,
17.03.2009 tarihinde saat 10.00'da düzenlenen tutanakta; 14.03.2009 tarihinde saat 01.30 sıralarında Dedeman Otel yanı ... Plaza...ltında faaliyet gösteren... isimli ... yeri önünde meydana gelen bıçakla ve tabanca ile...dam öldürme, tabanca ile birden fazla insan yaralama ve 6136 sayılı Kanun'a muhalefet olayı ile ilgili olarak, olaya delil olabilecek ve olayı...ydınlatabilecek kamera (MOBESE) görüntülerinin olup olmadığının tespiti için çevrede yapılan...raştırmada olay bölgesinde kamera ve kamera görüntülerinin olmadığının tespit edildiğinin belirtildiği,
15.03.2009 tarihinde saat 13.00'te düzenlenen tutanakta; sanık ...'ın ifadesinin...lınabilmesi için 15.03.2009 tarihinde saat 12.00 sıralarında Özel Medical Park Hastanesine gidildiği, şahısla yapılan mülakatta, "Maktul ...'in 20 gün kadar önce ... yerine...teş ettiğini ve bir badigardının yaralandığını, bu olayla ilgili...bisi maktul ...'la görüştüklerini,...ralarında ... sağladıklarını, olay günü gece saat 01.00 sıralarında... isimli ... yerinin içerisinde iken görevlilerin kendisini girişe çağırdığını, maktul ...'in geldiğini görünce maktule, 'Bar'a giremeyeceğini,' söylediğini, maktulün, 'Sizinle görüşeceğiz.' diyerek bardan...yrıldığını, kendisinin de maktulün...bisi maktul ...'u...radığını, bunun üzerine...'un, 'Oraya gelip kafanıza sıkacağım, beni de...lmayın bakalım.' diyerek telefonu kapattığını,...radan 15 dakika geçtikten sonra bu sefer ... ve...bisi...'un gri renkli Mercedes marka bir otoyla geldiklerini,...'un...racın şoför mahallinden inerek barın girişine geldiklerini,...'un barın önünde elini beline...ttığını, şahısları uyararak, 'Silaha davranmayın, gidin yarın bu konuyu konuşuruz.' dediğini,...ncak...'un, 'Hepinizin kafasına sıkarım.' diye tehdit ettiğini,...ncak...'un küfürlere devam ederek elini beline...tıp belinden çıkarttığı tabancıyı kendisine doğrultarak...teş ettiğini, kendisinin yaralandığını, bu sırada ...'in elinde bir bıçak gördüğünü,...tarafından kendisine...teş edilip yaralandığı esnada kendisinin hemen geriye doğru kaçarak park halindeki...racın...rkasına saklandığını, kendisinde tabanca ya da bıçak olmadığını,...rkadan silah sesleri geldiğini, kendisinin yaralanması üzerine hemen barın içerisine girip...rka kapıdan çıkarıldığını ve hastaneye götürüldüğünü, olayda kardeşi ...'ın nasıl yaralandığını görmediğini, kimlerde silah olduğunu görmediğini, ... ve kendisinde silah bulunmadığını, şahısların nasıl yaralandığını görmediğini," beyan ettiği,
20.03.2009 tarihinde saat 18.10'da düzenlenen tutanakta; sanık ...'ın vücudundan çıkan 1...det 9 mm çapında uç kısmı ezik sarı renkli kanlı mermi çekirdeğinin görevli doktor tarafından teslim edildiği, muhafaza...ltına...lındığının bildirildiği,
14.03.2009 tarihli görgü tespit tutanaklarından; olay yerinde bulunan ...'e...it .... plaka ile ...'a...it ....plaka sayılı...raçlarda mermi giriş deliklerinin bulunduğunun tespit edildiği,
İlgili kararların incelenmesinden; olaydan 20 gün önce bahse konu bar önünde bir güvenlik görevlisinin yaralandığına ilişkin soruşturma yürütüldüğü, yargılamasının ... 11....sliye Ceza Mahkemisinin 2009/542 esas, 2009/ 638 sayılı dosyasında kısmen mahkûmiyet ile sonuçlandırıldığı, mağdurlarının sanık ... ve Burhan Sertel olduğu, bu dosyadaki bir kısım beyanlardan maktul ...'un karşı tarafta bulunan şahısların yanında bulunan bir bayanı bar içerisinde rahatsız ettiği iddiası ile kavga çıktığı, her iki tarafında sanık ...'a...it bardan dışarıya çıkarıldıkları, daha sonra barın önündeki güvenlik görevlisi Burhan Sertel'in...teşli silahla yaralandığını, bu sebeple maktul ... hakkında da soruşturma yürütüldüğünün ve ek kovuşturmaya yer olmadığına ilişkin karar verildiği,
03.04.2009 tarihli ölü muayene tutanağında; 14.03.2009 tarihinde...teşli silah yaralanması sonucunda ... Eğitim ve...raştırma Hastanesinde tedavisi devam ederken 03.04.2009 tarihinde saat 11.00'de telefonla öldüğü bildirilen maktul ...'un cesedi üzerinde ölü muayene işlemine başlanıldığı, ölenin 175 cm boyunda, 85 kg...ğırlığında, 25-30 yaşlarında erkek olduğu, ölü morluklarının sırtta ve belde oluştuğu, genel olarak vücudunun ödemli ve şiş olduğu, ölen hakkında düzenlenmiş 14.03.2009 tarihli 767452 sayılı dosyada, sırt bölgesinde 4...det silah yarası, göğüs solda pnömotoraks olduğu,...yrıca her iki böbrek ve karaciğerde yaralanma olduğu, opere edildiği, tüp torakotomi uygulandığı, tıbbi tedavisi devam ederken pnömoni geliştiği,...yrıca tedavisi devam ettiği sırada sepsis geliştiği ve 03.04.2009 tarihinde saat 10.30 sıralarında gelişen...rrest nedeni ile eks olduğunun kayıtlı olduğu, kati ölüm sebebinin belirlenmesi için cesedin otopsi işlemleri için...dli Tıp Morguna kaldırılmasının uygun olacağının belirtildiği,
Adli Tıp Kurumu ... Grup Başkanlığı Morg İhtisas Dairesince düzenlenen 02.06.2010 tarihli otopsi raporunda; maktul ...'un sağ klavikula dış yüzde yumuşak dokular...rasında deforme olmuş 1 (bir)...det mermi çekirdeği çıkarılarak ilgili Cumhuriyet savcısına teslim edildiği, mermi çekirdekleri yaralanmasına bağlı iç organ harabiyetleri ve komplikasyonları sonucu öldüğünün belirtildiği,
14.03.2009 tarihli ölü muayene tutanağında; Özel Yaşam Hastanesine gelindiği, cesedin ...'a...it olduğunun tesspit edildiği, tahminen 34-35 yaşlarında 190 cm boyunda 95-100 kg...ğırlığında siyah saçlı, siyah kaş ve kirpikli, buğday tenli, sünnetli erkek cesedi olduğu, boyun sağ tarafta çok küçük 3-4...det cilt lezyonu ve inguinal bölgede 5...det küçük cilde...it lezyonlar olduğunun gözlendiği, hastanede şahsa 1-2 gün önce kondilon kotarizasyon yapıldığı bilgisinin edinildiği, batında göbek...ltına median inen 35 cm'lik sütüre yara, gövde sağ yan...ltta 10 cm sütüre yara, gövde sol yan humerus dirsek seviyesi üzerinde 7 cm'lik sütüre yara olduğu, hastane evrakının tetkikinde, 14.03.2009 tarihinde saat 01.45 sıralarında hastaneye getirildiği, muayenede genel durumu kötü şuuru...çık va...jite olduğu batın sağ taraftan yoğun kan geldiğinin görüldüğü, tansiyonunun 80/40 mm Hg ölçüldüğü, nabız 110/dk tespit edildiği periferik damar yolu...çıldığı, kateter takıldığı, yoğun sıvı verilmeye başlandığı,...cil operasyona...lındığı, sol retroperitionda hematom batında kanama ve gaita, karaciğer hizasında yaralanma ve kanama görüldüğü, sağ böbreğin eksplore edildiği, sağlam bulunduğu,...ncak...meliyat...nında şahsın saat 03.08 sularında vefat ettiğinin kayıtlı olduğu, maktulün cesedinin klasik otopsi yapılmak üzere...dli Tıp Grup Başkanlığına gönderilmesine karar verildiğinin belirtildiği,
... Grup Başkanlığı Morg İhtisas Dairesince düzenlenen 29.05.2009 tarihli otopsi raporunda; maktul ...'ın pankreasta,...ortta ve vena kava inferiorda kesici delici...letin meydana getirdiği yaraların tespit edildiği, maktulün kesici delici...let yaralanmasına bağlı iç organ harabiyetleri ve büyük damar yaralanmasına bağlı kanamadan öldüğü, maktulün vücudunda 2 (iki)...det kesici delici...let yarası saptandığı, bunların belin sağından karın ve göğüs boşluğuna giren kesici...let darbesinin öldürücü nitelikte olduğunu, diğerinin öldürücü nitelikte olmadığı, her iki yarayı oluşturan...letlerin bir kenarının keskin bir kenarının küt nitelikte olduğu, kanında, idrarında ve iç organ parçalarında...ranan gruplara...it uyutucu, uyuşturucu madde ile toksik maddelere rastlanmadığı, kanında...lkol tespit edilmediğinin belirtildiği,
14.03.2009 tarihli ölü muayene tutanağında; maktul ...'un vücudunda sırasıyla 1- Göğüs ön sternum orta sol üstde 1 cm çaplarında, 2- Sol meme lateralinde 1 cm çaplarında, 3- Sol humerus üst dış ortada 1 cm çaplarında, 4- Sol femur üst iç ortalarda 1 cm çaplarında, 5- Sırt bölgesi sağ skapula...ltında 0,5 cm çaplarında, 6- Sırt sağ...lt ortalarda 0,5 cm çaplarında, 7- Sağ femur...rka...lt ortalarda 0,5 cm çaplarında 8- Sol femur...rka ortada 0,5 cm çaplarında, 9- Sırt sol skapula...ltlarında 0,5 cm çaplarında muhtemelen...teşli silah mermi çekirdeği yaraları olduğu, hastane evrakının incelenmesinde; 14.03.2009 tarihinde saat 02.00 sularında hastaneye getirildiği, genel durumunun kötü olduğu, toraksa yoğun kanama tanımasıyla...meliyata...lındığı, torolkotomi yapıldığı, toraks içerisinden yabancı cisim tespit edildiği ve çıkarıldığı,...meliyathanede hipovolemik şok tespit edildiği, genel cerrahi tarafından laporotomide yapıldığı,...ncak yapılan tüm uğraşılara rağmen kalbinin durduğu ve saat 05.05 itibarıyla...meliyat...nında vefat ettiği, ceset üzerinde sistematik otopsi yapılmasına karar verildiğinin belirtildiği,
... Grup Başkanlığı Morg İhtisas Dairesinin 20.05.2009 tarihli otopsi raporunda; maktul ...'un...teşli silah mermi çekirdeği yaralanmasına bağlı iç organ ve büyük damar harabiyetleri ve buna bağlı kanamadan öldüğü, maktulün vücudunda toplam 7 (yedi)...det...teşli silah mermi çekirdeğinin giriş deliği, 3 (üç)...det çıkış deliğinin tespit edildiği, otopsi sırasında 3 (üç)...det mermi çekirdeğinin çıkarılarak ilgili Cumhuriyet savcısına teslim edildiği, dış muayenede 4, 6, 7 ve 10 no ile tarif edilen yaraların tek başlarına ve müştereken öldürücü nitelikte olduklarına, 3, 5 ve 8 no'lu yaraların öldürücü nitelikte olmadıkları, mermi çekirdekleri giriş delikleri ve çevreleri özelliklerine göre...tışların uzak...tış mesafeleri içerisinden yapıldıkları,...ncak giriş deliklerinin...tışların elbiseler ile kaplı olması nedeniyle kesin...tış mesafelerinin tespiti için elbiseler üzerinde tetkik yaptırılması gerekeceği, kanında, idrarında ve iç organ parçalarında...ranan uyutucu, uyuşturucu madde ile toksik maddelere rastlanmadığı, kanında 118 mg/dl (1,18 promil)...lkol tespit edildiğinin belirtildiği,
Sanık ... hakkında ......dli Tıp Grup Başkanlığı...dli Tıp Şube Müdürlüğünce düzenlenen 19.08.2009 tarihli raporda; sanığın sağ...rka...ksiller hat 10. kot hizasında...teşli silah mermi giriş deliği olduğu, tetkiklerde diyafragma sağda rüptür, karaciğer 6. segmentte ve sağ böbrek polde rüptür olduğu, primer sütüre edildiklerinin bildirilmekle sanığın hayatını tehlikeye maruz kaldığı, yaralanmanın basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek nitelikte olmadığı, vücudunda kemik kırığının olmadığının belirtildiği,
İnceleme dışı sanık ...'un Cezaevi kanalı ile gönderdiği 20.05.2009 tarihli dilekçesinde; cinayet masasında vermiş olduğu ifadesinin...vukatı tarafından kendisine söylendiğini, ifadesinde sanık ...'ın elinde silah olduğunu söylediğini,...ncak kesinlikle böyle bir şey olmadığını, ...'in silah taşımadığını kendisinin bildiğini, bunun nasıl ifadesine yazıldığına...nlam veremediğini, görmediği bir şeyin ifadesine geçmesinden vicdanen rahatsız olduğunu, bu ifadesinin dikkate...lınmasını talep etttiği,
......sliye Ceza Mahkemesinin 03.12.2010 tarihli ve 192-1029 sayılı kararı ile; sanıklar ... ve ... Ekimler hakkında özel belgede sahtecilik ve bu suça...zmettirme suçlarından...çılan kamu davasında yapılan yargılama sonucunda, yargılama sırasında dinlenen mağdur ...'un beyanları, yine yargılama sırasında dinlenen tanık ...'in beyanlarından da...nlaşılacağı üzere suça konu dilekçenin mağdur ... tarafından sanık ... Ekimler'e yazdırdığı ve cezaevinde imzalayarak verdiği kabul edilmekle, her iki sanığın müsnet suçu işlemedikleri...nlaşılmakla CMK'nın 223/2-b maddesi uyarınca...yrı...yrı beraatlerine karar verildiği, kararın temyiz edilmeksizin kesinleştiği,
18.05.2009 tarihli tutanaklardan; inceleme dışı sanık ...'nun ... ili, ... ilçesi,...kbük beldesi, Cumhuriyet Mahallesi, Yalı Caddesi, 251 numaralı...dreste bulunan Derby isimli otelde görevlilerce yakalandığı, evinde ve...racında yapılan...ramada herhangi bir suç deliline rastlanmadığının belirtildiği,
29.10.2009 tarihli tutanakta; inceleme dışı sanık ...'nın kimliğinin tespit edilerek 29.10.2009 tarihinde ... ilçesinde yakalandığı ve olayda kullandığı Glock marka GNE 035 seri numaralı tabancayı görevlilere teslim ettiğinin belirtildiği,
İnceleme dışı sanık ...'ın olaydan sonra 26.10.2009 tarihinde Karabük'te, inceleme dışı sanık ...'in 28.10.2009 tarihinde saat 03.25'te ... ili, Maltepe ilçesinde, inceleme dışı sanık ...'ın 28.10.2009 tarihinde saat 13.05'te ...'da yakalandığı,
... Kriminal Polis Laboratuvarı Müdürlüğünce düzenlenen 26.03.2009 tarihli ve 332 sayılı ekspertiz raporunda; maktul ...'un sol el iç, sol el dış ve sağ el iç svap numunelerinde...tış...rtıklarının bulunduğu, ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ...., ... İşçan ve ... isimli şahısların svap numunelerinde...tış...rtıklarına rastlanmadığının belirtildiği,
... Kriminal Polis Laboratuvarı Müdürlüğünce düzenlenen 07.05.2009 tarihli ve 1540 sayılı ekspertiz raporunda; kod 2009/22 no'lu maktul ...'a...it giysiler üzerinde...teşli silah ile meydana gelmiş olabilecek herhangi bir deliğe rastlanılmadığı, kod 2009/23 no'lu maktul ...'a...it ceketin sol kol...ğız kısmına 22 cm mesafede mevcut bir...det delik, sağ koltuk...ltı bölgesi...lt kısmında mevcut bir...det delik, sırt sağ kısmında mevcut bir...det delik, sol kürek kemiği bölgesinde mevcut bir...det delik ile gömlek üzerinde bu delikleri takip eden delikler etrafında...tış...rtıkları tespit edildiği,...tış...rtıklarının dağılım yoğunluğuna göre...tışın yakın...tış mesafesinden, pantolonun sağ...rka baldırında mevcut bir...det delik etrafında...tış...rtıkları tespit edildiği,...tış...rtıklarının dağılım yoğunluğuna göre...tışın uzak...tış mesafesinden yapıldığının tespit edildiği, ceket, gömlek ve pantolon üzerinde mevcut diğer delikler etrafında...tış...rtıklarına rastlanılmadığı, bir çift...yakkabı, külot ve ... üzerinde...teşli silah ile meydana gelmiş olabilecek herhangi bir deliğe rastlanılmadığı, kod 2009/24 no'lu maktul ...'a...it ceketin sol yan cep üst kısmında mevcut bir...det delik ile sol yan kısmı sökülmüş olan dikiş kenarında mevcut bir...det delik etrafında...tış...rtıkları tespit edildiği,...tış...rtıklarının dağılım yoğunluğuna göre...tışın yakın...tış mesafesinden, sol kürek kemiği bölgesi üst kısmında mevcut bir...det delik etrafında...tış...rtıkları tespit edildiği,...tış...rtıklarının dağılım yoğunluğuna göre...tışın uzak...tış mesafesinden yapıldığının tespit edildiği, pantolon ve ... üzerinde...teşli silah ile meydana gelmiş olabilecek herhangi bir deliğe rastlanılmadığı, kod 2009/25 no'lu yaralıya...it mont ve tişörtün sağ göğüs bölgesi...lt kısmında mevcut birer...det delik etrafında...tış...rtıklarına rastlanılmadığının belirtildiği,
... Kriminal Polis Laboratuvarınca düzenlenen 18.03.2009, 25.03.2009, 26.03.2009, 28.07.2009, 29.07.2009, 29.10.2009 tarihli ekspertiz raporlarında; ... GLOCK 9 MM; (sazlık...landa elde edilen) olay yerinde bulunan 21...det kovan, 3...det mermi çekirdeği, 2...det deforme mermi çekirdeği ve 2...det mermi çekirdeği gömlek parçasının bu silahla istimal olduğu, 2- .... (sazlık...landa elde edilen) olay yerinde bulunan 16...det kovan, 1...det mermi çekirdeği parçası, 1...det mermi çekirdeği gömlek parçası ve sanık ...'in vücudundan çıkartıldığı belirtilen 9 mm çaplı çekirdek bu silahla istimal olduğu, 3- 1...; (inceleme dışı sanık ...'dan ele geçirilen) olay yerinde bulunan 10...det kovan, 1...det mermi çekirdeği, 1...det mermi çekirdeği gömlek parçası ve maktul ...'un cesedinden çıkartıldığı belirtilen mermi çekirdeği parçası bu silahla istimal olduğu, 4-...7,65 MM; (sazlık...landa elde edilen) olay yerinde bulunan 4...det kovan ve maktul ...'un cesedinden çıkarıldığı belirtilen mermi çekirdeği parçası bu silahla istimal olunduğu, 5-....:( inceleme dışı sanık ...'dan elde edilen) olay yerinde elde edilen 2...det kovan bu silahla istimal olunduğu, 6- Elde olmayan 9 MM SİLAH; olay yerinde bulunan 1...det kovanın bu silahla istimal olunduğu, 7- Elde olmayan 7,65 MM SİLAH; olay yerinde bulunan 6...det kovan bu silahla istimal olunduğu, 8- Elde olmayan 7,65 MM SİLAH; olay yerinde bulunan 2...det kovanın bu silahla istimal olunduğu bilgilerine yer verildiği,
Özel Yaşam Hastanesinin 07.05.2009 tarihli cevap yazısında; maktul ... isimli şahsın hastanelerine 14.03.2009 tarihinde saat 01.45'te ve sanık Yüsel Çakır'ın 14.03.2009 tarihinde saat 01.55'te...cil servise ticari taksi ile getirildiğini, ...'ın 14.03.2009 tarihinde yaklaşık saat 02.30'ta...meliyata...lındığı, 14.03.2009 tarihinde saat 03.08'de eks kabul edildiği, ...'ın hastanelerinden 14.03.2009 tarihinde saat 02.00'de doktor eşliğinde Özel Medikal Park Hastanesine sevk edildiği,...yrıca 17.03.2009 tarihli belgede de; şahısların hastane...cil servisine giriş görüntülerinin CD'ye...ktarım esnasında kayıt cihazında oluşan teknik...rızadan dolayı cihazın bozulduğu, görüntülerin emniyet görevlilerine verilemediğine dair bilgilere yer verildiği,
30.10.2009 tarihli tabanca teşhis tutanağında; olayda kullanıldığı değerlendirilen 1...det 9 mm çaplı, siyah renkli Glock marka, FTV 740 seri numaralı tabanca, tabancaya takılı bir...det şarjör, 1...det üzerinde şarjörü bulunmayan 9 mm çaplı siyah renkli Glock marka,...seri numaralı tabanca, 1...det 7,65 mm çaplı, menşei belli olmayan namlu üzerinde Cal 7m/m65 ibaresi, kabza üzerinde N ve F harflerine benzer ibare bulunan metalik parlak renkli tabanca ve tabancaya takılı bir...det şarjör, 23.03.2009 tarihinde saat 15.45 sıralarında Şirinyalı Mahallesi, 1487-1488-1490 Sokakların kesiştiği yerde sazlık ve çalılık...landa poşet içerisinde tabancaların bulunduğu, olayla ilgili yakalanan inceleme dışı sanık ...'a 3...det tabanca fotoğrafının gösterildiği, olayda kendisinin kullandığı tabancaların bunların içinde olup olmadığı sorulduğunda, "Bana fotoğraflarını göstermiş olduğunuz bu tabancaları tanıyorum. İkinci ve üçüncü sırada bulunan Glock marka tabancaların ikisi de ...'a...ittir. Ben ifademde de belirttiğim üzere olayda kullandığım Glock marka tabanca ...'ın tabancasıdır ve ben o tabancayı olay esnasında ...'ın...rabasından...larak...teş ettim....ncak bana göstermiş olduğunuz Glock marka tabancalardan hangisi ile...teş ettiğimi hatırlamıyorum....yrıca Glock marka tabancalardan birini ben ...'ı hastaneye götürürken onun elinden...larak daha sonra da ... isimli şahsa benim olayda kullandığım Glock marka tabanca ile birlikte teslim ettim. Yine bu tabancalar içerisinde bana göstermiş olduğunuz tabancalardan birinci sırada bulunan 7,65 mm çapında olduğunu bildiğim tabancada olay esnasında ... isimli şahsın...teş ettiği tabancadır. Ben bu tabancayı da tanıyorum." dediğinin belirtildiği,
30.10.2009 tarihli tabanca teşhis tutanağında; inceleme dışı sanık ...'a sazlık...landa bulunan 3...det tabancanın fotoğraflarının gösterildiği, söz...larak, "Bana fotoğraflarını göstermiş olduğunuz bu tabancaları tanımıyorum. İfademde de belirttiğim gibi olaydan sonra benim kullanmış olduğum büyük boy tabancayı, ... isimli şahsın kullanmış olduğu küçük boy tabancayı ve ... isimli şahsın kullanmış olduğu küçük boy tabancayı ben falezlerden denize...tmıştım. Benim denize...ttığım tabancalar bana fotoğraflarını göstermiş olduğunuz bu tabancalar...rasında yoktur." dediği bilgilerine yer verildiği,
... Cumhuriyet Başsavcılığınca 02.12.2009 tarih ve 17117 sayı ile; ..., ... hakkında kasten öldürme, bu suçun işlenmesine yardımda bulunma, 6136 sayılı Yasa'ya muhalefet suçlarından kamu davası...çılmasını gerektirir yeterli şüphe bulunmaması, hakkında maktul ...'ı kasten öldürme suçundan soruşturma yürütülen ...'un da olayda ölmesi sebebiyle TCK'nın 64. maddesi uyarınca kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verildiği,
Mahkemece olay mahallinde 30.06.2010 tarihinde yapılan keşif sonucu bilirkişi tarafından düzenlenen 13.07.2010 tarihli raporda; eski ismiyle..., şu...n da ise .l isimli ... yerinde yapılan keşif ve inceleme sonucunda; inceleme dışı sanık ...'in olay tarihinde barda çalıştığı, maktulü gördüğü Mercedes otonun bulunduğu yeri gösterdiği, barın girişinden maktulün ve Mercedes otonun bulunduğu yer tarafından metre ile ölçülerek 9 metre 40 cm olduğu,...yrıca maktul ...'ın yattığı yeri göstermesi üzerine barın giriş kapısından metre ile ölçülerek 4 metre 30 cm olduğunun tespit edildiği, tanık ...'nın olay...nında barın giriş kapısı önünde barın çıkışına göre Nissan Navara...racın sağ tarafında olduğunu, Mercedes marka...racın barın ön tarafında bulunduğunu, bulundukları yeri göstermesi üzerine Nissan Navara...raçla barın giriş kapısı...rasının 8 metre 40 cm, Mercedes otonun da 9 metre 40 cm uzaklıkta olduğu, sanık ...'ı kaçarken gördüğü mesafenin de barın girişine göre 1 metre 10 cm olduğu, maktul ...'in maktul ...'ı bıçakladığı yeri göstermesi üzerine yapılan ölçümde barın girişinden 12 metre 80 cm olduğu,...yrıca Mercedes otonun sol tarafında Palio marka...raçtan da...teş edildiğini belirtmesi sebebiyle, bu...racında bulunduğu yerin mesafesinin ölçülerek 19 metre 55 cm olduğu, tanık ...'nın olay tarihinde barın önünde olduğunu, barın çıkışına göre sağ tarafta Nissan Navara...racın olduğunu ve...racın ön tarafında Mercedes marka...racın olduğunu, inceleme dışı sanık ...'nin Nissan Navara marka...racın barın çıkışına göre sağ...rka kapısından maktul ...'e...teş ettiğini, inceleme dışı sanık ile maktul ...'in...rasının 10 metre 60 cm olduğu,...yrıca inceleme dışı...kın'ın da Nissan Navara...racın sağ ön kapısı önünden Mercedes marka...raçta bulunan maktul ...'a...teş ettiğini söylemesi üzerine yapılan ölçümde...ralarının 7 metre 65 cm olduğu, maktul ...'in maktul ...'ı bıçaklaması üzerine barın giriş kapısından 6 metre 10 cm uzaklıkta olduğu, inceleme dışı sanık ... ...Koçak'ın olay...nında dışarıya hiç çıkmadığı, olaydan sonra dışarıya çıktığında Mercedes otoyu gördüğünü, durduğu yeri göstermesi üzerine yapılan ölçümde barın giriş kapısına...racın uzaklığının 8 metre 30 cm mesafede olduğu,...yrıca sanık ...'in barın canlı müzik yapılan yerden demir merdivenlerden çıkarak yangın çıkışı tabir ettikleri ve demir yangın çıkışı kapısı bulunan barın...rka tarafından çıkıp hastaneye gittiği bölümlerin de fotoğraflarının çekilerek rapora eklendiğinin belirtildiği,
02.06.2011 tarihli bilirkişi raporunda; dosyadaki her üç maktule...it ölü muayene, otopsi raporları ve mağdur sanık ...'a...it...dli raporların incelenmesinde; maktul ... ve ...'in yarı otomatik tabanca ile öldürüldükleri, maktul ...'ın kesici...let, hem de yarı otomatik tabanca mermisi ile yaralanma sonucu hastanede...meliyet sonrası, eks olduğunun...nlaşıldığı, sanık ...'ın da tabanca mermisi ile yaralandığı ve...meliyat olduğunun...nlaşıldığı, tüm tutanaklar, sanık ifadeleri, tanık...nlatımları, silahlarla ilgili ekspertiz raporları, balistik raporlar, diğer teknik rapor ve belgelerin incelenmesi sırasında olayda 8...yrı yarı otomatik tabanca fişeği ile 7,65 mm B tipi tabir edilen Browning marka muhtelif menşeli fişeklerin kullanıldığı, maktul ...'un otopsi raporuna göre, vücudunda 7...det...teşli silah mermi giriş deliği, 3...det çıkış deliğinin tespit edildiği, 4...det mermi çekirdeğinin tek başına ve müştereken öldürücü nitelikte oldukları, mermi çekirdeklerinin sarı ve gri ( iki...yrı renkte) olmaları en...z iki...yrı tabancadan...tıldıkları...nlamına gelebileceği,...tışların uzak...tış mesafelerinden yapıldıkları, tabancalardan birinin 2021144 seri numaralı Browning marka 7,65 mm B tipi mermi...tan yarı otomatik tabanca olduğu,...yrıca maktul ...'un...teşli silah kullandığı el svaplarından...nlaşıldığı, maktul ...'in cesedinden çıkan mermi çekirdeği parçasının 9 mm P tipinde olduğu, 132871 seri numaralı Jericho 941F modeli yarı otomatik tabancadan...tıldığı ekspertiz raporlarından...nlaşıldığı, maktul ... ve ...'e...it 07 GG 225 plaka sayılı otomobil içerisinden elde edilen mermi çekirdeği ve gömlek parçalarının çarpma, sürtünme, ezilme ve kopma gibi nedenlerden dolayı...tıldığı silahın tespitine yarayacak karakteristik izleri kaybedeceğinden teşhis niteliğinin olamayacağı bilgilerine yer verildiği,
16.12.2011 tarihli bilirkişi raporunda özetle; olay yerinde elde edildiği belirtilen 9 mm çapında Parabellum tipi 50...det kovanın (21-16-10-2-19 olmak üzere 5...yrı silahtan...tıldıkları, 7,65 mm çapında 12...det kovanın (6-4-2) olmak üzere 3...yrı silah ile...tıldıkları, genel olarak olayda 8...yrı silahın kullanıldığı, bunlardan 5...dedinin 9 mm Parabellum tipi, 3...dedinin ise 7,65 mm çaplı oldukları, bu silahlardan 5...dedinin ele geçirildiği, diğer 3...det silahın ise dosya kapsamına göre sanıklar tarafından olaydan sonra denize...tıldıkları beyan etmeleri nedeniyle bulunup ele geçirelemediği, olay yerinden ve oto içerisinden elde edildiği belirtilen teşhise elverişli toplam 14...det mermi çekirdeği ve mermi çekirdeği gömlek parçasının (7-2-2-1-1-1) olmak üzere çaplarına uygun 6 farklı silahtan...tıldıkları, olayda kullanılan ve ele geçirilen silahlardan; bir...dedinin "13287" seri numaralı, 9 mm çapında Parabellum tipi fişek...tan, İsrail yapısı, Jericho marka, 16...det fişek kapasiteli yarı otomatik, bir...dedinin "FVT 740" seri numaralı, 9 mm çapında Parabellum tipi fişek...tan,...vusturya yapısı, Glock marka 19 model, 16...det fişek kapasiteli, yarı otomatik, bir...dedinin "FYW 861" seri numaralı, 9 mm çapında Parabellum tipi fişek...tan,...vusturya yapısı, Glock marka 19 model, 16 fişek kapasiteli, yarı otomatik, bir...deninin "GNE 035" seri numaralı, 9 mm çapında Parabellum tipi fişek...tan,...vusturya yapısı, Glock marka 19 model, 16...det fişek kapasiteli, yarı otomatik, bir...dedinin "202144" seri numaralı, 7,65 mm çapında, Belçika yapısı, 1922 model, 8...det fişek kapasiteli, yarı otomatik birer tabanca oldukları, dosya kapsamındaki tespitlere göre olayda kullanılan...ncak olay sonrası sanıklar tarafından denize...tıldığı ve ele geçirilemeyen üç...det tabancadan; bir...dedinin ...'a...it 9 mm çaplı Glock marka tabanca olduğu, iki...dedinin ise 7,65 mm çaplı yarı otomatik tabanca olduğu, inceleme dşı sanık ...'dan olayda kullandığını beyan ettiği 132871 seri numaralı, 9 mm çaplı, Jericho marka tabancanın elde edildiği, polis tarafından düzenlenen 28.10.2009 tarihli yakalama ve muhafaza...lma tutanağına göre, inceleme dışı sanık ...'nın olayda kullanmış olduğunu beyan ettiği GNE 035 numaralı, Glock marka tabancanın elde edildiği, polis tarafından düzenlenen 30.10.2009 tarihli tabanca ve teşhis tutanağında göre, inceleme dışı sanık ...'a gösterilen tabanca fotoğrafllarından 2 ve 3. sırada bulunan Glock marka tabancalardan birisini olayda kendisinin kullandığını, diğer Glock marka tabancanın ise maktul ... tarafından kullanıldığını,...ncak... tarafından kullanılan tabancanın hangi beri numaralı tabanca olduğunun dosya kapsamından...nlaşılamadığı, 1. sırada bulunan 7,65 mm çaplı tabancanın inceleme dışı sanık ... tarafından kullanıldığı, olay yerinde elde edildiği belirtilen 9 mm çaplı Parabellum tipi 50...det kovandan; 10...det kovanın,...rka koltuk önü paspas üzeri ibareli zarf içerisinden çıkan 9 mm çapında Parabellum tipi 1...det mermi çekirdeği ile...rka koltuk üzeri ibareli zarf içerisinden çıkan 1...det mermi çekirdeği gömlek parçasının, maktul ...'in vücudundan çıkarılan bir...det mermi çekirdeğinin inceleme dışı sanık ... tarafından olayda kullanılan 132871 seri numaralı Jericho marka tabanca ile...tıldıkları, 21...det kovanın, paspas üzerinden ve 07 GG 225 plakalı elde edildiği belirtilen toplam 3...det mermi çekirdeği, deforme 2...det mermi çekirdeği ve 2...det mermi çekirdeği parçasının FVT40 seri numaralı 9 mm çaplı Glock marka tabanca ile...tıldığı, 16...det kovanın, sanık ...'in hastanede vücudundan çıkartıldığı belirtilen 9 mm çapında 9 mm çapında deforme olmuş 1...det mermi çekirdeği, 07 GG 225 plakalı otodan elde edildiği belirtilen 1...det mermi çekirdeği gömleğinin, 07 ES 493 plakalı otodan elde edildiği belirtilen 1...det mermi çekirdeği parçası ile 1...det mermi çekirdeği gömlek parçasının FYW861 numaralı Glock marka tabanca ile...tıldıkları, 2...det kovanın inceleme dışı sanık ... tarafından olayda kullanıldığı...nlaşılan GNE 035 numaralı 9 mm çaplı Glock marka tabancadan...tıldıkları, olay yerinden elde edilen 12...det kovandan 4...dedinin ve maktul ...'dan çıkarılan 1...det merminin inceleme dışı sanık ... tarafından olayda kullanıldığı...nlaşılan 212144 seri numaralı, 7,65 mm çaplı Browning marka tabancadan...tıldığı, sanık ...'in 1...det...teşli silah mermi çekirdeği isabeti ile yaralandığı, dosya kapsamına göre ...'i vuran silahın FYW861 seri numaralı tabanca olduğu, maktul ...'ın vücudunda 2...det delici kesici yarasının bulunduğu, kişinin bıçakla yaralanması sonucu öldüğü, maktul ...'un vücudunda 7...det mermi çekirdeği girişinin mevcudiyetine...tfen, kişinin birden fazla silahla yapılan...tışlar sonucu vurulduğu, dsya kapsamına göre...'u vuran silahlardan birinin 212144 seri numaralı (...) tabanca olduğu, maktul ...'un vücudunda toplam 4...det mermi çekirdeği girişinin mevcudiyetine...tfen, kişinin bir silahla...tılan 4...yrı...tış sonucu mu, yoksa birden fazla silahla...tılan silahla mı vurulduğunun kesin olarak tespit edilemediği, maktul ...'un 40-50 cm kadar yakından yapılan...tışlar sonucu vurulduğunun...nlaşıldığı, pantolon üzerindeki deliğin uzak...tış mesafesinden yapıldığı, maktul ... 'in de yakın ve uzak...tış mesafelerinden vurulduğu tespitlerine yer verildiği,
Anlaşılmıştır.
Katılan ... Kollukta; öldürülen ... ve ...'in babası olduğunu, olayların nasıl gerçekleştiğini bilmediğini, . ile bir sorunlarının olmadığını, ... yaptıkları insan olduğunu, şuurunu kaybettiği esnada...'un polis tutanağında bu ismi bilinçsizce verdiğini düşündüğünü,...slında...'ın sahipleri ile de bir meselelerinin olmadığını,
Mahkemede; maktuller...ve ...'in babası olduğunu, olay yerinde olmadığını, kendilerinin pusuya düşürelerek öldürüldüklerini, yüz tane kurşun sıkıldığını,...rabanın delik deşik olduğunu, dünya tarihinde böyle bir katliam olmadığını, en...z 10 kişinin...teş ettiğini,
Tanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ....., ..., ... ve ...'in olay...nına ilişkin bilgi ve görgülerinin olmadığı,
Tanık ... beyanlarında; maktuller...ve ...'in...mcasının çocukları olduğunu, sanık ... ve kardeşi maktul ...'ı da tanıdığını, olaydan 15 gün kadar önce maktul ...'in sanık ... tarafından işletilen... isimli eğlence merkezinde kavga ettiğinin kendisine haber verilmesi üzerine giderek maktulü...lıp evine götürdüğünü, daha sonra sanık ...'in kendisini...rayıp barın kapısına...teş edildiğini, bunu maktul ...'in yapmış olabileceğini söylediğini, daha sonra maktul ... hakkında suç duyurusunda bulunulduğunu öğrendiğini, olay günü sanık ...'in kendisini...rayarak, "... burada, bara girmesini istemiyorum." dediğini, kendisine, "Tamam ben ...'i...rarım söylerim." dediğini, maktul ...'i...rayarak olayı sorduğunu, maktulün kendisine, "Tamam o olaydan dolayı...lmak istemiyorlar. Ben de çıkıyorum." dediğini, daha sonra maktul ...'un sanık ...'le görüştüğünü ve gelip kardeşini...lacağını söylediğini öğrendiğini, bir süre sonra maktul ...'un...krabaları olan tanık ...'u telefonla...rayarak vurulduğunu söylemesi üzerine olaydan haberdar olduğunu,
Tanık ... beyanlarında; olayın olduğu tarihte Jolly Joker isimli diskonun otopark görevlisi olarak çalıştığını, sözünü ettiği 4 şahsın...raçlarına binerek geri gittiklerini, yaklaşık yarım saat sonra maktul ... ve ...'in...ynı beyaz...raçla...'ın önüne geldiklerini, maktullerin, maktul ... ve sanık ...'e küfrettiklerini, "...'da kafanıza sıkarız." dediklerini, sanık ...'in maktulleri sakinleştirmeye çalıştığını, "Daha sonra otururuz, konuşuruz." şeklinde bir şeyler söylediğini, bu sırada maktullerin geldikleri...raca yöneldiklerini, maktul ...'un...racın şoför mahalline geçtiğini, maktul ...'in...'un yanına geçip oturmak üzereyken maktul ...'in maktul ...'ın...rkasına doğru bir cisim...ttığını ve maktul ...'ın yere düştüğünü, ne olduğunu tam olarak göremediğini,...ncak bıçak olduğunu tahmin ettiğini, daha sonra maktul ...'un kapının önüne doğru...teş etmeye başladığını, bu sırada sanık ...'in içeriye doğru kaçmaya başladığını, bu sırada maktul ...'ın da yerde iken belinden silahı çıkartıp maktul ... ve...'a...teş ettiğini,...ralarında çatışma çıktığını, daha sonra...racın...ltına yattığını, bundan sonra gelişen olayları görmediğini,
Tanık ... şüpheli sıfatıyla Savcılıkta; sanık ...'in korumalığını yapmadığını, sadece birkaç...y...rkadaşlık yaptıklarını,...sıl mesleğinin pazarlamacılık olduğunu, olay gecesi tesadüfen olayın gerçekleştiği bara gittiğini, Mercedes marka...rabayla tanımadığı iki kişinin geldiğini, sanık ..., maktul ... ve bu iki şahsın tartışmaya başladıklarını, sonradan isminin ... olduğunu öğrendiği şahsın bıçakla maktul ...'a saldırdığını, ...'ın silah çektiğini, bu sırada...kın'ın...'u tuttuğunu,...'un belinde birden silah çıkardığını, silahların patladığını,...teş eden şahısların...kın, ... ve karşı tarafta bulunan...olduğunu, başka kimsede silah görmediğini, Jolly Joker denen eğlence yerine kaçtığını, 5-6 dakika kadar silah seslerinin devam ettiğini, inceleme dışı sanık ...'in sürekli sanık ...'in yanında gezen bir şahıs olduğunu, olay gecesi...racının orada kaldığını,...racın da inceleme dışı sanık ...'ın olay gecesi kullandığı silahın ele geçtiğini,
Mahkemede; olay günü...kşam...'a eğlenmeye gittiklerini, barın önünde bir...rabanın durduğunu, sanık ...'e, "Bu nedir?" diye sorduğunu, sormasının sebebinin...rabanın yanında iki kişinin olduğunu ve bağrışma seslerinin olduğunu, sanık ...'in "Bana sıkıntı yapıyorlar." dediğini, maktul ...'ın da olduğunu, iki kişinin bara...lınmadıkları için...ğır küfürler ettiklerini, o...rada bir çatışma olduğunu, Mercedes marka...racın sağ ön tarafında o...genç olan kişinin...raçtan inerek elindeki bıçakla maktul ...'a doğru saldırdığını, inceleme dışı sanık ...'ın da yan taraftaki kişiyi sakinleştirmeye çalıştığını, maktul ... kendisine silah çekilince silah çekmek zorunda kaldığını, maktul ..., maktul ... ve inceleme dışı sanık ... da silah gördüğünü, karanlık olduğu için ellerindeki tabancaların büyük mü küçük mü olduğunu göremediğini, ilk...teş edenin maktul ... ile diğer...raçtaki maktul ...'un olduğunu, çatışma çıkınca hemen Jolly Joker isimli ... yerine kaçtığını, dışarısının kalabalık olduğunu, sanık ... de silah görmediğini, olayın olduğu gün işletmeye eğlenmeye gittiğini, işletmede çalışmadığını, sanık ...'in koruması da olmadığını, bu...şamadan sonraki gelişmeleri görmediğini,
Tanık ... Mahkemede; bir müşteriyi götürüp getirdiğinde çatışmanın başladığını, Mercedes marka...raçtaki kişilerle maktul ...'ın karşılıklı...teş ettiklerini gördüğünü, maktul ...'ın Jolly Joker ile Çakırbey isimli ... yerlerinin ortasında olduğunu, sağında solunda...raba bulunduğunu, diğerlerinin nereden...teş ettiğini fazla göremediğini, ...rabasının dibine yattığını, maktul ...'ın koşarak geldiğini, kendisine "Kalk dayı." dediğini, bunun üzerine yerden kalktığını, silah seslerinin kesildiğini,...rabasına üç kişinin bindiğini, birisinin maktul ..., birisi inceleme dışı sanık ..., diğerinin ismini hatırlamadığını, huzurdaki sanıklar içerisinde olup olmadığını fark edemediğini, maktul ...'ın silahını...rkaya uzattığını, silahı ...e mi yoksa diğer hatırlamadığı kişiye mi verdiğini bilmediğini, Özel Yaşam Hastanesi'ne gittiklerini, maktul ...'ın yaralı olduğunu,...rabasının kan olduğunu, olayın olduğu yerde durak olmadığını, durağa da kayıtlı olmadığını, geceleri öyle durduklarını, önce maktulü hastaneye bıraktığını, en son bıraktığı kişinin inceleme dışı sanık ... olduğunu,
İnceleme dışı sanık ...'un müdafisi huzurunda Kollukta ifadesini...lan polis memurları tanıklar Doğan Tunç ve Kürşat Özkaya ortak beyanlarında; sanığın ifadesinin müdafisi huzurunda ... iradesiyle...lındığını, söylenenlerin...ynen zapta geçtiklerini,
Tanık ... beyanlarında; sanık ... ve maktul ...'ın...krabası olduğunu, olay...nına ilişkin bilgi ve görgüsünün olmadığını, olaydan sonra saklanan silahların sanık ...'den Özel Yaşam Hastanesi...rkasındaki sazlık boş...lana...tıldığını öğrendiğini, Cinayet Büro...mirliğine gelerek durumu bildirdiğini, görevli polislerin bütün sazlık...lanı taradıklarını, poşetin içerisine konmuş vaziyette silahları bulduklarını ve...ldıklarını, olaydan önceki gelişmelerle ve olay sırasında olanlarla ilgili doğrudan bilgi sahibi olmadığını,
Tanık ... 15.03.2009 Kollukta; 20 gündür olayın olduğu barda çalıştığını, inceleme dışı sanıklar ..., ..., ... ve Cenk ile birlikte ikamet ettiğini, yaklaşık 20-25 dakika sonra gri renkli spor Mercedes bir...racın mekanın giriş kapısının önüne durduğunu, bu sırada sanık ... ve kardeşi maktul ...'ın kapı önünde durduklarını,...racın içerisinde iki erkek şahsın olduğunu,...racı kullananı ilk defa gördüğünü, ilk...racın sağ ön koltuğunda o...şahsın indiğini, inen şahsın mekâna yaklaşık yarım saat önce gelen maktul ... olduğunu, maktul ...'ın...racı kullanan...'un yanına gittiğini, bu...rada sanık ...'in de maktul ...'i...raca bindirmeye çalıştığını, güvenlikçilerin gelen müşterilere baktığını, maktul ... ve ......rasında restleşmelerin olduğunu, birbirlerine tehditvari sözler sarf ettiklerini, ... ve ...'in kısa bir süreliğine boğuşma yaşadıklarını, bu...rada ...'ın da onların yanına geldiğini, ...'in elini beline...ttığını, ...'in, "Dur silah çıkartma." dediğini, maktul ...'ın da, "Dur ne yapıyorsun, neden silah çekiyorsun, yapma böyle şeyler." diyerek maktul ...'ın da elini beline...ttığını, sanık ...'in geri geri kaçmaya başladığını, olayların bir...nda geliştiğini, silahlar patlamaya başlayınca kendisini mekânın sağında bulunan...racın...rkasına...ttığını, bu şekilde yaklaşık 2-3 dakika silahlı çatışmanın devam ettiğini, kendisiyle birlikte bulunan güvenlikçiler Bilinç, Yusuf, Kürşat, ... ve...kın'ın ne yaptıklarını bilmediğini, bulunduğu yerin hemen önünde inceleme dışı sanık ...'ın...ra...ra silahla Mercedes marka...raca doğru...teş ettiğini, kargaşa...nında kimin kime...teş ettiğini görmediğini, olay sırasında mekanın dışında bulunan ..., ... ve ...in nereye gittiklerini bilmediğini,
İstinabe olunan Mahkemede; olay tarihinde barda özel güvenlik görevlisi olarak çalıştığını, ilk olayın üzerinden yarım saat kırk beş dakika sonra...ynı şahsın yanında Mercedes marka bir...raçla yanında bir erkek şahısla bara tekrar döndüğünü, iki şahsın...raçtan indiğini, barın sahipleri maktul ... ve sanık ...'in şahısların yanına gittiğini,...ralarındaki tartışmanın hararetlendiğini, devamında silahın patladığını duyduğunu,...ncak kimin...teş ettiğini görmediğini, kendisini barın girişindeki cipin...ltına...ttığını, bir biri...rdına silah sesleri gelmeye başladığını, 3-4 dakika...ralıksız...teş edildiğini, kaç kişinin...teş ettiğini, kimin kime...teş ettiğini görmediğini, saklandığı yerde güvenlik müdürü olan inceleme dışı sanık ...'ın da olduğunu,...kın'ın da bulundukları yerden hedef gözetmeksizin...teş ettiğini,
Tanık ... 08.05.2009 tarihinde Kollukta; inceleme dışı sanık ...'ı 20 yıldır tanıdığını, 14.03.2009 tarihinde gece yarısı...kın ile ortak...rkadaşları olan inceleme dışı sanık ...'ın kendisini...rayarak, telefonda, "Akın'ın çalıştığı yerde olaylar olmuş, ben...'a geçiyorum. Sen de oraya gel." dediğini, olay yerine gittiğinde polisin güvenlik şeridi ile çevirdiğini, hastaneye gittiğini, oradan da evine gittiğini,...kın'ın kendisini sabaha karşı telefonla birkaç defa...radığını, olayda kullanılan silahların kayıp olduğunu, kimlerin...labileceğini kendisine sorduğunu, ... ...'la otoparkta çalışan iki üç şahsa silahları sorduklarını,...kın ile telefon görüşmesinin bu şekilde olduğunu,...kın'ı cezaevine ziyarete gittiğinde de kendisine olayda önce...'un ... ve ...'e doğru...teş ettiğini, daha sonra...'un kendisine doğru silahla...teş ettiğini, kendisinin de...'a doğru silahla...teş ettiğini, ... ve ...'in de bu esnada bu şahıslara doğru...teş ettiğini, ...'ın...rkadaşı ismini...kın'dan öğrendiği...'in de...teş ettiğini,...nlattığını,
Mahkemede; soruşturma...şamasında cinayet masasına verdiği ifadesinin doğru olduğunu, maktul ... yerine bu ifadesinde sanık ...'in yazıldığını, çatışma olayını görmediğini, olaydan sonra gittiklerini, polisin gerekli güvenlik önlemini...ldığını, görgü şahitlerinin olduğunu, olayın nasıl olduğunu konuştuklarını, o konuşmalardan duydukları olduğunu, birebir olayı görmediğini, maktul ...'ın kendisini savunmak için...teş ettiğini, inceleme dışı sanık ...'ın yapabilecek başka bir şeyi olmadığından dolayı...teş etmek zorunda kaldığını, ilk...teş edenin karşı taraf olduğunu söylediklerini, görgüye dayalı bilgisinin olmadığını, olay yerinde söylenenleri polise...ktardığını, Kolluktaki ifadesinde "...'in...teş ettiğini...kın'dan öğrendim." gibi bir ibarenin olduğunu, buradaki kişinin sanık ... değil maktul ... olduğunu,
Tanık ... 15.03.2009 tarihinde Kollukta; olayın gerçekleştiği barda yaklaşık 15 gündür güvenlik işinde çalıştığını, 13.03.2009 tarihinde saat 22.00 sıralarında ... yerine geldiğini, ... yerinin en dış kapısında yani girişte her zamanki yerinde çalışmaya başladığını, giriş kapısında kendisiyle birlikte ..., Bilinç, Kürşat, ... ve...kın'ın kapıda beklediğini, bunun dışında ... isimli bir şahıs daha olduğunu, bu şahsın ...'le beraber çalıştığını, ...ün genellikle barın karşısında bulunan otoparkta bulunduğunu, ...ün yanında ...in olduğunu, bunun dışında dışarıda çalışan güvenlikçi olmadığını, bu şekilde çalışmaya başladıklarını, 14.03.2009 tarihinde saat 00.30 sıralarında daha önceden kendisini görmediği ilk kez o...n gördüğü 25-30 yaşlarında, 170-175 cm boylarında esmer tenli hafif kirli sakallı, kısa saçlı olan ve üzerinde kahverengiye yakın bir takım elbiseli kişinin tekrar görsede tanıyamaycağı bir erkek, bir bayanla geldiğini, eşkalini verdiği şahsı bara girmeden önce Bilinç üzerini...ramak istediğini,...ncak şahsın kendisini...ratmak istemediğini, saldırgan tavırlar sergilemeye başladığını, üzerini...ratmadan giremeyeceğinin söylenmesi üzerine tartışmanın büyüdüğünü, bu sırada tartışmayı gören maktul ... ve sanık ...'in yanlarına geldiklerini, şahısla konuşmaya başladıklarını, şahsın hâlâ içeriye girmek için direndiğini, saldırgan tavırlar sergilemeye devam ettiğini, bu...rada ... ve ...'in şahsın ellerinden ve kollarından tutmaya başlayınca iyice...gresifleştiğini, bunun üzerine, "Bu saatten sonra sizinle düşmanız. Sizi mahvedeceğim. Size sıkacağım." dediğini, bir süre daha kapının civarında dolandıktan sonra geldiği şahıslarla birlikte gelmiş oldukları beyaz renkli plakasını...lamadığı Golf marka...raca binip uzaklaştıklarını, bu...rada isimlerini saydığı güvenlikçiler ile sanık ... ve maktul ...'ın dışarıda olduklarını, o...rada kendilerinden uzakta barın önünde sanık ..., maktul ... ve inceleme dışı sanık ...'in kendi...ralarında bir süre konuştuklarını, normal çalışmaya devam ettiklerini, bir...ra bir hareketlilik olmaya başladığını, ... ve...kın'ın kapıda çalışan kendilerini etraflarına topladıklarını, bu sırada ... ve ...in otoparkta bulunan...ra...ra içinde oturdukları ...e...it 06 plakalı...racın içerisine oturduklarını, bu...racın ön kısmı çapraz durarak barı görecek şekilde bulunduğunu, ... ve...kın'ın tartıştıkları şahsın tekrar gelebileceğini dikkatli olmaları gerektiğini söylediğini, konuşma sırasında kendisinin, Bilinç ve ...'ın bulunduğunu, bu cümleyi dördüne söylediklerini,...ncak sürekli bir hareketlilik olduğunu, bu sırada hem...kın'ın hemde ...'in belinde silah olduğunu gördüğünü, bu sırada ... ve...kın'ın birlikte barın giriş kapısını sırtlarına...ldıklarında deniz tarafına doğru yani barın sol tarafına doğru geçtiklerini, kaldırımın kenarında beklediklerini, bu sırada ... ve ...in karşıdaki...rabanın içinde oturduklarını, sağ kısımda yani barın sağ tarafında (sırt bara verildiği hâlde) hiç kimsenin olmadığını, diğer tartışmanın üzerinden yarım saat geçtikten sonra deniz tarafından markasını hatırlamadığı lüks bir otonun hızlıca gelerek barın önünde durduğunu,...rabanın sağ koltuğundan yarım saat önce tartıştıkları ve eşkalini verdiği şahsın indiğini, bu şahsın geldiğini gören maktul ... ve sanık ...'in şahsın yanına doğru yaklaştıklarını, bu...rada ... ve...kın'ın da bulundukları yerden yanlarına yaklaştıklarını, bu sırada şoför koltuğundaki şahsın indiğini, bu şahsı ilk defa gördüğünü, indikten sonra kapıyı kapatmadan kapının kenarında...yakta beklediğini, diğer eşkalini verdiği şahsın sanık ... ve maktul ...'la tartıştığını, onlara çok yakın olmadığı için ilk etapta...ralarındaki konuşmaları...nlayamadığını,...ncak çok kısa bir süre içerisinde...ralarında bağrışma seslerinin yükseldiğini, bu...rada maktul ..., sanık ... ve maktul ......rasında kavga ve boğuşma başladığını, bu boğuşmanın tam barın ön kısmında olduğunu, o...ra nasıl olduysa ilk gelen ve eşkalini verdiği şahsın...rabanın sağ koltuğuna eğildiğini,...rabadan grimsi bir tabanca...ldığını herhangi bir şekilde doldurt boşalt yapmadan silahı...rabadan...lır...lmaz...ralarında bir...dım kadar mesafe bulunan sanık ...'e doğru bir el...teş ettiğini, maktul ...'ın nerede olduğunu dikkat etmediğini, şahıs sanık ...'e...teş edince ...'in de elini beline...tarak belinden bir silah çıkarttığını, o...nı bir...nlık gördüğünü, karşılıklı silahlar çekilince daha önceden söylendiği gibi hemen barın içerisine koşmaya başladığını, sırtını döndüğü...nda...rka...rkaya silah sesleri geldiğini, barın içerisine kaçtığı...nda kendisi ile birlikte hemen...rkasında Bilinç ve Kürşat'ın da koştuklarını, hatta o...nda içerideki güvenlikçilerin de kendisine doğru "Neler oluyor?" diye sorduklarını, silah sesleri bittikten sonra...kın, ... ve ...'ın barın canlı müzik kısmındaki kapıdan dışarıya çıktıklarını gördüğünü, bara nereden girdiklerini görmediğini, polislerin geldiğini, polis geldikten sonra içeride uzun süre beklediğini, dışarıya çıktığında ne...mbulans ne de yaralı olduğunu, polisler çalışan bütün badigartları topladıklarında ..., Bilinç, Cenk ve ...ün olmadığını gördüğünü, bunun dışındaki güvenlikçilerin hepsinin olduğunu, hatta...kın'ın da olduğunu, ilk silah sesi gelir gelmez hemen...rkasını dönüp bara koştuğundan belirttiği şahıslar dışında başka kimsede silah görmediğini, zaten barın içerisine kaçtığı...nda...rka...rkaya silah seslerinin geldiğini, o...nda kimlerin...teş ettiğini bilmediğini,
17.03.2009 tarihinde Savcılıkta; barın önünde kendileri ile birlikte bekleyen ... ve ...'in ... isimli şahsın yanına gittiklerini, ...'le bir şeyler konuşmaya başladıklarını, sanık ...'in ittirerek ...'i...rabaya bindirmeye çalıştığını, maktul ...'ın da ...'in yanında durduğunu, ...'in sağ ön koltuktan tabanca...ldığını, ... isimli şahıs sanık ...'e bir el...teş ettikten hemen sonra ...'in elini beline...ttığını, belinden r...i göremediği bir silah çıkarttığını, silahı fark ettiğini,...ncak çok kısa bir...nda işin büyüyeceğini düşündüğü için...şağıya barın içine yöneldiğini, dolasıyla sanık ...'in...teş etme...nını görmediğini, ...'in...teş edip etmediğini bilmediğini, bu sırada maktul ...'ın ne yaptığını tam fark edemediğini, çünkü dikkatinin maktul ... ve sanık ...'e yöneldiğini, peşinden Bilinç ve Kürşat'ın da geldiğini,...şağıya indikleri sırada bir çok silah sesi duyduğunu,...ncak kimlerin...teş ettiğini bilmediğini, otoparkla ilgilenen ... ve ...in...racın içerisinde olduklarını, kavga sırasında...raçtan çıkıp çıkmadıklarını bilmediğini, ... ve...kın'ı en son olarak kavga sırasında barın giriş kapısının sol tarafında yani deniz tarafında olay yerine 6-7 metre mesafede dikilirlerken gördüğünü,...ncak o...nda ellerinde silah görmediğini, fotoğraflardan bara ilk gelip üstünü...ratmayan şahsın maktul ..., sonra lüks...raçla yanında gelen şahsın maktul ... olduğunu teşhis ettiğini ve öğrendiğini, ... de tabanca gördüğünü, bıçak görmediğini, ...'da ne tabanca ne de bıçak fark etmediğini,...ncak...şağıya indikten sonra ... tabanca çektiyse bilemeyeceğini, sanık ...'in tabanca çektiğini fark ettiğini, olay yerine gelen lüks...rabanın deniz tarafından geldiğini, dolasıyla barın önüne durduğunda...racın sağ tarafının barın kapı kısmına denk geldiğini, sağ taraftan maktul ...'in indiğini,
Mahkemede; "Ben suç tarihinde...'ın güvenlik biriminde çalışıyordum. Üç erkek bir bayan geldiler. Giriş yapmak istediler. Bir tanesi üzerini...ratmak istemedi. Bunun üzerine tartışma çıktı. O sırada...şağıdan ... Çakır çıktı. Onunla da tartıştılar. Onlar gittiler. 15-20 dakika sonra iki kişi geldi....rabanın kapıları...çık yan taraflarda ikisi de bekliyorlardı. Bir tanesi yüksek sesle bağırarak geliyordu. O sırada ... geldi. Kapının önünde on beş kişi falan vardı. Bir bayan 'Silah çekiyorlar.' diye bağırınca biz hemen içeriye kaçtık. Orada Club bölümüne girdik....rka...rkaya silah sesleri duyduk. Güvenlikçiler de problem var dediler. Ondan sonra dışarıya çıkmadım dışarıda kim kime...teş etti görmedim. Ben...teş edildiğini görmedim. ...'i hedef...larak göğüs kısmına bir el...teş edildiği şeklindeki bölüm doğru değildir. ... ve...kın'ın tabancalarını...çık...çık bellerinde görmedim. Bize dikkatli olun diye söylediler. Ben de silah yoktu. Ben ...'da silah görmedim. Yaralı olarak içeri girdiğini gördüm. Girerken elinde silah görmedim. Bize dikkatli olun diye...kın...bi söyledi. Silah sesinin gelmesi ile birlikte ben...şağıya inerken ... de hemen içeriye girdi.",
Tanık ... Kollukta ve Savcılıkta; olaydan 12 gün kadar önce barın giriş kapısının içerideki bölümünde üst...raması yapmakla görevli çalıştığını, yanında ... ve Yusuf'un da olduğunu, silahlı çatışmadan yarım saat önce kadar tanımadığı şahsın...rkadaşları ile öndeki kapıya geldiğini, içeriye...lınmadığını, tehditlerde bulunup gittiğini, yarım saat sonra kadar Mercedes bir...raçla geldiğini,...raçtan tehdit eden şahısla tanımadığı bir şahsın indiğini, sanık ... ve maktul ...'ın onlara doğru yöneldiklerini, baştan konuşmaya başladıklarını,...ncak ne konuştuklarını duymadıklarını, maktul ... ve ...'ın boğulur şekilde birbirini tuttuklarını, ...'in sağ ön kapısın...çarak torpido gözüne doğru eğildiğini, bu sırada birilerinin, "Silah çekiyorlar." deyince hemen barın içine merdivenlerden...şağıya inmeye başladıklarını, kimsede bıçak, tabanca görmediğini, kimin...teş ettiğini bilmediğini, sanık ...'in ilk gelen şahıs bara giremeyip...yrıldıktan sonra telefonda biriyle konuştuğunu duyduğunu, ismini...olarak öğrendiği şahsın...racın şoför koltuğuna bindiğini, ...'in önce sanık ...'le boğuştuğunu, sonra ...'ın yanlarına gittiğini, zaten ...'ın hemen ...'in yanında olduğunu, ... ve ...'in boğuşmaya başladığını, ...'in onları bırakarak geri geri kaçmaya başladığını, bu sırada barın içine kaçtıklarını,
Mahkemede; "Ben olaydan yaklaşık 2 hafta önce güvenlik görevlisi olarak...'a girmiştim. Mekânın işletmecisinin ... olarak biliyorum. Ben girişin hemen 2 metre...rkasında gelen müşterilerin üstlerini...ramakla görevliydim. Zaman zaman yer değişikliği yapıyordu. Bazen Yusuf bazen Bilinç dururdu. ... da vardı. O da kapıda dururdu....ramaları ben, Yusuf ve Bilinç...dlı...rkadaş yapıyorduk. Bizim güvenlik şefimiz ... idi. ...'da...kın Bey'in yardımcısı konumunda idi....na caddenin bulunduğu kısımdan giriş yoktur. Kapı girişinin ön tarafı tamamen boş olup otopark olarak kullanılmaktadır. Genelde gece saat 21.00-22.00 sıralarında...'da olmaktayız....'da daha öncesi bir olay olmuş....ncak ben yoktum. Daha sonra öğrendim. Gece saat 24.00-00.30 olabilir daha sonra isminin ... olduğunu öğrendiğim şahıs iki bayan ve bir erkek...rkadaşı ile bara geldiler. Daha önceki detayı bilmiyorum....ncak bazı olaylar yaşanmış, içeriye girmek istemiş, barın girişinde içeriye...lınmadığı için sinirlenmiş, daha önceki olaydan dolayı bu gelen kişi ile...kın Bey barın içerisine kişiyi sokmayınca güvenlikçiler ... ve ... Bey'i çağırdılar. Onlar da dışarıya çıktılar. Ben yanlarına gitmedim. Kapı ucundan baktım. ......dlı kişi oradaki herkese hakaretvari sözler söylüyordu....lkollü olup olmadığını tam olarak bilmiyorum. ... bağırarak yüksek sesle küfürlü olarak konuşuyordu. Mekân sahiplerine söylüyordu, Kimse sesini çıkartmadı. Bu kişiler...rabaya binip gittiler. Yaklaşık 15-20 dakika geçmişti ki, yine ......dlı şahıs ile ismini sonradan öğrendiğim...isimli kişi...raba ile tekrar barın önüne geldiler. Güvenlik kapıda ben de...rka tarafta...rama yapıyordum. ... ve ... dışarıda idi. Telefonla görüşüyorlardı...diye bağırdığını duydum. Ben...ra...ra bakıyordum. Zaman zaman koridordan dışarıya baktığımda,...rabada tam giriş yönünde yukarıya doğru bakıyordu. ......rabadan inip ... Bey'le konuşmaya başladı, ... da şoför mahallindeki...ile görüşüyordu....ralarında tartışmalar yaşanıyordu. ... Bey dışarıda idi. Bir...ra...racın sağ ön koltuğuna doğru eğildiğini gördüm. Bir kargaşa yaşandı. Diğer tarafın sağında...rkada olduğu için tam net göremedim. Birisi silah diye bağırınca biz...şağıya doğru kaçmaya başladık. ... Bey ile ... Bey bir biri ile tartışıyordu boğuşuyordu, ilk etapta bir şey görmedim....şağıya merdivenler iniyor, ben camlı tarafına doğru kaçtım....şağıda müzik vardı. Dışarıdan silah sesleri geldi. Kimin kime...teş ettiğini görmedim. ...'ın elinde silah benzeri bir şey görmedim. Polisleri...radım. Polis sesini duyunca dışarıya çıktım....kın Bey dışarıda idi. Elinde bir şey görmedim. Zaten polislerde gelmişti....rabanın içinde...isimli şahsın yattığını gördüm. Orada bir kişi daha yerde yatıyordu. Zannedersem sonradan öğrendiğim kadarı ile o da ... Bey'miş, ... Bey'i orada görmedim. Olaydan önce ve sonrasında ..., ...,...kın, ... ve ...te silah görmedim. Ben güvenlik şefimiz ...'un ...'dan gelen ..., ... ve ...in silah taşıdığını biliyorum demedim. Bu...raya sıkıştırılmış. Olay günü de görmedim. İlk gelmenin...rdından yeniden geldiklerinde herhangi bir tartışma olursa siz...şağıya inin gibi sözler söylemiştir.",
Tanık ... şüpheli sıfatıyla Savcılıkta; barın giriş kapısında üst...raması yaptığını, sanık ... ve maktul ...'ın dışarıya çıktıklarını, yine yanlarında inceleme dışı sanıklar...kın ve ...'in olduğunu, kendilerinin onlardan biraz uzakta kapı önünde olduklarını, maktul ...'in sürekli, "Biz dost muyuz, düşman mıyız? Biz...rtık düşmanız." diye sözler sarf ettiğini, maktul ...'un da "... senin kafana sıkacağım." diye bağırdığını, birden silah sesini duyduğunu, barın içerisine inen merdivenlere doğru tanık Yusuf ve müşterilerle beraber hızla koşarak indiklerini, kimin silah çektiğini görmediğini, bir süre sonra patronları sanık ...'in barın içerisinden koşarak...rkada bulunan kapıya doğru yöneldiğini,...ncak elinde silah görmediğini,
Mahkemede; "Barda çalışıyorduk. Maktul ... yanında genç bir kişi ile geldi. İçeri girmesi için...rama yapmam gerektiğini söyledim. Kabul etmedi. Kapının önüne doğru çıktı. 'Biz dost muyuz düşman mıyız?' dedi. 'Ben sizi tanımıyorum' dediğimde 'Giremezsem görürsünüz' dedi tehdit etti....rabaya binip gitti. Bir süre sonra ... ile geldiler. Biz yine kapıda...rama yapıyorduk. Küçük olan 'Dost muyuz düşman mıyız kafanıza sıkacağım.' gibi kelimeler söyledi. O sırada iki tane bayan içeri girdi. Silah sesleri geldi. Üç kişi...şağıya koştuk. Kapıyı kapattık....radan 10 dakika geçti, geçmedi polisler geldi. Kapılar kapalı kalsın dediler. Kamera odasını sordular. Ben bilmiyorum dedim. Polis haricinde kimse girmeyecek dediler. Ben kamera odasını dahi bilmiyorum. Biz dış giriş kapısının önünde...rama yapıyoruz. Girince 4-5...dım sonra...rama yapıyoruz. Bir tane bayan geldi. Onu...rayacağımız da silah sesi geldi. Sonra...nlattığım gibi oldu. Ben panik ... hastasıyım tedirgin dururken tanımadığım bir kişi gelerek silahı doğrulttu 'Ne yapacağım bu silahı' dedi. Ben de 'Yukarıya boşluğa koy.' dedim Merdivenlerden...şağıya indim. Polisler vardı. Kimseyi içeri...lmadılar. Ben dışarıdaki çatışmaları görmedim. Ben yaralı olarak kimseyi görmedim. İçeride yaklaşık müşteri olarak 1000'in üzerinde müşteri vardı. ...'in elinde silah falan görmedim. Galiba bana silahı doğrultan kişi ismini ... olarak gösterdiğiniz kişidir. Silah sesinden çok kısa bir süre sonra ...'i kabin merdiveninin orada gördüm.",
Tanık ... 28.08.2009 tarihinde Savcılıkta; olayın gerçekleştiği yerde vale olarak müşterilerin...rabalarını otoparka yanaştıran görevli olarak işe başladığını, olay gecesi önce bir...raçla üç erkek ve bir bayan şahsın geldiğini, bara girmek istediklerini, görevlilerin onları bara...lmadıklarını, bunun üzerine gittiklerini, 15-20 dakika sonra beyaz renkli Mercedes bir...raçla maktul ... ve...'un geldiklerini, maktul ...'un...rabayı kullandığını, maktul ...'in sağ tarafta oturduğunu,...rabadan indiklerini, sanık ... ve maktul ...'ın kapının önünde olduklarını, sanık ...'in sağ tarafta olan ...'in yanına gittiğini, hatta kollarından tutarak, "Gidin yarın konuşuruz." dediğini, bu sırada...'un da...rabadan indiğini ona da "Yarın istediğiniz bir...landa buluşup görüşürüz." dediğini,...'un...rabaya binmek üzere olduğunu, ...'in de...rabaya binmek üzere sağ ön koltuğa doğru eğildiğini, sonra bir bıçak...ldığını, bıçakla maktul ...'a vurduğunu, maktulün de silahla ...'e...teş ettiğini, ...'in tekrar...'a...teş ettiğini,...'un da sanık ...'e...teş ettiğini, sanık ...'in elinde tabanca olmadığını, daha sonra...'un Jolly Joker isimli bara doğruda...teş ettiğini, sanık ...'in geri geri kaçtığını, bu olaylar olurken tam ... ile ...'ın ortalarında fakat biraz gerilerinde durduğunu, yani üçgen oluşturduğunu, 3-5...dım...rkalarında başka görevlilerin bulunduğunu, bugüne kadar olaya karışmak istemediği için tanıklık yapmadığını, olayı gördüğünü barın bütün personelinin bildiğini,...ncak bu zamana kadar neden isminin tanık olarak vermediklerini bilmediğini,
Mahkemede; "Ben suç tarihinde...'da otoparkçılık yapıyordum. Önceden tanımadığım maktuller...ve ... bir...raçla geldiler. Kapılarını...çtım. ... Bey...lkollüydü. ...rabadan iner inmez elini beline...ttı. ... Bey de yanımızda duruyordu. Elini beline...ttığını görünce 'Elini beline...tma.' diyerek kollarını...rkasına...larak onu tuttu. ... Bey'in elinde ya da üzerinde silah yoktu....Bey ile tartışmaya başladılar. Birkaç dakika bu şekilde ellerini tuttu. ... sakinleşince ellerini bıraktı. Bir iki dakika içinde ... Bey...rabaya bindi....Bey...rabanın öbür tarafında...yakta dışarıdaydı. Şoför tarafında ön tarafta...yaktaydı. ......rabanın kapısını hafif...çarak 'Senin kafana sıkmazsam ... değilim.' diyerek seslendi. ... da...rabanın kapısının yanına geldi. O da ...'e bir şey söyledi. O...rada ......rabanın kapısını ittirerek...çtı. ... da kendisini birkaç...dım geri...ttı. Elindeki bıçakla ... Beyin sol göğüs bölgesine bir kere vurduğunu gördüm. Bu...rada ... Bey de silahını çekmişti. ...'e doğru...teş etti. ... geri kaçarken...yağı burkulup yere düştü. Ondan sonra ... elini çevirdi. Ben de...rabaya bakmaya başladım. ... Bey de içeri doğru kaçıyordu. ... bir iki el de o tarafa doğru sıktı. Ondan sonra geriye doğru kaçmaya başladı. Yaklaşık 30 ... sonra ... 'Ah vuruldum.' diye bağırdı. Ben kendimi karşıdaki...rabaların...rkasına...ttım. Başka bir şey görmedim. ...'in elinde silah yoktu.......rabanın üzerinde eline silah...larak ... Beye doğru...teş etti. Vurup vuramadığını tam olarak bilemiyorum. Ondan sonra sol tarafa doğru...teş etmeye başladı. Çakra'nın kapısına göre sol taraftır....kın Bey'i...teş ederken görmedim. Başka kimseyi...teş ederken göremedim....teş başlayınca kendimi yere...ttım kaçmaya başladım. Ben ... ile yan yana duruyordum...teş ettiğini gördüm Nissan Navara marka...racın oraya doğru...teş etmiştir."
Tanık ... şüpheli sıfatıyla 31.10.2009 tarihinde Savcılıkta; olayda kullanılan silahların emniyet tarafından...raştırıldığı şeklinde sanık ...'in...vukatı ...'ın sanığa bilgi verince bir gün...vukat ... Beyin sanık ...'in bilgisi dahilinde, "Silahların Çakırbey'in...rkasında bir inşaatta kartonların...ltında olduğunu, onları...lıp Çakra Restoranın karşısında bulunan Yaşam Hastanesi'nin üst tarafındaki...rsaya bırakmasını," söylediğini, kendisinin de söyleneni yaptığını, kartonların üstünde üç tane...çıkta silah olduğunu, bez parçası ile...lıp poşete koyduğunu, söylenen yere bıraktığını, zaten...ynı gün polislerin ele geçirdiğini,...vukata tekrar kendisinin silahların bulunduğu yeri tarif ettiğini, daha sonra sanık ... tutuklanınca ...'dan...yrıldığını,...vukat ...'ın intihar ettiğini duyduğunu, olay yerinde olmadığını, sadece 3 tane silahı bulup söylenen yere bıraktığını,
Tanık Bilal Ekince Mahkemede; "Çakra Bar isimli olayın meydana geldiği ... yerinin önünde suç tarihi itibarıyla vale olarak çalışıyordum. Maktul ... önce bara geldi. Üzerinde emanet vardı. Silah gibi bir şey vardı. Ne olduğunu bilmiyorum güvenlikçiler onu içeriye...lmadılar. 'Onu bırak gel. Öyle gir seni bu şekilde içeriye...lamayız' dediler. 'Nasıl...lmazsınız?' diyerek maktul ısrarlı oldu. Küfür falan etti. Bayağı yarım saat kadar küfretti....kın...bi de kendisine 'Burada küfretme buradan ekmek yiyoruz' dedi. ......bi de o sırada içerideydi. ......bi ile ......bi gelen müşterileri kapıda karşılıyorlardı. Kısa bir süre sonra metalik Mercedes bir ... ile geri geldiler. Sürücü......bi idi. Sağ tarafta da 10 dakika önce küfreden ... vardı. ... dışarıya çıkınca ......bi fırladı 'Burası ... yeri ne siz benim mekânıma gelin ne de ben sizin mekânınıza geleyim sonra görüşelim. Burada insanlar var.' dedi. Zaten ...- Cumartesi çok kalabalıktı. ...'i zorla...rabaya oturttu. Bir...yağı dışarıda idi. Orada yine ... 'Ben size etek giydirip oynatmazsam...dam değilim.' dedi. ... da çaprazdaydı. 'O eteği ben sana giydiririm.' gibi bir şeyler söyledi. ... elini beline...tıp ... üzerine doğru kaçınca o da geri geri kaçıp silah çıkarttı. O sırada......bi de...rabanın içerisinden tam çıkmadan silahı çıkartıp ...'a diye doğru uzattı. Orada ... ...'a doğru saldırınca ......bi geri geri koştu. ... ve...silah çekti. ...'in elinde silah zannediyordum, olaydan sonra bıçak olduğunu gördüm. İlk silahı ......bi...ttı....da çaprazdan...rabadan inmeden...teş etti. Ben Navara marka...racın...rkasında duruyordum. Silahlar patlayınca hemen yere eğildim. Oradan hiç kalkmadım. Oraya...kın...bi geldi....kın...bi...rabanın...rkasına saklanarak...teş ettiği yere bakmadan...teş ediyordu. Ben de yanındaydım. Elime boş bir kovan düştü. Kovan elime gelince daha da korktum. Koşarak yan taraftaki...raçların...rasına girdim. Sonra bir...ra silah sesleri kesildi. Kafamı kaldırdım.......bi dışarıdaydı, sonra silah sesleri tekrar başladı. Bir daha eğildim.......bi...rabanın içerisinde üstü kanlıydı,...mbulansı ve polisi de ben...radım, 2-3 dakika sonra...mbulans geldi....'un da ...'ın da silah çektiğini gördüm. Benim tahminim......bi...teş etmiştir. Zaten bu silah patlayınca yere yattım. Kimin silah ile...teş ettiğine bakmadım. Belki de ... etmiştir. ...'in elini beline...ttığını biliyorum. Her ...- Cumartesi ... yerine gidiyordum. Ben gittiğimde en...z 20 tane güvenlikçi olurdu. ...'yi hatırlamıyorum, görmüş olabilirim. ......binin elinde silah yoktu. ......bi her Cumartesi- Pazar beyaz gömlek siyah pantolon giyer. Ben maktulü...rabadan kaldırmadım....mbulansı...radım,......binin bir tane...krabası yanına geldi. 'Hadi niye duruyorsunuz?' diyerek......binin...krabası...mbulansa da bağırdı. Ben bu kişinin ... Soyubol olup olmadığını bilmiyorum. Bunların diğer...krabalarını tanımıyorum. Bugüne kadar kimse bana bir şey demedi. Olay olunca da zaten korktum. Bundan 2 hafta kadar önce Hikmet...bi kamera kayıtlarında 'Seni görmüşler.' dedi Ben de 'Tamam gördüklerimi...nlatırım.' dedim. Bu şekilde tanıklık yapıyorum....nlattıklarımın hepsi doğrudur. Belki hatırlamadıklarım olabilir dedi.",
Tanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ...,..., ..., ..., ..., ...'in olay...nına ilişkin bilgi ve görgülerinin bulunmadığını,
İnceleme dışı sanık ... Mahkemede; "Ben olayın geçtiği ... yerinin otoparkında olaydan yaklaşık 20 gün önce işe başlamıştım. Olay günü gecesi bir kişi barın kapısında 'Beni nasıl içeriye...lmazsınız? Ben buraya her türlü girerim. Kafanıza sıkarım.' şeklinde yüksek sesle bağırıp çağırıyor idi. Ondan sonra ... yerinin patronu geldi, 'Yapmayın, etmeyin' diyerek o şahsı...rabaya bindirip gönderdi. Ondan sonra biz işimize devam ettik. Ondan sonra...radan yarım ya da 1 saat süre geçti. Olay yerine bir...raba geldi. İçinde iki kişi vardı. ikisi de...rabadan inerek ... yerinin güvenlik görevlileri ile tartışmaya başladılar. Biz otoparkın karşısında bunları izlemeye başladık. Görevliler bu kişilere 'Yapmayın etmeyin' gibi sözler söylüyorlardı. Ondan sonra bu şahısların sesleri yükselmeye başladı. Bunun üzerine daha dikkatli olayı izlemeye...ldık. ... yeri patronunun geri geri gittiğini gördüm. Ondan sonra birden bire silahlar patlamaya başladı. Biz de bulunduğumuz yerdeki...racın...ltına saklanmaya başladık. Patronun ismi sanırım ... idi. Geri geri gitmeye başladı. Sonuçta parka...rabalar gelip gittiği için tam olarak oraya bakamıyordum. Bulunduğum yerden ... sandığım kişiyi...rabaya...teş ederken gördüm. Ben onu...teş ederken gördüğümde silah sesleri başlamıştı. Sonra silah sesleri susunca Cenk...rkadaşım yanıma geldi. Kendi şahsıma...it...racın yanına giderken yerde gri büyük bir silah gördüm. Onu da yanıma...ldım. Bende silah falan yoktu. Sonra bizim orada kaldığımız eve Cenk ile gittik. Silahı da yanımızda götürdük. Cenk de bende silah olduğunu herhalde gördü. ondan sonra evden çıktık. ... silahı ...e vermişti. Yolun kenarında durduk poşetin içindeki silahları denize...ttık. Bu 3 tane silah idi ve üçü de tabanca idi. Poşeti...çıp bakmadık. Markalarını özelliklerini görmedim, bilmiyorum. Korktuk üstümüzde durmaması için denize...ttık. Bir daha olabilir şeyi ile olay yerinde bulunan silahı...lmıştım. Ben o silah ile ya da başka bir silah ile olay yerinde...teş etmiş değilim. Oradan bir eve gidip sabahleyin de ...'ya gittim, 20 gün önce cezaevinden tahliye olduğunu bildiren Cenk ile karşılaştım, 'Seni de...rıyorlar.' dedi, Ben de çıkıp geldim. Beni işe...lan ...'dur. ...'ı patron olarak gördüm....ncak bir tanışmışlığım, muhatap olmuşluğum yoktur. Olayda ...'da silah görmedim. ...'ı ilk başta olay yerinde gördüm....raba ile gelen şahıslardan şoför koltuğundan inen kişinin elinde silah gördüm....raçtan ilk inen şoför koltuğundaki mi diğeri mi bilemiyorum. Ben ilk kez ifade veriyorum, dediğim gibi olaydan sonra ...'ya gittim.",
İnceleme dışı sanık ... Kollukta ve Savcılıkta; olay gecesi barın önünde dolaştığını, maktul ... yanında iki erkek ve bir bayanla geldiğini, içeriye...lınmayınca barın önünde "Beni niye...lmıyorsunuz? Ben kimseye...teş etmedim. ... ... çıkın dışarıya ya ben sizi öldüreceğim ya siz beni öldüreceksiniz" diye bağırdığını, inceleme dışı sanık ...'ın kendisini yatıştırmaya çalıştığını,...kın'a "Fazla karışmayın bağırır bağırır gider." dediğini, zaten ... ve ...'ın dışarıya çıkmadığını, maktul ...'in tekrar "Bundan sonra bir şey olursa benden bilin" diye bağırdığını,...rkadaşları ile birlikte gittiğini, sanık ...'in dışarıya çıktığını, telefonla bir yerleri...radığını, kendisine "Kiminle konuştun?" diye sorduğunda, "Erol'la konuştum. Yarın oraya geleceğim. Bu konu bitti. Ya sen beni öldüreceksin ya da ben seni öldüreceğim." dediğini yanlarında o sırada...kın, ..., ... ve Derbil'in de olduğunu, ... ile birlikte ...'ın...racına bindiklerini,...rabanın ön tarafının denize doğru olduğunu, sol taraflarında kalan kısımdan silah sesleri gelmeye başladığını,...rabanın kapısın hafifçe...çtığını, sola doğru baktığında maktul ...'un koşarak Mercedes marka bir...racın...rkasında siper...lıp barın kapısına doğru...teş ettiğini gördüğünü,...rdından...rabasına bindiğini, sol kapı gözünde devamlı durduğunu bildiği maktul ...'a...it Glock marka silahı...ldığını,...raçtan indiğini, bu sırada maktul ...'un şoför koltuğunda oturduğunu, kapısının...çık olduğunu,...racın sağ kapısına doğru uzanıp kapısını...çarak "... çabuk koş." diye bağırdığını,...kendisine...teş edince...'a 25-30 metreden 7-8 el...teş ettiğini,...'a...teş ederken ...ün de koşarak...'a doğru...teş ettiğini, ...'a doğru giderken...'un bulunduğu...racın sağ kapısın...çarak...kın'ın da 2-3 el...teş ettiğini, maktul ...'ı...lıp taksiyle hastaneye götürdüklerini, bu sırada takside ...'ın mermisi bitmiş mekanizması geride kalmış Glock marka silahını kendisine uzattığını, silahı...ldığını, kendisinin ve ...'ın kullandığı silahı ...e verdiğini, bir gün sonra cenaze için ...'a gittiğini, ... diye tarif ettiği kişinin sanık ...'in halasının oğlu hem de kaynı olan ... olduğunu, ..., ..., ... da tabanca olduğunu, olay gecesi kendisinde...kın'da,...'da, ...'da silah gördüğünü, sanık ...'i hiç görmediğini, nasıl vurulduğunu da bilmediğini, kendisini korumak için...teş ettiğini, bara gizli olarak ortak olduğunu, bu yüzden telefon konuşmalarında para istediğini,
Tutuklanması talebiyle sevk edildiği Sulh Ceza Mahkemesinde; bu konuda Cumhuriyet Savcılığında...yrıntılı olarak ifade verdiğini, o ifadesine ekleyecek bir husus olmadığını,
Mahkemede; "Az önce dinlenen sanık ...'in...nlattıkları genelde doğrudur ...'ın...rabada silahı olduğunu biliyordum. Bende silah yoktu. Kendim silah taşımıyordum. Zaten mahkemenizde yargılandım...ranıyordum. ...'ın ikinci bir silahının...rabada olduğunu biliyordum. ...ü bırakmak için...rabaya binip kontağa bastığımda silah sesleri geldi. O sırada...'un ...'e '... koş vur.' şeklinde iki defa söz söylediğini de duydum. Ben de...şağıya indim. Kapı sesinden beni gördü. Daha önce de bir...rabasını çektirdiğimiz için...'u görmüştüm. Silahı...ldım...şağıya indim.......rabasının üzerinden siper...lıp barın kapısına doğru...teş etti. Sol taraftaki üç beş kişi kaçıp...şağıya indiler. Ben de onu görünce koşup silahı...ldım. Kendisi...rabaya bindi. Ben bana hamle yapacağını düşünmemiştim dönüp...bana bir el...teş edince silahı...lıp onun bulunduğu...rabanın...lt tarafına doğru beş,...ltı el 9 mm Glock marka silah ile beş...ltı el...teş ettim. ...'ın bana 'Fatih yaralandım.' diye bağırdığı...nda ...'ı...lıp hastaneye yetiştirdim. Ben o...nda ...'ı da görmedim. Kapıdan...teş ederken...'un onu vurduğun düşünüyordum. ... de silah falan görmedim. Ben onun koruması falan da değilim. Ben...'u korkutmak için yere doğru...teş ettim. Mermiler sekip geldi mi bilemem mermiler nereye isabet etti göremedim etrafında...teş edenler de vardı. Ben ...'ın...rabasının yakınında duruyordum....rabasında mermi izi vardı. ...'ı...rabaya götürürken ...'in elinde silahı gördüm. Yukarıdan...teş ediyordu....şağıda...teş ettiğinden tam emin değilim....kın için Nissan marka...racın önünden...teş ederken gördüm. ... da...teş ediyordu. Zaten kendisi hastaneye doğru çıkarken elinde silah vardı....rabadaki silahın birinin mermisi bitmişti silahın biri de bendeydi. Her iki silahı da Glock'tur.",
İnceleme dışı sanık ... Kollukta ve Savcılıkta; maktul ...'la 2004 yılında cezaevinde tanıştığını, cezaevinden çıkınca ...'ın işlettiği bara gidip gelmeye başladığını, olay gecesi ...'ın kendisine Glock marka bir silah verdiğini, "Sende dursun." dediğini, bu kez maktul ...'in yanında başka bir şahısla Mercedes marka bir...raçla geldiğini, sonradan ismini öğrendiği...'un sanık ...'e "Şimdi bir şey demeyeceğim,...ma yarın seninle görüşeceğim." dediğini, sanığın da "Tamam şimdi git. Yarın gel." dediğini, maktul ...'in kapı...çık olacak şekilde...racın sağ ön tarafında oturduğunu, elinde bir cisim olduğunu, onu salladığını, maktulün ...'e "Git kardeşim. sorun çıkarma." dediğini, maktul ...'in birden...rabadan indiğini, elinde cisim olduğunu, maktul ...'ın geriye doğru çekildiğini, park hâlinde duran iki...rabanın...rasında durduğunu, ellerinin...rabaların kaportaları üzerinde olduğunu, ...'in elindeki cisimi bir iki kez ...'a vurduğunu, silah sesi geldiğini, sanık ...'in vurulduğunu, ...'e 10 metre mesafeden...teş ettiğini, bu sırada sürekli silah sesleri gelmeye başladığını, Mercedes marka...racın o taraftan silah sesleri gelince o tarafa doğru 5 el...teş ettiğini, maktul ...'e bir el...teş ettiğini, denk gelip gelmediğini bilmediğini, böyle bir olaya karıştığı için pişman olduğunu, en son yakalandığında da olayda kullandığı silahı teslim ettiğini,
Tutuklanması talebiyle sevk edildiği Sulh Ceza Mahkemesinde; bu konuda Cumhuriyet Savcılığında...yrıntılı olarak ifade verdiğini, o ifadesine ekleyeceği bir husus olmadığını,
Mahkemede; "Karakol ve Savcılık ifadelerinde belirttiğim gibi maktul ... ile 2004 yılında cezaevinde tanıştım,...rkadaşlığımız ilerledi. Olay günü...k'ün konseri için ...'tan gelmiştim. Saat 23.30 sıralarında bardaydım....rkadaşım olan ...'ı dışarıya çağırdılar. Birkaç dakika sonra ben de çıktığımda şahsın biri ...'a küfürler ediyordu. ... ve işletmenin güvenlik görevlileri de oradaydı. Benim ...'ın...rkadaşı olduğumu bilmiyorlardı. Ben bunların sadece...'da çalıştıklarını biliyordum. Herhangi bir samimiyetimiz yoktu. ... 'Siz beni nasıl içeri...lmazsınız bunun hesabını soracağım kafanıza sıkacağım bu yanınıza kalmayacak.' şeklindeki sözlerle...çık...çık tehdit ediyordu. Ben kendilerine biraz uzaktım...ncak ..., ...,...kın Bey girişte kendi...ralarında bir şey konuştular. ... Bey'e telefon geldi. Telefonu kapattıktan sonra ... ile de konuştuktan sonra içeri yöneldi. Ben ...'ın yanına yaklaştım 'Hayırdır ne oluyor?' dedim 'Seni ilgilendiren bir şey yok.' dedi. 'Sıkıntı var herhalde.' dedim 'Silahın üzerinde mi? dedi 'Bir durum olursa bana yakın ol beni koru.' dedi. Sonrasında...şağıya inerken Mercedes bir otomobil geldi. İsimlerini...ve ... olarak sonradan öğrendiğim kişiler vardı.......'e 'Gel lan buraya.' dedi. ... Bey de 'Mesele çıkarmayın. Silahınıza da davranmayın...ramızda bir husumet yoktur.' dedi...da bunun üzerine 'Bugün sana bir şey demeyeceğim...ncak yarın burayı kafanıza yıkacağım.' gibi tehditlerine devam etti. ... Bey...lttan...lıyordu, 'Tamam kardeşim falan,' diyordu. ... de 'Kafanıza sıkacağım.' diyerek tehditlerine devam ediyordu. ... bir...ra 'Siz boş konuşuyorsunuz, siz kafamıza sıkacak olsanız sıkardınız.' dedi...'un diğer sanık ...'in...nlattığı gibi elleri...rkadaydı silah tutar gibiydi. ... Bey ...'e yaklaşarak...rabaya bindirmeye çalışıyordu. ... ...'e yönelerek 'Sorun çıkarmayın kardeşim' dediğinde...da...rabanın şoför mahalline doğru yöneldiğinde...'un elinde silahı gördü. ... de...rabadan o...nda bir şey...ldı. Bıçak olduğunu sonradan fark ettik. ... Bey de kapıya doğru çekildi. ... geri çekilirken ... hızla üzerine hamle yaptı....rkasından hamle yapıldığnı görünce ben de cebimdeki ruhsatsız 9 mm Glock marka silahı çektim. Nissan marka...racın...rkasına kendimi siper ettim. Bu...rada bir el daha silah patladı. Ben ...'e yöneldiğimde ... ...'a bıçakla darbe vuruyordu. ... kaçıyordu. ... peşinden bıçakla darbe vurmaya devam ediyordu. ... eğildi. ... ikinci darbeyi yaparken 8-10 metre mesafeden üç ya da dört el ...'e doğru...teş ettim. Yan taraftan ortalama hemen hemen 8-10 metreden çarprazdan bir ya da iki el ...'e...teş ediyordu. Her ikimiz de ...'a olan eylemini engellemek istiyorduk. ...'un da...rabanın üzerinden otopark tarafına hedef...larak çift eli ile silahı tutup...teş ettiğini gördüm. Bu üst taraftaki otoparktır. Burada... ile ... varmış. Bunları iddianameyi okuduktan sonra öğrendim. Reklam panolarının oradan bize doğru...teş edildiğini gördüm. Kim olduklarını görmedim. Ben de o tarafa doğru bir el...teş ettim....kın Bey de Nissan marka...racın...rkasından...teş ediyordu. Ben de...ynı...racın...rkasına geçtim....kın ile...ynı hizadaydık. O ön tarafta ben...rka taraftaydım. Ben ...'e üç dört el...teş ettikten sonra ... Bey'in kapının...ğzında vurulup içeri girdiğini gördüm. Ben kendisinde silah görmedim....ramızda iki üç metre mesafe vardı. İddianamede ...'ın 'Vuruldum.' demesi üzerine...'un öldürüldüğü belirtilmiştir kesinlikle öyle bir şey yoktur. ...'a olan bıçak darbesinden sonra bir el silah sesi geldi kim sıktı bilemiyorum bıçakla ikinci darbeyi vurduktan sonra ben sıktım. ...'e...teş edince kendisi yere yığıldı. Tam nerelerine geldi bakmadım. İzlemedim. Ben kesinlikle...'a doğru...teş etmedim.",
İnceleme dışı sanık ......şamalarda; olay...nına dair bilgisi olmadığı, ...'in elinde montunun üzerinde bulunan markasını bilmediği silahı müşterilerin panik yapmaması için cebine koyduğunu,
Mahkemede; "Olay bitene kadar içeriden çıkmadık. Daha önce verdiğim Emniyetteki ifadem geçerlidir. Suç delillerini gizleme,...daleti yanıltma gibi bir tutum davranış içinde olmadık. "
İnceleme dışı sanık... Kollukta; inceleme dışı sanık ...'ın kendisine verdiği silahı...ni bir refleksle inceleme dışı sanık ... Turan'ın eline verdiğini,
Mahkemede; "Ben de...ynı Emniyetteki ifademi tekrarlıyorum. Diğer sanıklar ... ...ve Tunç'un...nlattıkları doğrudur suç işleme kastım yoktur. Doğrudur olayı görmedim.",
İnceleme dışı sanık ... ...Koçak şüpheli sıfatıyla Kollukta; barın işletme müdürü olduğunu, sadece inceleme dışı sanık ...'u tanıdığını, birkaç dakika dışarıda silah seslerinin devam ettiğini,...kın'ın barın...rka kısmında bulunan...'in yanına gelip parlak bir silahı verdiğini, Necla'nın vestiyere bıraktığı silahı müşterilerin panik yapmaması için...lıp vestiyerin...rka tarafındaki koltuğa bıraktığını, silahı oraya koyarken ...'in gördüğünü, sonrasında Tunç'un...kın'ın bıraktığı silahı Emniyete verdiğini duyduğunu,
Mahkemede; "Emniyette verdiğim ifadem...ynen geçerlidir. Silah saklama gizleme gibi bir niyetimiz yoktur. İçerideki müşteriler paniklemesin diye böyle bir davranışta bulunduk. Olaydan sonra sabah saat 4'e kadar çalışmamıza devam ettik.",
İnceleme dışı sanık ... ... Çağatay müdafisiz 31.03.2009 tarihinde Kollukta; inceleme dışı sanık ...'un kendisini 14.03.2009 tarihinde saat 02.00 sıralarında...rayarak, "Çakra Bar'a gel. Ortalık karıştı." diyerek telefonu kapattığını, bunun üzerine bara gittiğini, bara gittiğinde polislerin geldiğini, Mercedes marka bir...racı camları kırılmış, kurşunlanmış vaziyette gördüğünü, barın Jolly Joker tarafında yerde bir şahsın yaralı vaziyette yattığını gördüğünü, olaya karışan inceleme dışı sanıklar ... ve ...'ı bekâr evi olarak kullandığı eve götürdüğünü, olay yerinde inceleme dışı sanık ... ile yaptığı görüşmede, "Olayda kendisinin, maktul ...'ın, sanık ...'ın,...'in, ...'ın kaynı ...ün, maktul ...'un silah kullandıklarını," bizzat söylediğini,...yrıca...kın'ın olay yerinde silahları kimin topladığını...raştırmasını istediğini,
Mahkemede; "Olaya kesinlikle müdahil değilim. Evimde yatarken...rkadaşım olan ...'dan telefon geldi. Burada problem çıktı. Ben teslim oluyorum dedi, ben de hemen geleceğimi söyledim. En fazla beş dakika sonra telefondan sonra olay yerine intikal ettim. Emniyet görevlileri de oradaydı. Suçlamayı kesinlikle kabul etmiyorum. Bana ... neredesin ...ler nerede bir şey mi oldu dedi,...rar mısın dedi, ben de...radım. Evde olduklarını söylediler. On on beş dakika sonra ... evin önüne geldi, bizi eve götür, silah var demedim kesinlikle böyle bir şey yoktur. ...'dan böyle bir bilgi verilmedi. Bunları düzeltmek istiyorum olaya karışıp karışmadıklarını kesinlikle bilmiyorum, ertesi gün Emniyet görevlileri eve geldiğinde bu olayları öğrendim. Hemen yerlerini de gösterip bizzat kendim de gittim."
İnceleme dışı sanık ... müdafisi huzurunda Kollukta ve Savcılıkta; olaydan 24 gün önce barda otopark görevlisi olarak çalışmaya başladığını, olaydan bir kaç gün önce ...'ın kendisine 9 mm çapında el yapımı bir tabanca verdiğini,...kın, ..., ... ve ... ile...ynı evde kaldıklarını, ...'da silah olmadığını, olaydan yarım saat önce bara girmek isteyen bir şahısla...rkadaşları...rasında tartışma yaşandığını,...rkadaşlar ile geldikleri...raca binip gittiğini, ... ile otopark kısmına geçtiklerini,...z sonra Mercedes marka bir ... geldiğini, içinden iki şahıs indiğini,...kın ve oradaki güvenlikçilerle tartıştıklarını, maktul ...'ın da...kın'ın yanına gittiğini, birden ...'ın, "Vuruldum, vuruldum." dediğini duyduğunu, hemen...rkasından silah seslerinin gelmeye başladığını, kendisini...rabanın...rkasına...ttığını, ... ile gelen şahısların elinde silah görmediğini, silah seslerinin 4-5 dakika sürdüğünü,...rabanın...rkasında iken belinden silahı çıkartıp bir el havaya...teş ettiğini,...'a kendisinin bulunduğu yönden iki şahsın...teş ettiğini, Mercedes marka otoya binen maktul ...'un elinde silah görmediğini, ...ün Palio marka...racına bindiklerini, daha sonra eve ...'in geldiğini, kendisinin ve ... ile ...'in verdiği silahları bir poşete koyduklarını, ...le evden çıkıp...rabaya bindiklerini, deniz kenarına gidip silahları denize...ttıklarını, sadece korktuğu için bir el havaya...teş ettiğini, ...ü ve kendisini tanımadığı bir şahsın...larak elektriği suyu olmayan bir eve götürdüklerini, sonrasında ... ile ...'ya gittiklerini,
Tutuklanması talebiyle sevk edildiği Sulh Ceza Mahkemesinde; bu konuda Cumhuriyet Savcılığında...yrıntılı olarak ifade verdiğini o ifadesine ekleyecek bir husus olmadığını,
Mahkemede; "Ben...'da yaklaşık 20 gündür otopark görevlisi olarak çalışıyordum. Bu süre içerisinde belirtilen şahısların işletmeye sık sık gelip taciz ettiklerini, her seferinde ... Çakırı'ın bunları ikna edip gönderdiğini gördüm. Olay günü, gece saat 00.30-01.00 sıralarında yine geldiler. Bayan sanatçı sahne...lmıştı. Bu şahısların ... Bey'le tekrar konuştuklarını gördüm. En son...raçlarına binerken 'Sizlerle görüşeceğiz.' şeklinde tehdit ediyorlardı. Olay yerinden...yrıldılar yarım saat geçmeden Mercedes marka bir...raba geldi. İki kişi indiler. ... Bey ile konuştular. Ben otoparktan izliyordum. ......binin iki üç kez 'Vuruldum, vuruldum.' dediğini duyunca otoparktaki bir...racın...rkasına saklandım. Silah sesleri büyük ihtimalle ......biye karşı taraftan geliyordu. Her yerden silah sesi gelmeye başladı. Saklandığım...raca da mermiler isabet edince kendimi korumak için ruhsatsız olarak üzerimde taşıdığım 9 mm el yapımı silahla havaya bir el...teş etim. Silah sesi susunca ...'ın yanına gittim. Ona...it...raca binip ... ile birlikte olay yerinden...yrılıp eve geldik. Korkmuştuk. Şoktaydık. ...'da hiçbir yeri bilmiyordum. Kalacak yerim de yoktu. Kapıyı...çtığımızda ... gelmişti. O da korkmuştu. Evin diğer odasına geçtim. ...'ın benim ve ...'nun silahlarını bir poşete koyduk. Onların...teş edip etmediğini bilmiyorum. Hep beraber binadan...yrıldık. ...ün...rabasına binip denize gittik. Bu üç silahı sitenin 50-60 metre yakınındaki denize...ttık. ...'ın tanıdığı bir...rkadaşı...rabayla gelip bizi...ldı. Lara'da bir evde kaldık. Ercan mı ... mı biriydi. Yeni geldiğim için tanımıyorum, ben...teş edip kimseyi vurmadım. Kimseyi hedef...larak...teş etmiş değilim. ... ile biz...ynı mahallede oturuyorduk. Senlik bir şey yoktu dedi, daha sonra polis memurlarına silahları...ttığımız yeri gösterdik...radan 7-8...y geçtiği için silahları bulamadılar. ",
İnceleme dışı sanık ... Kollukta ve Savcılıkta; olayın meydana geldiği barda güvenlik görevlisi olarak çalıştığını, olay günü kapıda kendisinin, tanıklar ..., ..., ... ve inceleme dışı sanık ...'un olduğunu, inceleme dışı sanıklar Cenk ve ...'ın barın karşı kısmında sağ sol taraflarındaki park hâlinde bulunan otopark bölümündeki...raçlardan sorumlu olduklarını,...racın şoför koltuğunda maktul ...'un oturduğunu, sağ ön koltuğunda maktul ...'in oturduğunu,...raçtan önce ... sonra...'un indiğini, şahıslar...raçtan indikten sonra zaten dışarıda bulunan sanık ...'in maktul ...'e, maktul ...'ın ise maktul ...'un yanına gittiğini, inceleme dışı sanık ...'in de sırtı Lara Caddesi'ne dönük vaziyette maktul ...'ın 3-5 metre...rkasında beklediğini, kendisinin barın...na kapısının jeneratörün karşısında bulunduğunu, inceleme dışı sanık ...'ın Jolly Joker istikametine yakın durduğunu, ... ve ...in de barın karşı kısmında yolun kenarında duran ...e...it Palio marka...racın içinde olduklarını, sanık ... 'in...krabası ... ve yine ...'in yanına gelip giden ...'nın da olay yerinde olduğunu, hatırladığı kadarıyla tanıklar Bilinç, Yusuf, Kürşat ve ...'ın barın iç giriş koridorunda bulunduklarını, sanık ... ... ile ...'ın...ile karşı karşıya iken konuştuklarını, sanık ...'in maktul ...'in iki kolunun bileklerinden tuttuğunu, kendisine, "... yapma, sakin ol." dediğini, silah sesi maktul ... ve...'un boğuştuğu...nda geldiğini, silah sesleri devam ederken jeneratörün...rasından belinde bulunan ruhsatsız Beretta marka 7,65 mm çapında silahı çıkarttığını, tutukluluk yaptığını, o...nda baktığında... ve ...'ın ellerindeki tabanca ile maktul ...'a doğru...teş ettiklerini, bu sırada...kın ve diğer çalışan güvenlik görevlilerinin nerede olduklarını dikkat edemediğini, ... ve...'in ellerindeki tabanca ile...teş ederek eski Lara Caddesi'ne doğru kaçtıklarını, olayda kullandığı silahı birlikte evde kaldıkları inceleme dışı sanıklar Cenk ve ...'a verdiğini, olaydan sonra ... ilçesinde kalmaya başladığını,
Tutuklanması talebiyle sevk edildiği Sulh Ceza Mahkemesinde;...'da güvenlik görevlisi olarak çalıştığını, olayda hayatını kaybeden...ile ... yeri sahibi...rasında önceden sorun olduğunu, ... yerinde daha önce bir güvenlik görevlisi...rkadaşı yaraladıklarını, olay günü maktul ... ve ...'in barın önüne geldiğini, maktul ... ile tartışmaya başladıklarını, ilk olarak silahı...'un çektiğini, sonrasında ...'ın çektiğini, silah sesi duyunca kendisini klimaların...rkasına...tıp gizlediğini, bir...nda ortalık karıştığını, olay sırasında kimseye...teş etmediğini,
Mahkemede; "Sanıklardan ...'u tanıyorum. Bana güvenlik elemanı olarak çalışan kişilerin...'da işi bıraktığını söyledi. ... teklifinde bulundu kabul ettim. Yaklaşık bu olaydan 40 gün önce işe başlamıştık. Günlerden Cumaydı....k'ün konseri vardı. Maktul ... üzerini...ratmamış, bu yüzden sorun çıktığı bana iletildi. ...'ın da kapıya yakın olması nedeni ile onunla muhatap olduğu, maktul ...'e 'Biz...binle görüştük. Hallettik sen buraya giremezsin.' dediğini, bunun üzerine maktul ...'in 'Beni buraya...lacaksınız. Hepinizin kafasına sıkarım.' şeklinde tehdit içeren sözler söylediğini duydum. Daha sonra bunlar...rkadaşları ile birlikte bir...raca binip...yrıldılar. ...'ın bu olaylardan sonra...ile görüştüğünü, bir gün sonra gelip orayı dağıtıp kafanıza sıkacağım gibi kelimeler söylediğini ve ... Beyin'de Emniyetteki Metin Bey'i...rayın diyerek ... Kurucu'ya söylediğini biliyorum. ... Bey telefonu kapattıktan sonra kapının önüne Mercedes marka bir ... geldi. İçinde...ve ... isimli maktuller vardı. '... buraya gel.' diye...bağırmaya başladı. Kaldırımda duruyorlardı. ... de yanlarına giderek buranın bir mekân olduğunu...ralarında bir sorun olmadığını, şimdi gidip sonra konuşalım dediğini duydum. ...'un bu sırada her iki eli...rkasındaydı ve silahındaydı. Kendisi ceketliydi elleri ceketin...ltındaydı. Yanlış hatırlamıyorsam ceketliydi. Sonra...'un silahı çektiğini gördüm. ... ve ...'in barın kapısına doğru yöneldiklerini gördüm. O...ra daha sonra isminin ... olduğunu öğrendiğim sanığın silahını çektiğini gördüm. Bir silah sesi duymamla birlikte...rabanın kenarına kendimi...ttım. Daha sonra silahımı doldurup bana karşı bir saldırı olmasın diyerek panik hâlinde olduğum için mekanizmaya mermiyi süremedim, sıkıştı, ellerim titredi. Kafamı kaldırdığımda ...'ın...'un...racına doğru...teş etiğini gördüm. Daha sonra silahıma mermiyi sürdüm. Tamamen korku ile iki el havaya...teş ettim. O sırada silah sesleri susmuştu. Koşarak...rabaya binerek eve gittim. Kimseyi hedef...larak...teş etmiş değilim. Bendeki silah, ruhsatsız 7,65 mm Beretta markadır. Cenk ve ...'a silahı verdim. Evden çıkarken beni takip etmelerini söyledim. Onlar da kendi...raçlarına bindiler. Daha sonra...Petrol isimli ... yerinin oradan bir yere uğrayacaklarını söyleyerek benden...yrıldılar. Ben silahı...lmadım. Unutmuşum. Silahı da götürmüşler. Sonra denize...ttıklarını duydum.",
İnceleme dışı sanık ... müdafisi huzurunda Kollukta;...'da iki yıldır güvenlikçi olarak çalıştığını, sanık ... ve maktul ...'ın kardeş olduklarını, barı birlikte işlettiklerini, maktul ...'in olaydan 15-20 gün önce bara gelerek olay çıkartması sırasında tanıdığını, maktul ...'un ...'in...bisi olduğunu, 14.03.2009 tarihinde saat 00.30 sıralarında maktul ...'in yanında iki erkek şahısla gelip bara girmek istediğini, 15 gün önceki olaydan dolayı o dönemde kapıda çalışan güvenlikçilerin hemen hepsinin işten çıktığını,...rama görevlileri tanıklar Kürşat, ... ve Yusuf olduğunu, maktul ...'i tanımadıkları için geçmesine müsaade ettiklerini,...rkada bekleyen tanıklar Kürşat ve Bilinç'in maktulün üzerini...ramak istediklerini, maktulün "Beni...rayamazsınız." diye problem çıkarmaya başladığını, maktule, "İçeriye giremezsin." dediğini, maktulün zorluk çıkarmasından ve önceden barda tartışma çıkarmasından dolayı bara girmesine izin vermediklerini, patronu ...'i çağırdığını, sanık ... ve maktulün konuştuğunu, yanındaki şahıslarla tekrar geleceğini söyleyerek gittiğini, sanık ...'in telefonla maktul ... ile görüştüğünü, 15 dakika sonra maktul ... ve ...'in Mercedes marka bir...raçla geldiklerini, bu sırada sanık ... ve kardeşi maktul ...'ın kapının önünde durduklarını, ... ve...'un...rabadan inerek barın kapısının önüne doğru yürümeye başaladıklarını, kendilerinin de onlara doğru yürüdüklerini, şahısların kendilerine, "Artık düşmanız. ... bundan sonra seninle görüşeceğiz." dediğini, bunun üzerine sanık ...'in "Sizinle yarın görüşelim. Şimdi buradan gidin. bir meydan bulalım orada görüşelim." dediğini, bu şahısların ellerinin...rkada durduğunu, bu sırada...racı kullanan...'un...rabanın...rkasına doğru gitmeye başladığını, bu konuşmalar sırasında...'un belinden silah çıkartarak ...'a doğru...teş etmeye başladığını, ...'ın da elinde silah olduğunu, silahla...'a doğru...teş ettiğini,...ve ... birbirlerine...teş ettikleri...nda sanık ... ve maktul ...'in de bellerinden silahlarını çıkarttıklarını gördüklerini, silahları onlarında doğrulttuğunu, o...nda...rabanın...rka tarafına doğru kendisini korumak için hareket ettiğini, karşılıklı 50-60 el...teş...çıldığını, ... ve ...'in yaralandığını gördüğünü, maktul ...'un bulunduğu...raca doğru hedef...lmaksızın...teş ettiğini, maktul ...'la...rasında 6-7 metre mesafe olduğunu, silah sesleri kesilince ... içerisinde maktul ...'un bar girişinde yerde maktul ...'in yattığını gördüğünü, ...'ın Dedeman Otel tarafına doğru sendeleyerek gittiğini gördüğünü, ...'ın ...'in yatmış olduğu yerin beş metre kadar yola yakın kısmında hafif çaprazında yaralı olarak yattığını, sanık ...'in ise bir güvenlikçiden yangın merdiveninden yaralı olarak geçtiğini duyduğunu, 15 gün önce gerçekleşen olay sebebiyle sanık ... ve maktul ...'ın titiz davrandıklarını, genellikle...rabalarında bulundurdukları Glock marka tabanca taşıdıklarını,...ncak olay...nında yanlarında olup olmadığı konusunda bilgisinin olmadığını, olayda kullandığı silahı inceleme dışı sanık Nejla'ya verdiğini, vestiyere koyduğunu, olay sırasında sadece maktul ...'a ve onun...rabasına...teş ettiğini, bunun dışında hedef gözeterek kimseye...teş etmediğini,
Savcılıkta; sanık ...'in elinde de silah fark etmediğini, silah sesleri kesilince bulunduğu yerden çıktığını, hedef...larak kimseye...teş etmediği, ...'ın Dedeman...qua park istikametine doğru eğilerek gittiğini,
Tutuklanması talebiyle sevk edildiği Sulh Ceza Mahkemesinde; üzerine...tılı suçlamayı kabul etmediğini, kimseyi öldürmek...macıyla...teş etmediğini, silahla saldırı ve çok...teş edilmesi üzerine olayı önlemek için havaya doğru...teş ettiğini, kesinlikle...raçlara ve şahıslara gelecek şekilde...tışının olmadığını,
04.06.2009 tarihinde Savcılıkta; sanık ...'in...vukatının sanık ...'in kendisini cezaevinde görüşmeye çağırdığını, bu görüşme sırasında ...'in kendisine, "Cumhuriyet Savcılığına tekrar dilekçe ver. Bende silah görmediğini söyle. Ben dışarı çıkayım. İşime gücüme bakayım." dediğini görevlilere ilettiğini, yine bu konuşma sırasında sanığın olaydan sonra... isimli şahsı başkalarını...rattığını, olay sırasında...'te silah olduğunu ve diğer silahları getirip teslim etmesi haberini ilettiğini,...ncak...'in silah yerine kendisinin teslim olması şeklinde...nladığı için kesinlikle gelip teslim olmayacağım dediğini,...nlattığını,... son bir yıldır sanık ...'in yanında devamlı koruma gibi gezen bir şahıs olduğunu,...'in evinin sanık ... tarafından kiralandığını, Yaşam Hastanesine yakın olduğunu, yürüyerek gidip geldiğini, sanık ...'in bildiği kadarıyla 2-3...vukatı olduğunu, bu...vukatının 50-55 yaşlarında şişmanca bir...vukat olduğunu, tartışmadan hemen sonra ilk...teş eden kişinin maktul ... olduğunu, sanık ... ve maktul ...'ın üzerine, sonra kendi üzerlerine doğru...teş ettiğini, bu sırada kendisini Nissan Navara marka bir cipin...rkasına...ttığını, maktul ... ve ......rasında bir itişme olunca maktul ...'un...niden silah çektiğini ve...teş etmeye başladığını, sanık ...'in de silah çektiğini,...ncak...teş ettiğini görmediğini, yalnız maktul ...'ı...teş ederken gördüğünü, daha önce..., ... ve sanık ...'de Glock marka tabanca gördüğünü, ...in torba içerisinde gösterdiği silahın maktul ...'a...it olduğunu,...rabadan kendisinin...ldığını söylediğini, ...'nın bir yıl öncesine kadar sanık ...'e korumalık yaptığını, sonra görevi...'in devraldığını, sadece eğlenmek...macıyla mekâna geldiğini, ...'ın yıllardır yanında çalıştığını, gittikleri işletmelerin otoparkına baktığını, bir dilekçe yazıp imzalamadığını, sanık ... ve maktul ...'in sırtlarının kendisine dönük olduğunu, sanık ... silah çektiğinde zaten silah seslerinin devam ettiğini, dolasıyla sanık ...'in silahla...teş etmesi hâlinde bile onun silah sesini...yırt etmesinin mümkün olmadığını, o yüzden...teş edip etmediğini bilmediğini,
05.06.2009 tarihinde cezaevinde; Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğünden 20.05.2009 tarih ve T. 1282-2009/8855 sayı ile ... Cumhuriyet Başsavcılığının 2009/17117 soruşturma dosyasına gönderilen D-7 no'lu odada tutuklu ......dına yazılıp imzalanmış dilekçenin ...'a gösterildinde; dilekçedeki el yazısının kendisine...it olmadığını ve isim...ltında bulunan imzasının da kendi imzasının olmadığını beyan ettiği, dilekçe içeriğindeki ifade değişikliğinin dikkate...lınmamasını talep ettiğini,
Mahkemede; "Ben ...'a...it ... yerinde güvenlik sorumlusu olarak iki yıldır çalışmaktayım. Her şey ... veren ...'ın...z önce...nlattığı şekilde cereyan etmiştir. Her şey dört kişinin...'a gelerek içeri girmek istemeleri ve...lınmamaları ile başlamıştır. Kapıdaki güvenlik elemanımızla 'Siz bizleri nasıl içeriye...lmazsınız? Biz ...'un yeğenleriyiz.' diyerek başlamıştır. Ben de ...'u tanımadığımızı, S... Soyubol'u tanıdığımızı, telefon ederse kendilerine yardımcı olabileceğimizi söyledim, daha sonra buradan dört kişi...yrıldı. Yaklaşık bir saat sonra Beach Park'ta çalışan bir güvenlik görevlisi benim yanımda çalışan güvenliği...radı....deki...rkadaşlarını da toplayarak...'ı basmaya gideceklerini söyledi. Beach Park'ta toplanmışlar. Bizim çalıştığımız ... yerini basacaklarmış. S... Soyubol bana 'Bizim 50 tane yeğenimiz var. Bunların hangi biriyle baş edeceğimi şaşırdım.' dedi. O gün bir baskın olayı olmadı. Bundan bir hafta sonra Club bölümünde bir kavga olduğu bana...nons edildi. Gittiğimde iki grubun yumruklarla birbirlerine girdiğini kavga ettiğini gördüm. İç güvenlikteki görevli...rkadaşların yardımı ile hemen bir grubu dışarıya çıkardık. Dışarıya çıkardığımız gruptan bir kişinin 'Bizi nasıl dışarıya çıkarırsınız?' gibi sözler söylediğini duyduk o sırada işletme sahibi ... Bey ile yan tarafta eğlenen S... Soyubol geldiler. Bu üç kişiden birinin daha önce tanımadığım ... olduğunu öğrendim. Biz grupları...yrı...yrı dışarıya çıkardık. Bir daha kavga etmesinler istedik. ... ve...rkadaşları hâlen Dedeman tarafında oturuyorlardı, 'Bizi nasıl dışarıya...tarsınız ?' diye problem çıkarıyorlardı. S... ve ...'in çabaları ile...raçlarına bindirilip gönderildiler. S... özür diledi. Kendisi...şağıya inip eğlenmeye devam etti. Zaten...şağısı da kalabalıktı. Yarım saat geçmeden güvenlik geldi, 'Abi bu şahıslar ellerinde silahla geri geldiler.' dedi. Tekrar dışarıya çıktık. S... tekrar geldi. ... Çakır, S... Soyubol ve ..., ...'u...lıp Dedeman'ın otoparkına kadar götürüp orada konuştular. Yarım saat kadar orada durduk sakinleştirdiler ve geri geldiler Olay yine kapandı. Tüm müşteriler çıktı. Güvenlik elemanları kapıda servis bekliyorlardı. Ben...şağıdaydım. Sonra...rt...rda silah sesleri duydum. Dışarıya doğru çıkmak için hamle yaptığımda tüm güvenlik görevlilerimizin...şağıya doğru birbirlerini ezerek kaçtıklarını gördüm. Sonra silah sesleri bitti. Güvenlikçi...rkadaşlarımdan dosyada ismi verilmiş olan bir...rkadaşımın...yağından vurulduğunu gördüm. Dışarı çıktığımda sabaha karşı beş, beş buçuk sıralarıydı hiç kimse yoktu. Güvenlikçilere sorduğumda ... ve yanındaki iki kişinin yan yana yürüyerek Dedeman'ın oradan yürüyerek geldiklerini ve 25 metre kadar uzaklıktan...teş etmeye başladıklarını söylediler. Bundan dolayı da...şağıya doğru kaçtıklarını söylediler. Bu güvenlikçiler Emniyette olayı doğru dürüst...nlatamadılar. Sorduğumda daha önce Soyubollara...it Beach Park'taki ... yerinde çalıştıklarını sorunlu olduklarını, korkuttuklarını...nlattılar. Hatta 'S...'ı iyi tanıdığımı bir problemi yok.' diye söylediğimde, 'Sen bunları tanımıyorsun birçok olaylar var.' deyip tek tek...nlattılar ve o gece de işi bıraktılar. Neden bıraktıklarını sorduğumda bu işin devamının geleceğini, bu işin peşini bırakmayacaklarını bildiklerini söylediler. Kendi elemanlarım...yrıldığı için ... ve yanında çalışan...rkadaşları ile yanımda çalışmaya başladılar. Çünkü daha önceden değişik mekânlarda birlikte çalıştık. ... Bey onlarla konuştuğunu olayın kapandığını düşünüyorduk. Olaydan 15 gün kadar önce yine...yanında ... olduğu hâlde...z önce ... Bey'in...nlattığı şekilde...ynı...raçla...ynı yerde durdu. Polise, 'Neden ...'in...teş etiğini söylediniz evlerimiz basılıyor. Neden bu şekilde ihbar ediyorsunuz?' diyerek...ynı şekilde durdu. Ellerini yine...rkasına...ttı. Sadece değişiklik olay günü ... değil diğer kardeşi...slan'ın oluşudur. Ben yanına doğru yürüdüm. Benim yanıma sen yaklaşma diye...söyledi....slan da '...'ı çağırın....bim onunla görüşecek.' dedi. ... devamlı olarak 'Onlar geldiğinde hiçbir şekilde müdahale etmeyin olumsuz davranmayın beni çağırın.' dedi, biz de her defasında haber verdik. Daha sonra görüştüğümüzde ... ile yine bu kişiler görüştüler. Bir olay çıkmadan...yrıldılar. Bu olay The Marmara da yapılan görüşmelerden öncedir. Daha sonra The Marmara Otel'in lobisinde görüşmüşlerdir. Problemin ortadan kalktığı bana söylenmiştir. Soyubollar...rtık görev yaptığımız bara gelmeyeceklerdi. Bu konuda taraflar...nlaşmıştı. Olay günü güvenlik ekibi kapıda değişmişti. ...'u ya da diğer Soyubollardan kimseyi tanımıyorlardı. Öndeki iki üç tane güvenlikçi...slında ...'i tanımadığı için içeriye...lmışlardı....lmamaları gerekiyordu. Bunu bilmiyorlardı. Ondan sonra ben kapıda problem olduğunu gördüm. Bir kişi kendisini...ratmak istemiyordu. Bu problemi görerek ben de yanlarına vardım. Problem çıkaran kişinin ... olduğunu gördüm. Yukarıda...nlattığım olayda da tanımıştım, Emniyette de resimlerini gösterdiler, 'Aramayı boşver. Zaten seni içeriye...lamıyoruz.' dediğimde, '... ile görüşeceğim.' dedi. Ben de ...'ın verdiği talimat doğrultusunda kendisini çağırdım. ... geldi. Problem olmasın diye barın giriş kapısının sol tarafında ... ile konuşmaya başladı. O sırada maktul ... da yanlarına geldi. ... maktul ...'e 'Biz...binle konuştuk. Her şeyi hallettik. Sen niye gelip problem çıkarıyorsun?' dedi. O da 'Onunla konuşmanız beni ilgilendirmez. Dost muyuz düşman mıyız, bundan sonra hasım mı olacağız.' diye defalarca söyledi. ... Çakır da bunun üzerine 'Sen çok boş konuşuyorsun. Hasımlık olacak bir şey yok....bilerimiz konuşmuş işi halletmişler.' dedi. ... biraz da sinirli yapısı olduğu için kardeşi ...'a müdahale edip...lıp içeri götürdü. ... bizim yanımızda kaldı. Yanında iki...rkadaşı vardı. Bir de bayan vardı. Onlar hiç problem çıkarmadılar. Hatta ... 5-10 dakika oradan...yrılmadı. Devamlı tehditler küfürler etti. 'Demek ki bundan sonra hasımmışız.' diyerek bu lafı bir çok defa tekrarladı. Kendisine iki kez telefon geldi. Ben bir iki metre yakınındaydım. Sürekli hasımlıktan söz etti, 'Yok yok kafalarına sıkacağım.' falan dedi. Bir...n önce gitsinler diye otoparktaki...raçlarını getirttim. 'Şimdi gidelim. Daha sonra yine geliriz.' diye yanındaki...rkadaşları telkin ettiler. Ondan sonra...rabasına binip gitti. ... ve ... Çakır kardeşler dışarı çıkıp 'Ne oldu?' diye sordular 'Arabasına binip gitti.' dedim. O sırada ...'a bir telefon geldi. Bizim yanımızdan...yrıldı. Görüşmeye başladı. Sonra döndüğünde yüzü garipti değişmişti, 'Ne oldu?' dedim. ...'un...radığını ve yarın oraya varacağım kafanıza da sıkacağım. O mekânı da kafanıza geçireceğim. Yıkacağım.' şeklinde tehdit ettiğini söyledi. ... hatta 'Bunlar yarın geleceğiz diyorsa bu gece gelirler.' dedi. 'Polis Metini'mi...rayalım? polisi mi...rayalım?' şeklinde...ramızda konuşurken yine...ynı ......ynı şekilde...ynı yerde tam kapının karşısında durdu. ... şoför kısmından indi, yanında ... vardı. ... çalışır vaziyette ve farlar...çık vaziyette bırakıldı. ... ve ... kapıya yakındılar....hemen...raçtan inerek, 'Gel lan buraya.' diyerek ...'a bağırdı. Hatta ... ve ... 'Dur yanına geliyoruz.' diyerek...raca doğru yürüdüler. Yaklaşık bir buçuk iki metre...rkalarından giderek...'a yapmayın etmeyin dedim. Çok sinirliydi. Kimseyi dinlemiyorlardı. Ondan sonra bir itiş kakış oldu....daha önce geldiği gibi yine iki elini...rkaya...tmış vaziyette konuşuyordu. Tam net olarak göremedim. Çünkü ...'ın önü bana dönüktü. ...,...rkasındaki silahını ön tarafa getirerek tek eli ile...z öne doğru uzattı, o sırada ... .....rkasını ..., ben otoparkta park edilmiş bir müşterinin...racına doğru kaçtım. Zira kapı ile bizim...ramızda merdivenler var, mesafe var, içeri kaçmak uzun sürecekti. Yakın olduğu için...racın...rkasına kaçtım. ... da silahı gördüğü için kapıya doğru kaçıyordu. O sırada tam net görmedim. ... Çakır'ın...rkadan bıçaklandığını söylediler. ...'ın...rkasından ... hızlı bir şekilde koşarak geldiğini gördüm. ...'ın da bir 'Ah' diye ses çıkardığını gördüm. O gece ilk kez gördüğümüz ... diye birini gördüm. Tam bıçaklanma esnasında ...'nin...teş etiğini gördüm. O...nda ben de silahım ruhsatsızdır, markası da jerichodur, 9 mm dir. Kaç el...teş etiğimi hatırlamıyorum. Birkaç el...teş ettikten sonra silahım tutukluk yaptı. Ciple kamyonetin (Nissan Navara-Jolly Joker'in sahibinindi)...rasındaydım. Tutukluk yapınca yedek şarjörü taktım. O sırada her taraftan silah sesleri gelmeye başladı. Silahı takarken kafamı hafiften kaldırdım. Baktığımda...'un kendi...racının sol...rka çamurluk kısmında sağ taraftaki Dedeman...qua Park'a doğru...teş ettiğini gördüm. O tarafa baktığımda ... Çakır'ı gördüm. O da ...'a doğru...teş ediyordu. ... bir...nda gördüğümde hafif sağa eğik vaziyete...teş ediyordu. Yeni şarjörü taktım. Nissan marka...racın sağ...rka tarafına geçtim....tışlar devam ediyordu bu...raca mermiler gelmeye başladı. Bu yüzden ben de kafamı çıkarmadan iki el...teş ettim. Tam benim bulunduğum yerde zaten bir sürü mermi bulundu. Beş on ... bekledim. Silah sesleri kesildi....rka taraftan yardım merdiveninden koşarak...'ın içine girdim. Hiç durmadan dışarıya çıkma gereği hissettiğim için dışarıya doğru yöneldim. Bu...rada halkla ilişkiler müdürümüz sanık Nejla Berber'i vestiyerin önünde gördüm. Olayda kullandığım silahı vererek vestiyere koymasını söyledim. Başka hiçbir şey söylemeden olay mahalline çıktım. Çıktığımda ilk kaldırımda yatan ...'u gördüm. İç güvenlikten geldiler. Polis ve...mbulans çağırın dedim. Zaten o...rada resmi bir ekip...racı olay yerine gelmişti. O sırada cinayet masasından da görevliler geldi. Bazılarını tanıyordum 'Ne oldu...kın?' dediler. Ben olayı...nlattım. Silahı da vestiyere koyması için Nejla'ya verdiğimi söyledim. Bütün güvenlik elemanlarını toplayıp ekip...raçları ile emniyete götürdüler. Biz de bu şekilde gittik. İlk etapta...teş edilen kısma doğru...teş ettim hedef gözetmedim. Belki isabet etmiş olabilir. Benim silahımdan çıkan bir merminin ...'e isabet ettiği yönünde...dli Tıp raporu mevcuttur. Bu doğru mu bilemiyorum....çıkçası inanmıyorum....vukat ve ... Bey'le cezaevinde görüşürken ... Bey bana 'Sen Emniyetteki ifadende benim silah çektiğimden bahsetmişsin.' dedi. Ben de 'Emniyette böyle bir şey söylemedim. Savcıda da böyle bir şey demedim. Her şeyi doğru şekilde...nlattım.' dedim, 'Ama böyle bir şey geçiyor bir dilekçe ver. Bende silah zaten yok. Bunu görmediğini de söyle ve dilekçe ile başvur.' dedi. İfademde geçen...vukat ... Bey'dir. Şifahen duyduğum şeylerdir. Yaklaşık iki senedir...'i tanıyorum....'in firar olduğunu bilmiyordum.... çok rahat gezen birisidir. Başka bir dosyadan yargılandığını bilmiyordum. ...'a o zamanlar bir kızgınlığım vardı. Cezaevine girmiştim. Kimse beni...rayıp sormuyordu, bu nedenle '... de silah çekti...ncak...teş ettiğini görmedim.' şeklindeki ifadem doğru değildir. Şimdiki ifadem doğrudur. Bunda ısrar ediyorum. Zira ben güvenlikçiydim,...lacağımı...lamamıştım. Bu nedenle bu şekilde beyanda bulundum. ...'ın belinden silah çekip...teş ettiğini söylemedim. ... ile de cezaevinde konuştuğumuz konu buydu şimdiki ifadem doğrudur."
İnceleme dışı sanık ... müdafisi huzurunda Kollukta; susma hakkını kullandığı,
Savcılıkta;...'ın sahibi ve işletmecisi olan sanık ...'in hem dayısının oğlu hem de eniştesi olduğunu, maktul ...'ın da onun kardeşi olduğunu, Çakra Restoran'da kasada çalıştığını,...'da satılması için sigara getirdiğini, sigaraları şirkete...it...raçla getirdiğini, maktul ...'a...it...raçla eve gitmek için otoparka yöneldiğini,...rkasında ... olduğu için çıkamadığını, o esnada barın önüne Mercedes marka...raçla maktul ... ve ...'in geldiğini, bu şahısların isimlerini sonradan öğrendiğini,...raba durunca sağ taraftan bir şahsın indiğini, bu şahsın maktul ...'a, maktul ...'un de sanık ...'e yöneldiğini, maktul ...'un birden silah çektiğini, sanık ...'e birkaç metre mesafeden hatırladığı kadarıyla 2 el...teş ettiğini, bu sırada maktul ...'ın...teş eden şahsı engellemek için onun yanına doğru gittiğinde maktul ...'in bıçakla maktul ...'ın...rkasından vurduğunu, silah seslerinin her taraftan gelmeye başladığını,...rabanın...rkasına saklandığını, o sırada...'in ne yaptığını görmediğini, silah sesleri durunca ...rka tarafa doğru yöneldiğini, yolun üzerinde taksinin içinde ...'ı gördüğünü,...'in de geldiğini,... ile birlikte ...'ı hastaneye götürdüklerini,...'in elinde sırada silah olup olmadığını hatırlamadığını, maktul ...'ın elinde ya da belinde silah olup olmadığını hatırlamadığını, olay sırasında sanık ...'in elinde silah olmadığını, maktul ...'ın bıçak darbesini...lmadan önce maktul ...'un...teş etmesini engellemek için ona yöneldiğinde elinde silah var diye hatırladığını, maktul ...'ın elinde silah olduğuna emin olduğuna, olayda kesinlikle silah kullanmadığına, olaydan sonra herhangi bir yere silah bırakmadığını, hastanede maktul ...'ın yanında durduğunu,
Tutuklanması talebiyle sevk edildiği Sulh Ceza Mahkemesinde; Cumhuriyet Savcılığında...yrıntılı olarak ifade verdiğini, o ifadesine ekleyecek bir husus olmadığını,
Mahkemede; "Savcılıkta verdiğim ifade gerçeği yansıtmamaktadır. Ben gerçeği...nlatmak istiyorum. Çakırbey Restoran 'da kasiyerim. ...'ın kuzeniyim....ynı zamanda Çakra'ya götürüp sigara satıyorum. Sigara hesaplarına bakıyorum. O gece...k'ün konseri vardı. Zaten Cumartesi Pazar günü ... yoğun olduğu için genelde Çakra'da duruyorum. Dükkânı kapattım. Evde film izledim sigaraları götürecektim. ... beni telefonla...radı 'Neredesin? sigaraları getirmedin.' dedi. Bara geldim. Sigaraları içeri verdim. Barın dışına çıktığımda ......bi telefonla görüşüyordu. Bekledim. Görüşmesi bittikten sonra sigara getirdiğimi söyledim Daha önce de kurşunlama olayları olduğu için orada bulunmamı istemiyordu, 'Eve git.' dedi.......bi 'Seni eve bırakayım.' dedi....raba otoparkın karşısındaydı. Burası bir metre yükseklikteki üst otoparktı. Oraya çıkıp...rabaya bindik....rkadaki...rabanın çekilmesini beklerken birkaç el silah sesi geldi. Ben...rabadan çıktım. Kapının oraya doğru baktığımda ...'un elinde silah gördüm. ......bim oradan 'Vuruldum.' diye bağırdı. Ben kendimi...rabanın...rkasında ruhsatsız 7,65 Browning marka silahımı çıkardım. Bana doğru...teş edildiğini gördüm....teş etmekten başka çarem olmadığını düşünerek gelişigüzel oraya doğru...teş etim. Bana doğru...teş eden sonradan tanıdığım...'un bulunduğu yöne doğru...teş ettim. Tahminen 11-12 metre bir mesafe vardı. Yanımda bulunan ... da o sırada...teş ediyordu. Kaç el...teş ettiğini bilmiyorum. Silahlar patlamaya başladı. Geriye çekildim. Etrafa baktım. Bana doğru...teş eden var mı dedim göremedim....şağıya baktım. ......bi kaldırımın üstündeydi....rabanın üstünden...teş etmeye başladı. ......bim...rabanın...rkasından bayağı bir...teş etti....'un...rabasına doğru...teş ediyordu. İki tane şarjörü vardı. 20-25 kere tahmini...teş etmiştir. O sırada ...'un da kamyonet tarzı bir...racın...rkasından...teş etiğini gördüm. ......bi bana baktığında iki el de havaya...teş ettim. ......bi 'Yaralandım' dedi...rabaya bindik. 'Şarjörü düşürdüm' dedi. 'Şarjörü ne yapacaksın boşver.' dedim...rabaya binip hastaneye gittik. ......bi bana silahını verdi.......bi, ......bi, bir de bende silah vardı. ......bi 'Bu silahları göm.' dedi. Hastaneye giderken çok kötü değildi. Ölecek gibi bir durumu yoktu. Normal yürüyordu. İnşaatın en...ltında bulunan yere silahları bıraktım. Direkt hastaneye geri döndüm....cilde ......bimin telefonunu...ldım. Bazı kişilerle görüştüm. Kız...rkadaşı,...nnesini falan...radım. Orada elimizi falan yıkadık. ...'ın öldüğünü öğrenince şok oldum. Kendimi kaybettim. Cenaze işlemleri için ...'a gittim. ... diye bir...vukat ...'dayken beni...radı 'Silahlar nerede?' dedi. Ben de teslim edilmesi için yerini söyledim. Burada ben öldürmek için...teş etmiş değilim. Silahımda üç tane daha kurşunum vardı. Bunları da istesem kullanırdım. Suçu inkar ettiğim için...'in, ...'ın elinde silah olduğunu görmediğimi söylemiştim. Suçu inkar ettiğim için silah kullanmadığımı söyledim. Yanlış yönlendirme ile o şekilde ifade verdim. Şimdiki ifadem daha doğrudur. Bunda ısrar ediyorum. Ben otoparkın üst tarafından...teş ettim. Hiç...şağıya inmedim....'in bu yöndeki ifadelerini kabul etmiyorum....şağıya inip koşa koşa...teş ettiğim şeklindeki ifadeler doğru değildir."
Şeklinde beyanda bulunmuşlardır.
Sanık ... müdafisi huzurunda Özel Medical Park Hastanesinde; üç yıldır kardeşi maktul ... ile Çakra isimli ... yerini işlettiklerini, olay günü tahminen gece saat 01.30 sıralarında kapıda güvenlik olarak çalışan inceleme dışı sanık ...'un geldiğini, dışarı çıktığında kardeşi maktul ...'ın maktul ... ile görüştüğünü, yanlarında birkaç kişi daha olduğunu, maktul ...'i yanına...larak biraz uzakta, "Abin...'la konuştum. Sizleri içeriye...lamayacağım." dediğini, bunun üzerine maktul ...'in, "Beni nasıl...lmazsınız? Bugün buraya giremedim,...rtık düşmanız, bundan sonra hepinizin kafasına sıkacağım." dediğini, hâlen kapının önünde dolaştığını, maktul ...'ı içeriye gönderdiğini, maktul ...'in...gresif tavırlarından dolayı sıkıntı olabileceğini düşünerek kardeşi maktul ...'u cep telefonundan...radığını, cevap vermediğini, bunun üzerine tanık S...'ı...radığını, olayı...nlattığını,...lkollü olduğu için gelip ...'i...lmalarını söylediğini, tanık S...'ın "Geliyorum." deyip telefon kapattığını,...rkasından maktul ...'u...radığını, konuştuklarını, telefonda kendisini tehdit ettiğini, yanında ... ve ... olduğunu, telefonla görüşmesinden 3-4 dakika sonra Mercedes otonun hızlıca gelerek durduğunu,...rabanın geldiğini görünce içeriye girmediğini, maktul ...'un şoför koltuğundan indiğini, elini beline koyduğunu, tabanca çıkaracağını düşünerek, "Sakın yapmayın, olay çıkarmayın, silaha davranmayın. Yarın konuşuruz" dediğini,...'un da "Bugün burada konuşacağız." dediğini, bu sırada maktul ...'in de indiğini, sırtının barın kapısına dönük olduğunu, yanında deniz tarafında ...'ın olduğunu, maktul ...'in üzerine doğru yürüdüğünü, o...nda...'un ise gelmiş oldukları...rabanın...rka tarafından dolaşmaya çalıştığını, maktul ...'i itekleyince...'un da tekrar şoför kapısının olduğu yere doğru geldiğini,...'un elinde siyah renkli ebadını...nlamadığı silah gördüğünü, tam bu sırada geriye...dım...ttığını, o...nda maktul ...'in...çık olan...rabanın sağ kapısından eline bir şey...ldığını, koşar...dım ...'ın üzerine fırladığını, tam...ralarında bir metre mesafe kaldığında bir el silah sesi geldiğini, silah sesi ile sağ göğüs çaprazından yaralandığını, kafasını kaldırdığı...nda maktul ...'un elindeki silahı kendisine doğrulttuğunu gördüğünü, göz göze geldiğinde maktul ...'un şoför koltuğuna oturduğunu, "... gel." diye bağırdığını, o...n yara...ldığı için...rkasına bile bakmadan merdivenlerden Çakra'nın içerisine girdiğini, ... ...'e saldırdığını, ikisinin boğuşma hâlinde olduğunu, içeriye girdiği için o...ndan sonra ne olduğunu görmediğini, barın içerisinden geçip yangın merdivenine takiben yangın çıkış kapısına geldiğinde silah sesleri gelmeye başladığını, kapıdan çıkıp site bahçesinden geçip yaya olarak Yaşam Hastanesi'ne gittiğini, hastaneye girdiği...nda kardeşi maktul ...'ın içeri...cil odasında olduğunu, kendisiyle görüşmesi olmadığını, kendisini de kardeşi olduğu için Medical Park Hastanesi'ne sevk ettiklerini, olay sırasında kesinlikle kendisinde tabanca, kesici...let olmadığını, gördüğü gibi ilk...teş edenin maktul ... olduğunu, kendisine...it ruhsatlı ya da ruhsatsız tabancası olmadığını, ...'da bildiği kadarıyla tabanca olmadığını, varsa da bilmediğini, olay günü ... yerinde dış güvenlik sorumlusu ... ve ..., bunların yanında ... (...'dan geldiğini bildiği) ve ...'ın da olduğunu, 20 gün kadar önce ... yerinde meydana gelen silahlı olaydan sonra o dönemde çalışan güvenlik görevlileri işten...yrılınca diğer çalışanları ...'un temin ettiğini, olay günü eşinin kardeşi ..., ... ve ...'nın da olduğunu,...ncak olayın meydana geldiği...nda nerede olduklarını bilmediğini, net olarak gördüğü maktuller geldiği...nda kapıda...kın, ..., ... ve ...'ın oldukları, maktul ... tarafından...teş edilip yaralandıktan sonraki silah seslerini kimler tarafından...teşlendiğini bilmesinin mümkün olmadığını, olayda sadece...'da silah gördüğünü, bildiği kadarıyla çalışanlarında silah olmadığını,
Savcılıkta; bar işletmeciliği yaptığını, maktul ... ve ...'ın...rasına girdiğini, ...'in de silah olabileceğini düşünerek hemen iki eliyle bel kısımlarını yokladığını, ... birden yanında duran...rabanın...çık olan sağ kapısından içeriye eğildiğini, bir şeyler...rar gibi...radığını, silah...lacağını düşünerek...rkasına dönerek 4-5...dım bara doğru koştuğunu, tekrar geri döndüğünde maktul ...'in elinde bir cisimle kardeşi maktul ...'a vurduğunu gördüğünü, bu sırada silah sesi duyduğunu, baktığında...'un ...'a...teş ettiğini, sonra silahını kendisine doğrulttuğunu, sağ tarafından merdivenin üst tarafından tanımadığı bir şahsın maktul ...'e...teş ettiğini,...ralarında 5-6 metre mesafe olduğunu, bu şahsın ... olduğunu cezaevinde öğrendiğini, bu kez...'un olduğu taraftan silah seslerinin geldiğini,...'un...rabanın içinde koltuğunda oturduğunu, bu sırada vurulduğunu hissettiğini, merminin sağ taraftan geldiğini hissettiğini, bu sırada ...'ın olduğu yerden silah sesi geldiğini, orada...teş edenin kardeşi maktul ... olduğundan emin olduğunu,...cı ile hemen barın içine merdivenlerden...şağıya indiğini, daha sonra yangın merdivenin dışarıya çıktığını, yürüyerek yakında bulunan 300-400 metre mesafede bulunan Yaşam Hastanesi'ne gittiğini, kesinlikle kimseye silahla...teş etmediğini, kimseye silahla...teş etmeleri için talimat vermediğini, olay sırasında kesinlikle silah olmadığını, olay çıkmasından diye her şeyi yaptığını, olaydan sonra silahların teslimi için elinden geleni yaptığını, hastanede kardeşi maktul ...'ı gördüğünü, ellerini yıkadığını, daha sonra ikisinin de...yrı...yrı sedyelerde yatmaya başladıklarını,
Tutuklanması talebiyle sevk edildiği Sulh Ceza Mahkemesinde; Emniyette verdiği ifadesinin doğru olduğunu,...ynen tekrar ettiğini, olay sırasında kendisinde herhangi bir bıçak veya tabanca benzeri bir şey olmadığını, yaralanıp içeriye gittiği sırada maktul ...'in kardeşi maktul ...'ı bıçakla yaraladığını, sonrasında ...'ın ...'e...teş ettiğini gördüğünü, söylediği gibi bunun öncesinde...'un kendisine...teş ettikten sonra ...'a da...teş ettiğini düşündüğünü, çünkü olay yerinde sadece...'da tabanca olduğunu,...yrıca ...'da da tabanca olduğunu, sadece bıçaklandıktan sonra ...'ın tabancasını çekip...teş ettiğini,
Mahkemede; "Yaklaşık 3 yıldır ...'da olayın meydana geldiği... isimli ... yerini işletmekteyim....yrıca ...'da Starbucks, Jolly Joker, Black Cafe Ekstra gibi ... yerlerim de vardır. Çakırbey Restoranı da işletiyorum. Bu olaydan yaklaşık bir...y kadar önce barda görev yapan kişiler bana Beach Park'taki işletmedeki ...'un yeğenleri olduğunu belirten dört kişinin geldiğini bunların uyuşturucu madde kullanan kişiler olduğunu ve dört bayansız sap olduğu için ... yerine...lmadıklarını söylediler. Onların bunun üzerine...deki çocukları da toplayarak ... yerini basacaklarını ve bu şekilde tehdit ettiklerini...nlattılar. Güvenliklere o zaman bu konuda dikkatli olmaları gerektiği talimatını verdim ve...radan 20 dakika ya da yarım saat sonra kendisini önceden tanımadığım maktul ... yanında bir bayanla bara geldi. Kendisi bayanla barda 15 dakika kadar durdu. Kalkıp gitti. Nejla Berber isimli çalışanımız bana bu durumu gösterdi. Ben de zaten rahatladım. Sonradan oraya tamamen bir görüntü şeklinde geldiğini...nladım. Bu olaydan yaklaşık bir hafta sonra yine görevlilerden ... Konacak bana 'Yan tarafta bir sorun çıktı.' dedi ben de tam koşarken ...'u güvenlik görevlilerimizin dışarı çıkarmaya çalıştığını gördüm. Ben hemen müdahale ettim. 'Ne oldu?' dedim. Kendisi çok...gresifti. Buranın sahibi olduğunu söyledim. ... ile beraber dışarı çıktık....mcasının çocuğu olan S... Soyubol bizim işletmeye müşteri olarak geliyordu. Onun yardımı ile sakinleştirdik. ...'in yanındaki işletmede birinin yumruk...ttığını, bu şahsın da oradaki bir bayana el hareketi yaptığını...nlattılar, ben de böyle bir durum olduğunda görevlilerin bize söylemesi gerektiğini...nlattım. ... gittikten bir süre sonra silahla geri geldiğini, elinde silah olduğunu söylediler. Ben de çıktığımda elinde silah vardı. Sakinleştirmeye çalıştım. S... elindeki silahı...ldı. Kardeşim ile birlikte onu Dedeman tarafına götürdük. Kendisini gönderdik....ncak görevliler yine gitmediğini söylediler, ben...şağıya inmiştim. Sabaha doğru saat 04.30 sıralarında silah sesleri geldi. Biz bir...nda donduk. Güvenlikler...şağıya doğru koşuyorlardı. Korktuk. 6-7 el...teş edildiğini öğrendik....teş edenler bizim görevliler değildi. Güvenlikçilere 'Kim...teş etti?' diye sorduğumuzda '... ve iki kişi...teş etti.' dediler. Bizim hiçbirimizde silah yoktu. Ölen kardeşim ..., güvenlikçiler ve bende hiç birimizde silah yoktu....şağı indiğimde güvenlikçilerin hepsi kaçtı. Ben, kardeşim ve ... kaldık. Kardeşim ile vurulan güvenlikçi Sertaç'ı hastaneye götürdük. Olay ... günü oldu. Cumartesi günü...kşamı ... ...Koçak, ...'un bizimle görüşmek istediğini, yeğenlerim bir yanlışlık yapmışsa cezasını ben veririm dediğini...nlattı. 'Ben şu...nda kimseye görüşmek istemiyorum.' dedim. Eve gittim. Pazar günü genelde telefonu...çmam, kapalı sanıyordum. Titreşimde kalan telefonuma baktığımda saat 12.00 gibiydi. Mesaj vardı. Bu mesajlara baktığımda 'Aç lan telefonu, karı mısın lan, etek giy lan' şeklindeydi. Ben de...rkasından şok geçirerek hemen telefon ile mesaj...tanı...radım. 'Böyle nasıl mesaj...tarsın telefon yeni elime geçti.' dedim. 'Telefonunu yanında taşısaydın.' dedi. 'Yarın görüşelim.' dedi. Ben ...'u tanımıyordum. Telefonla görüşürken de kim olduğunu söylemedi. ...'e sorduğumda 'Bu telefon...'un.' dedi. Kendisini...radığımda telefonu kapalıydı. Bana dönmedi. Pazartesi...kşamı cinayet masası beni çağırdı. Telefonu...rabada bıraktım. Gittiğimde yine cevapsız çağrı vardı. Telefonu...çtığımda mesaj vardı. Eve geldim. Kendisini...radım. Bana 'Bu olayın bizle...lakası yok. Kim...teş ettiyse ben onu buldum polise teslim ettim.' dedi. Ben de 'Siz...teş etmediyseniz zaten bir sorun yok. Madem o kadar olay oldu. Yeğenlerin bizim işletmeye gelmeyecek. Buna söz ver.' dedim. O da 'Peki söz veriyorum.' dedi ve özür diledi. Mesajlar için de özür diledi. Bu şekilde iyi bir şekilde...yrıldık. Bu olaydan sonra 04.03.2009'da Lara'da başka bir restoran...çtık. Maktul ... ile yanında S..., ... geldiler. Palio bir...rabanın içinde 3-4 kişi daha vardı....ellerini...rkaya...tmıştı elinde de silah vardı. Yandan ben bu silahı fark ettim. Bize güvenlik görevlimiz 'Akın'ı ver.' dediler biz de karşı çıktık. Ben 'Onu...lacağım kaldıracağım falan.' dedi kardeşim ... müdahale etiğinde ona da sert çıktılar ve olay yerinden...yrıldılar. Ben bu olayı cinayet bürodaki Metin Bey'e bildirdim. O da 'Polisi...ra.' dedi. Bu telefon görüşmesini ... Kurucu'nun telefonu ile yaptım. Onun da dinlenmesini istiyorum. Pazartesi günü The Marmara Otel'inde buluştuk....nlaştık. Biz...teş etmedik falan dedi. Bizim güvenlikçilerimiz de görmüştü...teş eden onlardı. Bir hafta sonra yeğenleri ... Diyarbakırlı birisiyle bara geldi. Zorla içeri girmek istedi. Olay çıkmasın diye içeriye...ldım. Kendisi uyuşturucu...lmıştı. Dişlerini sıkıyordu. Viski de içti gitti. Olayın olduğu gün...k sahne...lacaktı. Havalimanından...lıp evine bıraktım. Saat 23.30 gibi bara geldim....k'ü de...lmaya gittiler. Saat 00.00 ya da yarım sıralarında güvenlik ... geldi. '... geldi. Üstünü...ratmıyor.' dedi. Bizim zaten yaptığımız...nlaşmaya göre Soyubollar içeriye...lınmayacaktı. Ben...kın'ı tembih etmiştim. 'Bu insanlar gelirse dövmeyin. Sorun çıkarmayın. Beni çağırın.' demiştim. Dışarı çıktığımda kardeşim de dışarıya çıkmıştı. Onu sakinleştirmeye çalışıyordu. Çıktım maktul ...'e 'Abin...bize söz vermişti gelmeyecektiniz. Niye geldiniz? Neden sorun çıkarıyorsunuz?...yrıca içeriye de girecekmişsin...ma üstünü de...ratmıyor muşsun?' dedim. 'Benim üstümü...rayamazsınız.' dedi....slında içeri girerken üstünü...ratmış olsa kendisini dışarıya çıkartmazdık. Bizim bu sözlerin üzerine ... çıldırmaya başladı. 'Sizin kafanıza sıkarım.' şeklinde sözler söyledi. Zaten çok sarhoştu. Küfrediyordu. Diskonun kapısına geldiğimizde kardeşim maktul ..., 'Bu bize küfrediyor.' falan dedi. Ben, 'Boş ver. Mekân sahibiyiz, sarhoş' dedim. Tam içeri girerken kardeşim ...'ın 'Siz bunlarla konuşup...nlaşmadınız mı?...bisi...'u...ra.' dedi Ben de...radım. Telefonu yine kapalıydı....rkasından S... Soyubol'u...radım. '... yine sarhoş geldi. Sorun yaratıyor. Küfrediyor.' dedim. 'Ben gelmiyorum. O niye geliyor? Gelip şimdi onu...lıyorum.' dedi....rkasından telefonu kapattım. Biraz sonra...'u...radığım kişi beni...radı. Telefonu......ldı. Durumu...nlattım. 'Aslında içeri...lınacaktı. Üzerini...ratmadığı için güvenlikler...lmamış, sorun çıktı.' dediğimde 'Tamam ben onun kulağını çekerim.' dedi. Telefonu kapattı. Üç dakika sonra içeri doğru girerken...yine beni...radı. Ters bir şekilde 'Biz içeriye de gireriz....rtık bu memlekette işletme yapamazsın. Oraya geleceğiz. Kafanıza sıkacağız. Yarın dükkânı başınıza yıkacağız.' gibi sözler söyledi. Şok geçirdim. 10 ... kadar sustum....rkasından 'Erol niye bu şekilde yapıyorsun? Mağdur olan biziz.' dedim. Yine tersledi 'Bu saatten sonra hiçbir şey fark etmez.' dedi. Telefonu kapattım. ... 'Ne oldu...bi?' dedi. 'Ters davranıyorlar. Yarın...kşam buraya geleceklermiş.' dedim. Güvenlikçilere siz dikkatli olun derken yeğenim ...'in geldiğini fark ettim....rkasında ... Konacak'ı gördüm. 'Yarın geleceklermiş, sorun çıkaracaklar. Polis Metin...biyi...ra.' dedim. Ben o gece onların geleceğini hiç tahmin etmemiştim. ... içeriye gitti. O sırada kardeşim ...'ı gördüm. 'Hadi içeri girelim.' dedim. İçeri girerken hızlı bir şekilde gri bir Mercedesin geldiğini gördüm. Telefonu kapatmamla onların gelmesi...rasında bir, bir buçuk dakikalık bir süre geçmişti. Telefonla beni tehdit etmeleri ve vuruldum demeleri...rasında 9 dakika süre vardır. Yani bana bugün gelmeyeceğini yarın geleceğini söylemesine rağmen bir dakika içinde hemen oraya gelmiştir. Ben geldiklerini gördüm ve tam karşımda olan ... gene...rabadan indi. İki elini beline götürerek belindeki silahı tutar şekilde 'Gel lan buraya' dedi. Silahını tuttuğunu bildiğim için 'Sakın silahına davranma. Yarın oturup konuşuruz. Neden böyle davranıyorsun?' dediğimde 'Bugün konuşacağız. Kafanıza sıkacağım.' gibi bir sürü şey söyledi. Sonra ......rabadan çıktı. ... benim...rka tarafımdaydı. Kendisini sakinleştirip göndermeye çalıştık. ...'in...rabaya binmesi için çalıştık....'un psikopat tavırları vardı. Kendisini sakinleştirmek istedim. Bizim...macımız bir...n önce bir sorun çıkmadan gitmelerini sağlamaktı. Her şekilde...lttan...ldık. Kardeşim ... benim 3-4 metre gerimdeydi. Oturup konuşuruz derken bir...nda ......rabadan bir şeyler...lmaya çalıştı. Mercedes'in sağ ön kapısını...çtı. Birden bir şeyler...lmaya çalıştı. Ben ...'i sadece engelledim. Çünkü...rkamda ... vardı. Ona saldırmasını elimle engellemek istedim....raçtan silah...lacağını düşünerek bir...nda oradan uzaklaşmak istedim, geri dönüp kapıya doğru koştum. Kapıya doğru koştuğumda güvenlikçinin bir bayanı kaldırıp içeri doğru üç kişinin koştuğunu gördüm....'ın dış giriş kapısının tam önündeydim. Hatta 30 cm falan içindeydim. Döndüğümde tam karşımda...vardı. Sol kaldırımda da ...'in kardeşim ...'a hamle yaptığını gördüm. Yumruk...tıyor sandım. Elinde bıçağı göremedim....ynı...nda karşı taraftan bir silah patladı. Maktul ...'un çift eli ile tuttuğu silahı da gördüm. Sağ tarafında kardeşimin...rkadaşı olan ve o güne kadar tanımadığım ...'nın siyah bir silah ile 8 metreden ...'e doğru...teş ettiğini gördüm. Zira ... o sırada kardeşime doğru hamle yapıyordu. Ben tam kapıdan silahı bu şahısta gördüm. ... yüksek bölümden...teş ediyordu. 3 veya 4 el...teş ettiğini gördüm. Bir...dım geri...tarak kulübün içine geri girdim....teş edince eğilip baktım. ...'in yere düştüğünü gördüm....rabanın oradan...rkasından silah sesi gelmeye başladı. Karşı taraftan otoparktan yine silah sesleri geldi. Ben bakayım derken sağ karın boşluğu üzerinden bir kurşun yedim. O...n da 'Ah' diye bağırdım. Bir korku yaşadım....ynı...nda oradan geri döndüm. Merdivenlerden...şağıya indim. ...'yi de tanımıyordum. Direkt...klıma içeri girmek geldi. İçeri girip yangın merdiveninin oraya geçtim. Buradan site olan...rka tarafa geçtim. Site bahçesine çıktım. Yan taraftan çıktım. 'Vuruldun mu?' dediler. Yolun karşısına geçtim. Hastaneye gittim. Ben merdivenlerden çıktığımda hâlen silah sesi geliyordu. Sitenin dışına yürüdükten sonra silah sesleri kesildi. Ben vurulana kadar 5-6 kez silah sesi vardı. Siteye çıktıktan sonra 6-7 el daha silah sesi duydum. 500-600 metre ileride Yaşam Hastanesi'ne gittim. Kamera kayıtları mevcuttur. Hastanenin...ciline girdiğimde kardeşim ...'ı gördüm. Yaralıydı. Kendisi ellerini yıkıyordu. Ben o...na kadar kardeşimin vurulduğunu bilmiyordum. 'Sen ne zaman vuruldun?' dedim. 'Bana...teş etti.' gibi bir şeyler söyledi. Kendisinin silah ile vurulduğunu zannediyormuş doktor bıçak yarası dedi. Beni Medical Park'a gönderdiler. Ben silahla...teş etmiş değilim, ben zaten olayın ilk...nında vuruldum. Kimse benim...teş ettiğimi falan söylememiştir, zaten ben...ra kapıdayım kardeşimin...teş ettiği silah bana...itmiş gibi gösterilmiştir. Kardeşimde ruhsatsız Glock marka silah vardı. Yukarıda...nlattığım gibi sürekli rahatsız ediyorlardı. Kardeşim bunun için silah taşımaya başlamıştı. Polis bizden silahların ve faillerin bulunması konusunda yardım istedi. O sırada...vukatımız olan ve bilahare vefat eden ... ...'Ben buldum bunları denize...talım.' dedi. Ben de 'Silahları...tmayalım teslim edelim.' dedim. ... silahları öğrenmiş ben ciddi yaralıydım. Nereden nasıl öğrenmiş bilemiyorum. Silahlar teslim edildi. Sonra ben hastaneye geldim. Sonra da tutuklandım savunmam bundan ibarettir. Bu insanların basmadıkları bar mekân yoktur. Konyaaltı'ndaki komşuları ile kavga ettiler. Biz elimizden gelen her türlü şeyi yaptık. Bu olay bir...nlık bir olay değildir. Bundan önce dört defa daha gelip hep bellerine silahları dayamışlardır. Hep bir korku tedirginlik yaratmışlardır. Cumhuriyet Savcısının iddianamedeki benimle ilgili vardığı sonucu kabul etmiyorum. ...'ın dinlenmesini istiyoruz. Olay yerinde sivil polis vardı. Bir şey yok diyerek gittik, bu tartışmalar normaldir, yok bir sorun diye gitti. Olayı sakinleştireceğini olayı büyütmesi büyük bir hatadır. Ben bir mermi ile yaralandım....teş edeni görmedim....ncak suç faili olarak yargılanan ...'dan şikâyetçi değilim. Bende silah falan yoktu. Kardeşim kendi dükkânında...teş etmek istemiyordu....rkamızdan koşarak bıçaklamıştır. ... kurtarmak için geç kalmıştır...teş ediyor...ncak bıçaklanmıştır. Ben görmedim...ncak o da döndüğümde bıçaklanmıştı. Ben de silah olsa çekip havayada...teş edebilirdim. Ben...rkamı döndüm yaklaşık 10 metre içeri kapıya doğru yönelmiştim. Ben ...'ın...teş ettiğini bilmiyorum....ncak...teş ettiğini görmedim....teş ettiğini biliyorum. Silahların denize...tılmamasını nasıl yaparsanız yapın bir şekilde emniyet birimlerine verin dedim. Ben ...'in elindeki bıçağı görmedim. Kardeşimin vurulduğunu bilmiyordum. O...nda......teş etmişti....ncak kardeşimde vurulmuş gibi bir durum yoktu. Yukarıda...nlattığım şekilde genelde bu ifadem doğrudur. Olay günü güvenlik kameramız yoktu. Görevli Dj kaydı...çmamış. Bu nedenle güvenlik kamerası görüntüleri yoktur. Ben o telaşe ile Emniyet ifademin doğru olduğunu söylemiştim. Şimdiki ifadem daha doğrudur....'un ...'e 'Gel' diye çağırdığı yazıldı. Kesinlikle böyle bir şey yoktur. ... sırtı dönük bir vaziyette çağırmamıştır. Bu Derbi Palancı'nın ifadesinde de geçiyor....ncak böyle bir şey yoktu. Daha doğrusu polis bilerek yapmıştır. Kimseyi de suçlamak istemiyorum. Yukarıda belirttiğim ifadem...ynen geçerlidir.",
Bozmadan sonra Mahkemede; Yargıtay bozma ilamını kabul etmediğini, öncek beraat kararının olayın oluşuna uygun ve...dil bir karar olduğunu, olay sebebiyle kardeşini kaybettiğini, suçsuz yere yaklaşık 3 yıl cezaevinde kaldığını, önceki kararda direnilmesini talep ettiğini,
Savunmuştur.
Uyuşmazlık konularının...yrı...yrı değerlendirilmesinde yarar bulunmaktadır.
1- Sanığın maktuller ... ve ...'u kasten öldürme suçunun sabit olup olmadığına ilişkin uyuşmazlık konusunun incelenmesinde;
5237 sayılı TCK’nın “Kasten öldürme” başlığı...ltında düzenlenen 81. maddesi;
"Bir insanı kasten öldüren kişi, müebbet hapis cezası ile cezalandırılır” hükmünü içermektedir.
Meşru savunma, 5237 sayılı TCK'nın 25. maddesinin 1. fıkrasında;
"Gerek kendisine ve gerek başkasına...it bir hakka yönelmiş, gerçekleşen, gerçekleşmesi veya tekrarı muhakkak olan haksız bir saldırıyı o...nda hal ve koşullara göre saldırı ile orantılı biçimde defetmek zorunluluğu ile işlenen fiillerden dolayı faile ceza verilmez." şeklinde bir hukuka uygunluk nedeni olarak düzenlenmiştir....nılan düzenlemeye göre, meşru savunmanın kabulü için saldırının "Korunmaya değer nitelikteki herhangi bir hakka yönelmiş olması" yeterli görülmüştür.
Hükmün gerekçesinde; "…Bir kere her türlü hakka yönelik haksız bir saldırıya karşı meşru savunmanın söz konusu olduğu belirtilmiş ve böylece kurumun, bazen...nlamsız ve sosyal gereklere...ykırı düşecek derecede dar tutulmasının önüne geçilmesi istenilmiştir.
Esasen, kanunlarımızda mala karşı saldırılarda da meşru savunmayı kabul eden hükümlere yer verilmiş olması kurumun bu şekilde düzenlenmesini gerekli kılmaktadır.
Ayrıca, şu husus da belirtilmelidir ki, kişileri suç işlemekten caydıracak en etkin...raçlardan birisi, suç işlediklerinde karşılık görebilecekleri endişesi olduğundan, meşru savunma hakkının böylece genişletilmesi, kriminolojik yönden caydırıcı etki de yapabilecektir…"...çıklamalarına yer verilmiştir.
Öğretide; "Bir kimsenin, kendisini veya başkasını hedef...lan bir tecavüz, saldırı karşısında, savunma...macına matuf olarak ve bu saldırıyı defedecek ölçüde kuvvet kullanması" (İzzet Özgenç, Türk Ceza Kanunu Gazi Şerhi, ... Bakanlığı Yayınları, 3. Bası, ..., 2006, s. 364.); "Bir kimsenin kendisine veya başkasına yöneltilen...ğır ve haksız bir saldırıyı uzaklaştırmak...macıyla gösterdiği zorunlu tepki" (Kayıhan İçel, Ceza Hukuku Genel Hükümler, Beta Yayınları, ..., 2014, s. 307.); "Kişilerin saldırıya karşı verdikleri kendini veya diğer bir insanı koruma içgüdüsünden kaynaklanan doğal tepkinin hukuken meşru görülmesi" (... Yaşar-... Tahsin Gökcan-......rtuç, Yorumlu Uygulamalı Türk Ceza Kanunu, ... Yayınevi, 2. Bası, ..., 2014, s. 697.) şeklinde, 765 sayılı TCK'nın yürürlükte olduğu dönemde Yargıtay Ceza Genel Kurulu kararlarında "Bir kimsenin...ğır ve haksız bir tecavüzü kendisinden veya başkasından uzaklaştırmak...macı ile gösterdiği zorunlu tepki" olarak tanımlanan meşru savunma; bir kimsenin, gerek kendisine gerek başkasına...it bir hakkı hedef...lan, gerçekleşen ya da gerçekleşmesi veya tekrarı muhakkak olan haksız bir saldırıyı, saldırı ile eş zamanlı olarak hâl ve koşullara göre saldırı ile orantılı biçimde, kendisinden veya başkasından uzaklaştırmak mecburiyetiyle saldırıda bulunan kişiye karşı işlediği ve hukuk düzenince meşru kabul edilen fiillerdir.
Gerek öğretide gerekse yargısal kararlarda vurgulandığı üzere;
TCK'nın 25. maddesinin birinci fıkrasında düzenlenen ve hukuka uygunluk nedenlerinden birini oluş...meşru savunma, hukuka...ykırılığı ortadan kaldırmakta ve bu nedenle eylemi suç olmaktan çıkarmaktadır. Bir olayda meşru savunmanın oluştuğunun kabul edilebilmesi için saldırıya ve savunmaya ilişkin şartların birlikte gerçekleşmesi gerekmektedir.
1- Saldırıya ilişkin şartlar:
a) Bir saldırı bulunmalıdır.
b) Bu saldırı haksız olmalıdır.
c) Saldırı meşru savunma ile korunabilecek bir hakka yönelik olmalıdır. Bu hakkın, kişinin kendisine veya bir başkasına...it olması...rasında fark yoktur.
d) Saldırı ile savunma eş zamanlı bulunmalıdır.
2- Savunmaya ilişkin şartlar:
a) Savunma zorunlu olmalıdır. Zorunluluk ile kastedilen husus, failin kendisine veya başkasına...it bir hakkı koruyabilmesi için savunmadan başka imkânının bulunmamasıdır.
b) Savunma saldırana karşı olmalıdır.
c) Saldırı ile savunma...rasında oran bulunmalıdır.
Savunmanın, meşru savunma şartlarının bulunduğu sırada başladığı,...ncak orantılılık ilkesinin ihlal edilmesi nedeniyle meşru savunmanın gerçekleştiğinin kabul edilmediği durumlarda, "Sınırın...şılması" söz konusu olabilmektedir.
Sınırın...şılması TCK’nın 27. maddesinde;
"(1) Ceza sorumluluğunu kaldıran nedenlerde sınırın kast olmaksızın...şılması halinde, fiil taksirle işlendiğinde de cezalandırılıyorsa, taksirli suç için kanunda yer...lan cezanın...ltıda birinden üçte birine kadarı indirilerek hükmolunur.
(2) Meşru savunmada sınırın...şılması mazur görülebilecek bir heyecan, korku veya telaştan ileri gelmiş ise faile ceza verilmez" şeklinde düzenlenmiştir.
Hukuka uygunluk nedeninin bulunması, eylemin suç olmasını engelleyeceğinden, fail hakkında CMK’nın 223. maddesinin 2. fıkrasının (d) bendi uyarınca beraat kararı verilecektir. Buna karşın, "sınırın...şılması" bir hukuka uygunluk nedeni olmayıp TCK’nın 27. maddesinin birinci fıkrasındaki durum itibarıyla kusurluluğu...zaltan, 27. maddesinin ikinci fıkrasındaki durum itibarıyla da kusurluluğu ortadan kaldıran nedenlerden bir tanesidir. Başka bir deyişle, hukuka uygunluk nedenlerinde sınırın kast olmaksızın...şılması hâlinde "Beraat" kararı değil,...nılan maddenin birinci fıkrasına göre indirimli ceza veya ikinci fıkrasına göre CMK’nın 223. maddesinin 3. fıkrasının (c) bendi gözetilerek "Ceza verilmesine yer olmadığı" kararı verilecektir.
TCK’nın 27. maddesinin birinci fıkrasında, fail bir hukuka uygunluk nedeninin sınırını...şmakta ise de bunu bilerek ve isteyerek yani kasten yapmamaktadır....ncak, fiil taksirle işlendiğinde de cezalandırılabiliyorsa, fail sınırı kast olmaksızın...şmış olması dolayısıyla taksirinden sorumlu tutulmaktadır.
TCK’nın 27. maddesinin ikinci fıkrasında, hukuka uygunluk nedenlerinden sadece meşru savunma için sınırın...şılmasına ilişkin özel bir düzenleme öngörülmüştür. Buna göre bu hükmün uygulanabilmesi için;
1- Meşru savunma ile korunabilecek bir hakkın bulunması,
2- Saldırıya ilişkin şartların var olması,
3- Savunmaya ilişkin şartlardan "ölçülülük ya da orantılılık" şartının, savunma lehine ihlal edilmesi suretiyle sınırın...şılması,
4- Sınırın...şılmasının mazur görülebilecek bir heyecan, korku veya telaştan ileri gelmesi gerekmektedir.
Tüm bu şartların birlikte gerçekleşmesi hâlinde, meşru savunmada sınırı...şan faile CMK’nın 223/3-c maddesi uyarınca ceza verilmeyecektir. Bu durumda, kişinin, maruz kaldığı saldırı karşısında içine düştüğü heyecan, korku veya telaş dolayısıyla davranışlarını yönlendirme yeteneğinin ortadan kalkması söz konusu olacağından, meşru savunmada sınırın...şılmasından dolayı kusurlu sayılmayacağı kabul edilir. Dolayısıyla, belirleyici olan maruz kalınan saldırının kişiyi içine düşürdüğü psikolojik durumdur. Zira kişi sırf maruz kaldığı saldırının etkisiyle, "Heyecan, korku veya telaşa" kapılarak meşru savunmada sınırlarını...ştığında bu maddeden yararlanabilecek, buna karşılık saldırının etkisinin yanında, saldırıdan kaynaklanmış olsa bile, öfke gibi nedenlerle sınır...şıldığında ise...ynı korumadan faydalanılması söz konusu olmayacaktır. Başka bir deyişle, failin...macı, saldırının defedilmesinden çok, kin duygusunu tatmine yönelik ise meşru savunmada sınırın...şılması değil,...ncak haksız tahrik söz konusu olabilecektir.
Bu...çıklamalar ışığında uyuşmazlık konusu değerlendirildiğinde;
Sanık ...'ın maktul ...'u kasten öldürme ve maktul ...'u meşru savunma...ltında kasten öldürme suçlarını işlediğinin iddia edildiği olayda;
Olayda 8...yrı silahın kullanıldığı, 7 silahın kullanıcılarının belli olduğu, sanık ......racılığıyla tanık ... Özel Yaşam Hastanesi...rkasındaki sazlık boş...lana...tılan 3 silahın bulunduğu, bu üç silahtan birini inceleme dışı sanık ...'in, birini inceleme dışı ...'in kullandıklarını ikrar ettikleri, üçüncü silah olan FVT740 Glock marka 9 mm çapındaki silahla olay yerinde 21...det kovan, 3...det mermi çekirdeğinin...tıldığının belirlendiği, Yerel Mahkeme ile Özel Daire...rasındaki uyuşmazlığın söz konusu bu silahı maktul ...'ın mı yoksa sanık ...'ın mı kullandığı noktasında oluştuğu, bu bağlamda, Kovuşturma...şamasında maktul ...'ı hastaneye götürdüğünü beyan eden taksi şoförü tanık ..., "Ben...rabanın yanına yattım. Maktul ... koşarak geldi. Ondan sonra silah sesleri kesildi. 'Bana kalk dayı." dediğini, inceleme dışı sanık ... ise Mahkemede, "...'ı...rabaya götürürken" şeklinde beyanda bulunduğu, 14.03.2009 tarihinde saat 04.00'te düzenlenen tutanakta, "Sanık ... ve maktul ...'ın ticari taksiyle Özel Yaşam Hastanesine gittikleri, maktul ...'ın...meliyata...lındığı, sanık ...'in...mbulansla Özel Medical Park Hastanesi'ne sevk edildiğinin," belirtildiği, Özel Yaşam Hastanesinin 07.05.2009 tarihli cevap yazısında, "Maktul ...'ın hastanelerine 14.03.2009 tarihinde saat 01.45'te, sanık ...'ın 14.03.2009 tarihinde saat 01.55'te...cil servise ticari taksi ile getirildiklerini, maktul ...'ın gece yaklaşık saat 02.30'da...meliyata...lındığı, saat 03.08'de eks kabul edildiği, sanık ...'ın hastanelerinden saat 02.00'de doktor eşliğinde Özel Medikal Park Hastanesi'ne sevk edildiği,...yrıca 17.03.2009 tarihli belgede de; şahısların hastane...cil servis giriş görüntülerinin CD'ye...ktarım esnasında kayıt cihazında oluşan teknik...rızadan dolayı cihazın bozulduğu, görüntülerin Emniyet görevlilerine verilemediğinin," belirtildiği, 15.03.2009 tarihinde saat 13.00'te düzenlenen tutanakta, "Sanık ... ile Hastanede yapılan mülakatta; 'Maktul ... küfretti. Tehdit etti. Silah çekti. Bana...tarafından...teş edildi.' dediği, kendisinde bıçak ya da silah olmadığını, yaralanması üzerine hemen barın içerisine girip...rka kapıdan çıkarıldığını ve hastaneye götürüldüğünü, ...'ın nasıl yaralandığını görmediğini, ... ve kendisinde silah bulunmadığını," beyan ettiğinin belirtildiği, 29.05.2009 tarihli otopsi tutanağında ve hastane evrakında, "Maktul ...'ın 14.03.2009 tarihinde saat 01.45 sıralarında hastaneye getirildiği, muayenede genel durumu kötü, şuuru...çık ve...jite olduğu, batın sağ taraftan yoğun kan geldiğinin görüldüğü, tansiyonun 80/40 mmHg ölçüldüğü, nabız 110/dk tespit edildiği, periferik damar yolu...çıldığı, kateter takıldığı, yoğun sıvı verilmeye başlandığı,...cil operasyona...lındığı, sol retro peritonda hematom, batında kanama ve gaita, karaciğer hizasında yaralanma ve kanama görüldüğü, sağ böbreğin eksplore edildiği, sağlam bulunduğu,...ncak...meliyat...nında şahsın saat 03.08 sularında vefat ettiğinin, sol...rka...ksiller hatta ve sağ lomber bölgede olacak şekilde yaralanan maktulde, pankreasta,...ortta ve vena kava inferiorda kesici delici...letin meydana getirdiği yaraların tespit edildiğinin," belirtildiği, maktul ...'ın el svaplarında...tış...rtığı bulunmadığı, sanık ...'in soruşturma...şamasında müdafisi huzurunda tedavi gördüğü hastanede...lınan ifadesinde, "Hastaneye girdiği...nda kardeşi maktul ...'ın içeride...cil odasında olduğunu, kendisiyle görüşmesi olmadığını," diğer...şamalarda ise, "Hastanede kardeşi maktul ...'ı gördüğünü, ellerini yıkadığını, daha sonra ikisinin de...yrı...yrı sedyede yatmaya başladıklarını," beyan ettiği, her ne kadar kovuşturma...şamasında sanık ...'in kendisini suçlardan kurtarmaya yönelik savunmaları doğrultusunda ifadelerini değiştirseler de oluşa ve dosya kapsamına uygun soruşturma...şamasında ifadeleri...lınan inceleme dışı sanıklar ..., ..., tanıklar ... ve ...'ın beyanları ve tüm dosya kapsamı hep birlikte değerlendirildiğinde;
Sanık ... ve maktul ...'ın kardeş oldukları, birlikte ... ili,....i, 1488 Sokak, ... Otel yanı ... Plaza...ltında bulunan... isimli eğlence merkezini işlettikleri, maktuller ... ve ...'un da kardeş oldukları, olaydan yaklaşık 15 gün kadar önce maktul ...'in müşteri olarak geldiği barda müşterilerle tartışma yaşadığı, tartışmanın barda güvenlik sorumlusu olarak çalışan inceleme dışı sanık ... ve sanık ... tarafından yatıştırılarak maktul ...'in bardan çıkarıldığı,...ynı gece saat 04.00 sıralarında kimliği belirsiz kişilerce barın girişine tabanca ile...teş edilmesi sonucunda barda güvenlik görevlisi olarak çalışan tanık Sertaç'ın yaralandığı, sanık ...'in bu eylemi maktul ...'in yaptığı düşüncesi ile suç duyurusunda bulunduğu, olaya ilişkin soruşturma devam ederken maktuller...ve ...'in...mca çocukları tanık ...'un...raya girmesi ile maktul ...'in bu bara gelmemesi hususunda maktul ... ile sanık ...'in...nlaştığı, bu olay nedeniyle maktul ... hakkında kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verildiği, olay gece saat 23.30 sıralarında maktul ...'in yanında bulunan bir bayan ve bir erkek şahısla birlikte yeniden...lkollü vaziyette bara geldiği, kapıda bulunan güvenlik görevlilerinden tanık ...'nın maktul ...'in üzerini...ramak istediği, maktulün bara üstünü...ratmadan girmek istediği, bu nedenle güvenlik görevlileri tanıklar ..., ..., ... ve Bilinç ile tartıştığı, tartışmanın inceleme dışı sanık ... tarafından sanık ...'e haber verilmesi üzerine sanığın barın girişine gelerek maktul ...'e kendileri ile bara bir daha gelmemesi konusunda...nlaştıklarını, içeri...lınmayacağını bildirdiği, maktul ...'in, "Ben her şekilde buraya girerim. Bundan sonra hasımız. Kafanıza sıkarım." dediği, sanık ...'in maktul ...'in koluna girerek...racına doğru götürmeye çalıştığı, maktul ...'in...ynı saldırgan hareket ve sözlerine bir süre devam ettiği, içeri...lınmayacağını...nlayınca birlikte geldiği kişilerle...racına binerek uzaklaştığı, maktul ...'in bardan...yrılmasından sonra sanık ...'in telefonla önce maktulün...bisi maktul ...'u...radığı, ulaşamayınca...mcasının oğlu olan tanık ... S...'ı...rayarak durumu...nlattığı, yardım istediği, tanığın gelip maktulü...lacağını söylerek telefonu kapattığı, kısa bir süre sonra maktul ...'un sanık ...'i...rayarak, "Ne oldu?" diye sorduğu, sanığın durumu maktul ...'a...nlattığı,...'un da kardeşini sakinleştireceğini söylediği, maktul ...'ın da...bisi sanık ...'in yanında olayın başından beri bulunup gelişmeleri takip ettiği, telefon görüşmelerinden sonra maktul ... ve inceleme dışı sanık ...'ın barın dışında güvenlik görevlisi olarak çalışan tanıklar Kürşat, Bilinç, ..., Yusuf ile inceleme dışı sanıklar ..., ..., ..., ..., ... ve ...'yı yanlarına çağırarak maktul ...'in geri gelerek kendilerine saldırabileceğini söyleyip dikkatli olmalarını,...yrıca tanıklara böyle bir olay olması hâlinde olaya karışmadan ... yerinin içine kaçmalarını istedikleri, inceleme dışı sanık ... ve ...'in barın girişine göre sağ tarafta, inceleme dışı sanıklar... ve ...'in barın giriş karşısında bulunan yaklaşık bir metre yükseklikteki otopark...lanında bir...racın içinde beklemeye başladıkları, maktul ...'in ... yerinden...yrılmasından yaklaşık yarım saat sonra...bisi...'un kullandığı 07 ES 498 plaka sayılı Mercedes marka...raçla gece saat 01.30 sıralarında barın önüne geldiği, maktulün yeniden gelebileceğini düşünerek barın girişinde beklemekte olan sanık ... ve kardeşi maktul ...'ın maktulleri görerek sanık ...'in maktul ...'un, maktul ...'ın maktul ...'in bulunduğu yere gittikleri, kendilerini maktul ...'ın korumalığını yapan inceleme dışı sanık ... ile güvenlik sorumlusu inceleme dışı...kın'ın yakından takip ettiği, sanık ...'in maktul ...'a "Olayı büyütmeye gerek yok. Sonra konuşuruz." şeklinde sözler söylediği,...ncak bu sırada maktul ... ve ...'ın tartışmaya başladıkları, birbirlerini ittikleri, sanık ...'in onların bulunduğu tarafa doğru...yırmak...macıyla yöneldiği sırada maktul ...'in geldikleri...racın sağ ön koltuğuna eğilerek ekmek bıçağını...ldığı, maktul ...'ı iki...yrı yerinden bıçaklayarak yaraladığı, maktul ...'a yapılan saldırıyı gören sanık ... ve inceleme dışı sanıklar ..., ..., ... ve ...'nın tabancalarla çok sayıda maktul ...'e doğru...teş ettikleri, maktul ...'in yaralanıp yere düşmesinden sonrada...tışlarına devam ettikleri ve...rdında da maktul ...'a...teş ettikleri, maktul ...'in sırt bölgesinde 4...det silah yarası olduğu, kaldırıldığı hastanede tedavi görürken 03.04.2009 tarihinde mermi çekirdekleri yaralanmasına bağlı iç organ harabiyeti ve komplikasyonları sonucu öldüğü, maktul ...'un vücudunda 7...det silah mermi çekirdeği giriş deliği, 3...det çıkış deliğinin tespit edildiği, maktulün...ynı gece kaldırıldığı hastanede saat 05.05'te...teşli silah mermi çekirdeği yaralanmasına bağlı iç organ ve büyük damar harabiyeti ve buna bağlı kanamadan öldüğü olayda; sanık ...'in inceleme dışı sanıklar ile iştirak iradesi içerisinde maktul ...'i bir heyecan, korku ve telaşla meşru savunmada sınırın...şılması suretiyle ve maktul ...'un kasten öldürülmesi eylemlerini işlediği kabul edilmelidir.
Bu itibarla, Yerel Mahkemenin direnme kararına konu hükümlerde sanık ... hakkında maktuller...ve ...'u kasten öldürme suçlarından hakkında CMK'nın 223/2-e maddesi uyarınca yüklenen suçların sanık tarafından işlendiğinin sabit olmaması sebebiyle verilen beraat kararlarının isabetli olmadığına, karar verilmelidir.

2- Sanık ...'ın maktul ...'a yönelik sabit kabul edilen kasten öldürme eyleminde haksız tahrik hükmünün uygulanma koşullarının oluşup oluşmadığı;
Tahrik kelimesi, sözlüklerde hareket hâlinde olmayan bir şeyi harekete geçirme, kımıldatma, kışkırtma olarak tanımlanmıştır. (Türk Dil Kurumu Güncel Sözlüğü, Kubbealtı Lugati.)
İnsanın dış dünyaya yansıyan davranışlarını esas...lan ceza hukuku, onun davranışlarında iç dünyasının, o...nki ruh hâlinin ve genel psikolojik özelliklerinin önemi bulunduğunu kabul ederek bu psikolojik durumlara belli bir hukuki değer vermektedir. Bu itibarla modern ceza hukuku sadece işlenen suçu değil, suçun işlenmesinde etkili olan nedenleri göz önünde bulundurarak cezalandırma yoluna gitmektedir. (Devrim ..., Yeni Türk Ceza Kanunu'nda Haksız Tahrik,...ÜHFD, 2004, C. 54, s.225.)
Haksız hareketin kişi üzerinde ve onun psikolojik...leminde bir tepki doğuracağını kabul eden modern ceza hukuku, failin bu durumunu değerlendirmekte, cezai sorumluluğunu...zaltan bir sebep olarak görmektedir. Failin bu subjektif durumuna önem veren çeşitli ülkelerin ceza kanunlarında, failin cezasında belli oranlarda indirim yapılması esası kabul edilmiştir. (M. Muhtar ..., Yargıtay İçtihatları Işığında Haksız Tahrik üzerine Bir İzah Denemesi, ... Dergisi, Ocak –Şubat, 1982, S.1, s.14.)
Bu düşünceden hareketle 5237 sayılı TCK'nın 29. maddesinde de haksız tahrik;
"Haksız bir fiilin meydana getirdiği hiddet veya şiddetli elemin etkisi...ltında suç işleyen kimseye,...ğırlaştırılmış müebbet hapis cezası yerine onsekiz yıldan yirmidört yıla ve müebbet hapis cezası yerine oniki yıldan onsekiz yıla kadar hapis cezası verilir. Diğer hâllerde verilecek cezanın dörtte birinden dörtte üçüne kadarı indirilir" şeklinde, ceza sorumluluğunu...zaltan bir neden olarak hüküm...ltına...lınmıştır.
Ceza sorumluluğunu...zaltan bir neden olarak düzenlenen haksız tahrik, kişinin haksız bir fiilin kendisinde meydana getirdiği hiddet ya da şiddetli elemin etkisi...ltında suç işlemesi durumunda kusur yeteneğindeki...zalmayı ifade etmektedir. Bu hâlde fail, suç işleme yönünde önceden bir karar vermeden, dışarıdan gelen etkinin ruhsal yapısı üzerinde meydana getirdiği karışıklığın neticesi olarak bir suç işlemeye yönelmektedir. Bu yönüyle haksız tahrik, kusurun irade unsuru üzerinde etkili olan nedenlerden biridir. Başka bir...nlatımla, haksız tahrik hâlinde failin iradesi üzerinde zayıflama meydana gelmekte, böylece haksız fiilin meydana getirdiği hiddet veya şiddetli elemin etkisi...ltındaki kişinin suç işlemekten kendisini...lıkoyma yeteneği önemli ölçüde...zalmaktadır.
Ceza Genel Kurulunun istikrar kazanmış kararları ile öğretide de kabul gören görüşler doğrultusunda haksız tahrik hükmünün uygulanabilmesi için;
a) Tahriki oluş...haksız bir fiil bulunmalı,
b) Fail öfke veya şiddetli elemin etkisi...ltında kalmalı,
c) Failin işlediği suç bu ruhsal durumunun tepkisi olmalı,
d) Haksız tahrik teşkil eden eylem mağdurdan sâdır olmalıdır.
01.06.2005 tarihinde yürürlüğe giren 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nda, 765 sayılı Kanun'da yer...lan "ağır – hafif tahrik"...yırımına son verilerek; tahriki oluş...eylem, somut olayın özelliklerine göre hâkim tarafından değerlendirilip, sanığın iradesine etkisi göz önündebulundurulmak suretiyle, maddede gösterilen iki sınır...rasında belirlenen oranda cezasından makul bir indirim yapılacağı hüküm...ltına...lınmıştır.
Haksız tahrik hükmünün uygulanabilmesi...çısından, failin suçu ilk haksız fiilin doğurduğu öfke veya şiddetli elemin etkisiyle işleyip işlememesi önemlidir. Mağdur ya da ölenden gelen haksız hareketin psikolojik etkisinin devam ettiğinin kabulünde zorunluluk bulunan hâllerde, haksız tahrik hükmünün uygulanması gerekmektedir.
Yerleşmiş yargısal kararlarda kabul edildiği üzere, gerek fail, gerekse mağdurun karşılıklı haksız davranışlarda bulunması hâlinde, tahrik uygulamasında kural olarak, haksız bir eylem ile mağduru tahrik eden fail, karşılaştığı tepkiden dolayı tahrik...ltında kaldığını ileri süremez....ncak maruz kaldığı tepki, kendi gerçekleştirdiği eylemle karşılaştırıldığında...şırı bir hâl...lmışsa, başka bir deyişle tepkide...çık bir oransızlık varsa, bu tepkinin...rtık başlı başına haksız bir nitelik...lması nedeniyle fail bakımından haksız tahrik oluşturduğu kabul edilmelidir.
Karşılıklı tahrik oluş...eylemlerin varlığı hâlinde, fail ve mağdurun yek diğeri yönünden tahrik oluş...bu haksız davranışları birbirlerine oranla değerlendirilmeli, öncelik-sonralık durumları ile birbirlerine etki-tepki biçiminde gelişip gelişmediği göz önünde tutulmalı, ulaştıkları boyutlar, vahamet düzeyleri, etkileri ve dereceleri gibi hususlar dikkate...lınmalı, buna göre; etki-tepki...rasında denge bulunup bulunmadığı gözetilerek, failin başlangıçtaki haksız davranışına gösterilen tepkide...şırılık ve...çık bir oransızlık saptanması hâlinde, failin haksız tahrik hükümlerinden yararlandırılması yoluna gidilmelidir.
Uyuşmazlık konusu bu...çıklamalar ışığında değerlendirildiğinde;
Ayrıntıları yukarıda (1) numaralı uyuşmazlık konusunda...çıklandığı şekilde gerçekleşen olayda;
Maktul ...'in olay tarihinden yaklaşık 15 gün kadar önce sanık ... ve kardeşi maktul ...'ın işletmeciliğini yaptığı... isimli ... yerinde olay çıkartması üzerine bardan çıkartıldığı,...ynı gece barın kurşunlanması sonucu bir güvenlik görevlisinin yaralandığı, maktul ...'in bara gelmemesi konusunda sanık ... ve maktul ...'un...nlaştıkları,...ncak maktul ...'in olay günü...lkollü olarak tekrar bara geldiği, bara üstünü...ratmadan girmek istemesi üzerine barın güvenlik görevlilerince kendisine engel olunması nedeniyle barın işletmecilerini ve güvenlik görevlilerine hakaret ve tehdit ederek gittiği, sanık ...'in maktul ...'u...rayıp durumu...nlattığı, maktul ...'un konuyla ilgileneceğini söylemesine rağmen bir süre sonra kendi kullandığı...raçla müşterilerin de bulunduğu bir saatte kardeşi maktul ... ile beraber tekrar barın önüne gelmesi şeklindeki eyleminde; sanığın maktulü bu haksız fiilin etkisi...ltında öldürdüğünün kabulü ile sanık hakkında haksız tahrik hükmünün uygulanma koşullarının oluştuğu kabul edilmelidir.
3- Sanığın 6136 sayılı Kanun'a muhalefet suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesine ilişkin ise de Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 27. maddesi uyarınca öncelikle dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunun değerlendirilmesi,
Sanığın 6136 sayılı Kanun'un 13/1. maddesine muhalefet ettiği iddia edildiği olayda;
6136 sayılı Kanun’un suç tarihi itibarıyla ve hâlen yürürlükte olan 13/1. maddesinde;
" Bu Kanun hükümlerine...ykırı olarak...teşli silahlarla bunlara...it mermileri satın...lan veya taşıyanlar veya bulunduranlar hakkında bir yıldan üç yıla kadar hapis ve otuz günden yüz güne kadar...dli para cezasına hükmolunur." şeklinde düzenlenmiştir.
TCK'nın 66. maddesinde; kanunda...ksine bir hüküm bulunmadıkça kamu davasının maddede yazılı sürelerin geçmesiyle düşeceği düzenlenmiş, maddenin birinci fıkrasının (e) bendinde de beş yıldan fazla olmamak üzere hapis ya da...dli para cezasını gerektiren suçlarda bu sürenin sekiz yıl olacağı hüküm...ltına...lınmıştır.
Aynı Kanun'un 67. maddesinin 3 ve 4. fıkraları uyarınca kesen bir nedenin varlığı hâlinde zamanaşımı, kesilme gününden itibaren yeniden işlemeye başlayacak ve ilgili suça ilişkin olarak kanunda belirlenen sürenin en fazla yarısına kadar uzayacaktır.
Yargıtay Ceza Genel Kurulunun süreklilik gösteren birçok kararında...çıkça vurgulandığı üzere, yargılama yapılmasına engel olup davayı düşüren hâllerden biri olan davazamanaşımının yargılama sırasında gerçekleşmesi hâlinde, yerel mahkeme ya da Yargıtay, resen zamanaşımı kuralını uygulayarak kamu davasının düşmesine karar verecektir.
Bu...çıklamalar ışığında ön soruna ilişkin olarak yapılan değerlendirmede;
Sanık ...'a ...tılı 6136 sayılı Kanun'a muhalefet suçunun yaptırımının...ynı Kanun'un 13. maddesinin 1 fıkrasında 1 yıldan 3 yıla kadar hapis ve otuz günden yüz güne kadar...dli para cezası olarak öngörülmüş olup, TCK’nın 66/1-e maddesi gereğince...sli dava zamanaşımı sekiz yıl,...ynı Kanun'un 67/4. maddesi göz önüne...lındığında kesintili dava zamanaşımı süresinin ise on iki yıl olarak belirlendiği...nlaşılmıştır.
Daha...ğır cezayı gerektiren başka bir suçu oluşturma ihtimali bulunmayan ve 14.03.2009 tarihinde gerçekleştirdiği iddia olunan eylemlerle ilgili olarak, iddianame tarihinin 02.12.2009 olduğu, sanığın sorgusunun 16.02.2010 tarihinde yapıldığı ve 30.01.2012 tarihinde de beraatine karar verildiği, zamanaşımının son olarak sanığın sorgusunun yapıldığı 16.02.2010 tarihinde kesildiği ve bu tarihten sonra zamanaşımını kesen veya durduran başkaca bir sebebin bulunmadığı gözetildiğinde, TCK'nın 66/1-e maddesinde öngörülen sekiz yıllık...sli zamanaşımı süresinin 16.02.2018 tarihinde dolduğu...nlaşılmaktadır.
Bu itibarla, Yerel Mahkemenin sanık ... hakkındaki direnme kararına konu hükmünün, gerçekleşen dava zamanaşımı nedeni ile bozulmasına,...ncak yeniden yargılamayı gerektirmeyen bu konuda, 1412 sayılı CMUK'nın, 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi uyarınca karar tarihi itibarıyla uygulanması gereken 322. maddesine göre karar verilmesi mümkün bulunduğundan, 5237 sayılı TCK'nın 66/1-e ve 5271 sayılı CMK'nın 223/8. maddeleri uyarınca sanık hakkındaki kamu davasının dava zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmelidir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
1- ... 3....ğır Ceza Mahkemesinin 04.12.2015 tarihli ve 88-418 sayılı direnme kararına konu sanık ... hakkındaki hükümlerinin;
A- Sanık ...'ın maktul ...'u mazur görülebilecek bir heyecan, korku ve telaşla meşru savunmada sınırın...şılması suretiyle kasten öldürdüğünün sabit olduğunun gözetilmemesi,
B- Sanık ...'ın maktul ...'u haksız tahrik...ltında kasten öldürdüğünün sabit olduğunun gözetilmemesi isabetsizliklerinden BOZULMASINA,
C- Sanık hakkında 6136 sayılı Yasa'ya muhalefet suçundan verilen beraat hükmünün gerçekleşen dava zamanaşımı nedeniyle BOZULMASINA,
Ancak, yeniden yargılamayı gerektirmeyen bu konuda 1412 sayılı CMUK'nın, 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi uyarınca karar tarihi itibarıyla uygulanması gereken 322. maddesine göre karar verilmesi mümkün olduğundan, sanık hakkındaki kamu davasının TCK'nın 66/1-e ve CMK'nın 223/8. maddeleri uyarınca DÜŞMESİNE,
2- Direnme kapsamında olmayan diğer hükümlerin denetlenmesi için dosyanın, ilgili Daireye gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, 28.04.2022 tarihinde yapılan müzakerede tüm uyuşmazlık konuları bakımından oy birliğiyle karar verildi.


