

Hukuk Genel Kurulu         2023/231 E.  ,  2023/413 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi

Taraflar arasındaki itirazın iptali davasından dolayı, bozma kararı üzerine ... Asliye Ticaret Mahkemesince verilen 26.02.2019 tarihli ve 2019/1 Esas, 2019/252 Karar sayılı direnme kararının yerinde bulunmasına ilişkin Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 18.05.2022 tarihli ve 2019/(19)11-757 Esas, 2022/694 Karar sayılı kararının, karar düzeltme yoluyla incelenmesi davacı vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş olmakla, Hukuk Genel Kurulunca dilekçe, düzeltilmesi istenen karar ve dosyadaki ilgili bütün belgeler okunduktan sonra gereği düşünüldü:

ÖN SORUN
1. Hukuk Genel Kurulunda yapılan görüşmeler sırasında öncelikle Hukuk Genel Kurulu kararına karşı davacı vekilinin karar düzeltme isteminin süresinde ileri sürülüp sürülmediği hususu ön sorun olarak tartışılıp değerlendirilmiştir.

2. Karar düzeltme istemi, 6217 sayılı Kanun'un 30 uncu maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen "Geçici Madde 3" atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 440 ıncı maddesi uyarınca kararın tebliğinden itibaren on beş gün içerisinde yapılmalıdır.

3. Somut olayda, dosya içerisinde Hukuk Genel Kurulunca verilen kararın davacıya tebliğine ilişkin tebligat evrakına rastlanılmaması üzerine, davacıya ne zaman tebliğ edildiğinin tespit edilmesi için ilk derece mahkemesine gönderilen dosya eksiklik talep (DET) yazısı uyarınca PTT’den verilen 09.03.2023 tarihli cevapta, Hukuk Genel Kurulu kararının davacıya 25.08.2022 tarihinde 7201 sayılı Tebligat Kanunu’nun 21 inci maddesine göre tebliğ edildiğinin bildirildiği, dosyaya davacı adına 12.12.2022 tarihinde vekâletname sunulduğu ve davacı vekilince aynı tarihte karar düzeltme talebinde bulunulduğu anlaşılmıştır.

4. Her ne kadar PTT'nin yazı cevabında, Hukuk Genel Kurulu kararının davacıya 25.08.2022 tarihinde tebliğ edildiği belirtilmiş ise de, anılan tebliğ mazbatasının fiziken dosya içerisinde bulunmaması nedeniyle tebliğ işleminin 7201 sayılı Tebligat Kanunu ve Tebligat Kanununun Uygulanmasına Dair Yönetmelik hükümlerine uygun olarak yapılıp yapılmadığı anlaşılmadığından davacı vekilince karar düzeltme yoluna süresinde başvurduğu kabul edilerek bu açıdan ön sorunun bulunmadığına oy çokluğuyla karar verilmiş ve işin esasının incelenmesine geçilmiştir.

Davacı vekilinin karar düzeltme talebi hakkında esastan yapılan inceleme sonunda;
Hukuk Genel Kurulunun kararında yer alan açıklamalara göre, 6217 sayılı Kanun’un 30 uncu maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici Madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440 ıncı maddesinde sayılan sebeplerden hiçbirisine uygun olmayan karar düzeltme isteminin REDDİNE,

Aynı Kanunun 442/3 üncü ve 4421 sayılı Kanunun 4/b-1 inci maddeleri gereğince takdiren 1.470,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak Hazineye gelir kaydedilmesine,

Karar düzeltme harcı peşin alındığından harç alınmasına yer olmadığına,

03.05.2023 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

