

Hukuk Genel Kurulu         2024/243 E.  ,  2024/585 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2283 E., 2023/1833 K.


Taraflar arasındaki kat malikleri kurulu toplantısının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne ilişkin karara yönelik davalı vekilinin istinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen, istinaf isteminin kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılmak suretiyle davanın reddine dair karar, davacı vekilinin temyizi üzerine Yargıtay 5. Hukuk Dairesince yapılan inceleme sonunda bozulmuş, Bölge Adliye Mahkemesince Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.

Direnme kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği düşünüldü:

Dava kat malikleri kurulu toplantısının iptali istemine ilişkindir.

Somut olayda, dosya temyiz incelemesi için Hukuk Genel Kurulunda bulunduğu sırada davacı şirketi münferiden temsile yetkili müdürü tarafından sunulan 10.10.2024 tarihli dilekçe ile davadan feragat edildiği bildirilmiştir.

Feragat, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 307 nci maddesinde, davacının talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesi olarak tanımlanmış; aynı Kanun'un 311 inci maddesinde ise feragatin, kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır.

Hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Temyiz edilen ve fakat henüz Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca görüşülmeyen bir direnme kararı, usul hukuku çerçevesinde kesinleşmiş olmadığından, bu aşamada davadan feragat mümkündür.

Feragatin, mahkemece nihai karar verilmesi üzerine dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmış olması hâlinde ne gibi işlem yapılacağı konusuna ilişkin 28.07.2020 tarihli ve 31199 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un (7251 sayılı Kanun) 29 uncu maddesiyle değişik 6100 sayılı Kanun'un 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrası; “…Feragat veya kabul, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmışsa, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat veya kabul hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir” şeklinde düzenlenmiştir.

Bu durumda 6100 sayılı Kanun'un 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereğince mahkeme tarafından feragat hususunun değerlendirilmesi suretiyle ek karar verilmesi gerekmektedir.

O hâlde dosya, feragat hususunda ek karar verilmek üzere mahkemeye gönderilmelidir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı şirketi münferiden temsile yetkili müdürü tarafından sunulan feragat dilekçesi uyarınca 6100 sayılı Kanun'un 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrasına göre gerekli değerlendirme yapıldıktan sonra ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

27.11.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









