

Hukuk Genel Kurulu         2023/244 E.  ,  2023/280 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

KARAR DÜZELTME

KARŞI TARAF :... vekilleri Avukat ...


Taraflar arasındaki manevi tazminat davasından dolayı, bozma kararı üzerine Ankara 18. Asliye Hukuk Mahkemesince verilen 27.02.2020 tarihli ve 2019/466 Esas, 2020/93 Karar sayılı direnme kararının uygun bulunmasına ilişkin Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 04.10.2022 tarihli ve 2021/4-300 Esas, 2022/1224 Karar sayılı kararının, karar düzeltme yoluyla incelenmesi davalılar vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş olmakla, Hukuk Genel Kurulunca dilekçeler, düzeltilmesi istenen karar ve dosyadaki ilgili bütün belgeler okunduktan sonra gereği düşünüldü:

Hukuk Genel Kurulunun kararında yer alan açıklamalara göre, 6217 sayılı Kanun’un 30 uncu maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440 ıncı maddesinde sayılan sebeplerden hiçbirisine uygun olmayan karar düzeltme isteminin REDDİNE,

Aynı Kanunun 442/3 ve 4421 sayılı Kanunun 4/b-1 maddeleri gereğince takdiren 1.470,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenlerden alınarak Hazineye gelir kaydedilmesine,

Karar düzeltme harcı peşin alındığından harç alınmasına yer olmadığına,

29.03.2023 tarihinde oy çokluğu ile kesin olarak karar verildi.


11.H.D. Bşk.
...

9.H.D. Bşk.
Dr. ...

1.H.D. Bşk.
...

5.H.D. Bşk.
...

7.H.D. Bşk.
...

3.H.D. Bşk.
...











K/D Kabul -Bozma

K/D Kabul -Bozma

K/D Kabul -Bozma

K/D Kabul -Bozma
("Karşı Oy")



K/D Kabul -Bozma



K/D Kabul -Bozma
("Karşı Oy")











ZS.












"K A R Ş I O Y"


1. Dava, basın yoluyla kişilik haklarına saldırı nedeniyle manevi tazminat istemine ilişkindir. İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir. Daire ise davalıların eylemlerinin basın özgürlüğü kapsamında basının eleştiri, haber verme ve kamuoyunu bilgilendirme hakkı kapsamında kaldığından bahisle davanın (tümüyle) reddine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle bozma kararı vermiştir. Mahkemenin direnme kararı neticesinde Hukuk Genel Kurulunca (HGK) direnme kararının yerinde olduğuna karar verilmiş, bu karara karşı karar düzeltme talebinde bulunulmuştur. Sayın Çoğunlukça HGK kararının yerinde olduğundan bahisle karar düzeltme talebinin reddine karar verilmiştir. Aşağıda belirtilen gerekçeyle Sayın Çoğunluğun görüşüne iştirak etmek mümkün olmamıştır.

2. Daire kararında belirtildiği ve Anayasa Mahkemesi ile Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarında sıklıkla vurgulandığı üzere ifade ve basın özgürlüğü, demokratik toplumun üzerine yaslandığı hayati bir temeli, toplumun gelişiminin ve bireyin kendisini gerçekleştirmesinin önemli bir koşulunu oluşturmaktadır. Kamusal tartışmaya katkı sunduğu ve kaba hakaret oluşturmadığı sürece kamuoyuna mal olmuş şahsiyetlerle ilgili yapılan haberlerin ifade ve basın özgürlüğünden yararlandırılmaması, demokratik toplumun olmazsa olmazı olan çoğulculuk, açık fikirlilik ve hoşgörüyle bağdaşmayacaktır.

3. Açıklanan nedenle Daire görüşüne ve gerekçelerine uygun olarak karar düzeltme başvurusunun kabul edilmesi gerektiğini düşündüğümüzden Sayın Çoğunluğun ret yönündeki kararına katılmıyoruz.









