

Hukuk Genel Kurulu         2020/20 E.  ,  2020/760 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi


1. Taraflar arasındaki “tespit” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Ankara 12. İş Mahkemesince verilen davanın kabulüne ilişkin 18.06.2015 tarihli ve 2015/319 E., 2015/714 K. sayılı direnme kararının davalı ... Başkanlığı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine 10. Hukuk Dairesinin 10.12.2019 tarihli ve 2019/3891 E., 2019/9701 K. sayılı kararı ile dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmiştir.
2. Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceme sonunda gereği görüşüldü:
3. Dava, 1479 sayılı Kanun kapsamında sigortalılık süresinin tespiti istemine ilişkin olup mahkemece, davanın kabulüne ilişkin verilen direnme kararının davalı ... Başkanlığı tarafından temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulunun 23.05.2019 tarihli ve 2015/10-3911 E., 2019/599 K. sayılı kararı ile, 6352 sayılı Kanun’un 40. maddesi ile eklenen 5521 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu’nun Geçici 2. maddesi uyarınca direnme kararının yerinde olup olmadığı konusunda karar verilmek üzere dosyanın 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.
4. Özel Dairenin yukarıda esas ve karar numarası yazılı kararı ile, “…yerel Mahkemece önceki kararda direnilmesi üzerine Hukuk Genel Kurulunun 2012/10-577-509 sayılı ilamı ile "HMK'nın 373'ncü maddesinin (5). fıkrasında; "İlk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesi kararında direnirse, bu kararın temyiz edilmesi durumunda inceleme, Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca yapılır. (6) fıkrasında da; "(6) Hukuk Genel Kurulunun verdiği karara uymak zorunludur." şeklinde ifade edilmiş olmakla direnme kararının incelenme yerinin Hukuk Genel Kurulu olduğu anlaşılmaktadır.
SONUÇ : Yukarıda yazılı sebepten ötürü Yargıtay incelemesine konu olan karar, eski hükümde direnmeye ilişkin olup, bu durumda kararın inceleme yeri Yargıtay Hukuk Genel Kurulu olduğu…” gerekçesiyle dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
5. 6217 sayılı Kanun'un 30. maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na (HMK) eklenen Geçici 3. madde gereğince uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 429. maddesinde herhangi bir istisna getirilmeden, direnme kararının temyiz edilmesi hâlinde temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulunca yapılacağı hüküm altına alınmıştır.
6. Ancak 02.07.2012 tarihinde kabul edilip 05.07.2012 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6352 sayılı Yargı Hizmetlerinin Etkinleştirilmesi Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması ve Basın Yayın Yoluyla İşlenen Suçlara İlişkin Dava ve Cezaların Ertelenmesi Hakkında Kanun'un 40. maddesi gereğince 5521 sayılı Kanun'a eklenen geçici 2. maddesi ile bu hükme bir istisna getirilmiş, Bölge Adliye Mahkemelerinin 5235 sayılı Kanunun Geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete'de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, Yargıtay'ın bozma kararlarına karşı verilen direnme kararının temyizi hâlinde dava dosyasının, önce kararı veren daireye gönderileceği, direnme kararlarının daireler tarafından öncelikle inceleneceği, kararı veren dairenin, direnmeyi yerinde görmesi hâlinde kararı düzelteceği; yerinde görmezse talebi on gün içinde Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna ileteceği düzenlenmiştir.
7. Bununla birlikte 25/10/2017 tarihli ve 30221 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 12.10.2017 tarihli ve 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu'nun 10. maddesi ile 5521 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu yürürlükten kaldırılmış ise de, 6100 sayılı HMK'ya 24.11.2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanun'un 45. maddesi ile eklenen Geçici 4. maddesi ile;
"(1) Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlarla ilgili Yargıtay hukuk daireleri tarafından verilen bozma kararları üzerine mahkemelerce verilen direnme kararları, kararına direnilen daireye gönderilir.
(2) Bu maddeyi ihdas eden Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla Yargıtay Hukuk Genel Kurulunda bulunan dosyalar, kararına direnilen daireye gönderilir.
(3) Bu maddeyi ihdas eden Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla Yargıtay Hukuk Genel Kurulunda bulunan ve 30/1/1950 tarihli ve 5521 sayılı İş Mahkemeleri Kanununun geçici 2 nci maddesi uyarınca ilgili daire tarafından incelenen dosyalar, kararına direnilen daireye yeniden gönderilmez.
(4) Daire, mümkün olan en kısa sürede direnme kararını inceler ve yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderir" yönünde düzenleme getirilmiştir.
8. O hâlde direnme kararının yerinde olup olmadığı konusunda Özel Dairece değerlendirme yapılması gerekir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Direnme kararının yerinde olup olmadığı konusunda değerlendirme yapılmak üzere dosyanın YARGITAY 10. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 14.10.2020 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

