

Hukuk Genel Kurulu         2024/141 E.  ,  2024/144 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/337 E., 2023/376 K.


1. Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü yönünde verilen karar davalı vekili tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin 04.07.2023 tarihli, 2023/2229 Esas, 2023/3925 Karar sayılı kararı ile bozulmuş, İlk Derece Mahkemesince Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.

2. Direnme kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

3. Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği düşünüldü:

4. 02.12.2016 tarihinde yayımlanarak yürürlüğe giren 6763 sayılı Kanun’un 43 üncü maddesi ile değişik 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 373 ücü maddesinin beşinci fıkrası “İlk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesi kararında direnirse, bu kararın temyiz edilmesi durumunda inceleme, kararına direnilen dairece yapılır. Direnme kararı öncelikle incelenir. Daire, direnme kararını yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderir” hükmünü taşımaktadır.

5. Aynı Kanun’un Geçici 4 üncü maddesinin birinci fıkrası da “Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlarla ilgili Yargıtay hukuk daireleri tarafından verilen bozma kararları üzerine mahkemelerce verilen direnme kararları, kararına direnilen daireye gönderilir” hükmünü taşımakta olup, dördüncü fıkrasında da “Daire, mümkün olan en kısa sürede direnme kararını inceler ve yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderir” düzenlemesine yer verilmiştir.
6. Anılan Kanun maddeleri gereğince, İlk Derece Mahkemesince verilen direnme kararına yönelik temyiz isteminin öncelikle kararına direnilen dairece incelenmesi; dairenin direnmeyi yerinde görmesi hâlinde kararını düzeltmesi, yerinde görmez ise Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna göndermesi gerekmektedir.

7. Mahkemece davanın kabulü yönünde verilen ilk karar Özel Dairenin 19.11.2018 tarihli ve 2017/3391 Esas, 2018/14648 Karar sayılı kararı ile hak düşürücü sürenin gerçekleştiği gerekçesiyle bozulmuş, bozma üzerine verilen direnme kararı Hukuk Genel Kurulunun 01.02.2023 tarihli ve 2021/1-826 Esas, 2023/22 Karar sayılı kararıyla yerinde bulunmuş, esasa ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya Yargıtay 1. Hukuk Dairesine gönderilmiş, Özel Daire 04.07.2023 tarihli ve 2023/2229 Esas, 2023/3925 Karar sayılı kararla bu kez esas yönünden hükmü bozmuş, Mahkemece bu bozmaya karşı da direnme kararı verilmiş ancak davalının temyizi üzerine dosya doğrudan tekrar Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.

8. Hâl böyle olunca, yukarıda açıklanan yasal düzenlemeler uyarınca esas yönünden verilen direnme kararının yerinde olup olmadığı bakımından inceleme yapılması için dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesine gönderilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Direnme kararının yukarıda açıklanan yasal düzenlemeler uyarınca incelenebilmesi için dosyanın YARGITAY 1. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE,

06.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














