

Hukuk Genel Kurulu         2023/1034 E.  ,  2023/1253 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/272 E., 2022/368 K.

1. Taraflar arasındaki tapu kaydındaki irtifak hakkının terkini davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İstanbul Anadolu 4. Asliye Hukuk Mahkemesince verilen davanın kabulüne ilişkin 16.07.2019 tarihli ve 2018/429 Esas, 2019/248 Karar sayılı kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesinin 15.10.2020 tarihli ve 2019/1516 Esas, 2020/1439 Karar sayılı kararı ile davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

2. Bölge adliye mahkemesince verilen kararın davalı idare vekili tarafından temyizi üzerine Yargıtay 5. Hukuk Dairesince 20.06.2022 tarihli ve 2022/8145 Esas, 2022/11284 Karar sayılı karar ile hükmün bozulmasına karar verilmiş, İstanbul Anadolu 4. Asliye Hukuk Mahkemesince 22.12.2022 tarihli ve 2022/272 Esas, 2022/368 Karar sayılı karar ile “Yargıtay 5. Hukuk dairesinin 2022/8145 Esas, 2022/11284 Karar numaralı dosyasında 20/06/2022 tarihli bozma kararına uyulmamasına ve eski kararda direnilmesine, bu sebeple davacının davasının kabulüne, İstanbul ili, ... ilçesi, Çengelköy mah. 1049 ada 5 parselde kayıtlı gayrımenkul üzerinde davalı lenine olan irtifakın bedelsiz olarak kaldırılmasına kararın direnme kararı olması sebebi ile yargıtay hukuk genel kuruluna gönderilmesine” karar verilmiştir.

3. Direnme kararı davacı vekili ile davalı idare vekiline 21.01.2023 tarihinde tebliğ edilmiş, taraflar temyiz dilekçesi sunmamış, mahkemece dosya resen Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.

4. Bir nihaî kararın (Yargıtayca) temyizen incelenebilmesi için taraflardan birinin kararı temyiz etmiş olması gerekir. Taraflardan birinin temyiz talebi olmadıkça, kararı vermiş olan mahkeme dava dosyasını kendiliğinden Yargıtaya gönderemez. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 364/1 inci maddesine göre temyiz talebi dilekçe ile yapılır.

5. Temyiz dilekçesinde; temyiz eden ile karşı tarafın davadaki sıfatları (davacı veya davalı oldukları), adı, soyadı ve adresleri, bunların (tarafların) kanunî temsilci ve vekillerinin adı, soyadı ve adresleri, temyiz edilen hükmün hangi mahkemeden verilmiş olduğu ve tarihi ile sayısı, ilâmın temyiz edene tebliğ edildiği tarih, hükmün özeti, temyiz sebepleri, duruşma istenmesi hâlinde bu istek, temyiz edenin veya varsa kanunî temsilci yahut vekilinin imzasının bulunması gerekir.

6. Direnme kararları da diğer nihai kararlar gibi ancak taraflardan herhangi biri veya tamamı tarafından temyiz edilmesi hâlinde temyiz incelemesine konu olup; resen temyiz incelemesi yapılma olanağı bulunmamaktadır.

7. Dosya kapsamına göre direnme kararının temyiz edildiğine ilişkin herhangi bir dilekçeye dosya arasında rastlanmamıştır.

8. Bu nedenle Hukuk Genel Kurulu tarafından yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın mahalline iadesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle,
Yapılacak işlem bulunmayan dosyanın MAHALLİNE İADESİNE,

13.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

