

Hukuk Genel Kurulu         2023/296 E.  ,  2023/469 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki ihalenin feshi isteminden dolayı yapılan inceleme sonunda, ... İcra (Hukuk) Mahkemesince verilen şikâyetin reddine ilişkin karara karşı borçlu vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine ... Bölge Adliye Hukuk Mahkemesi 18. Hukuk Dairesince verilen istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin kararın borçlu vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 12. Hukuk Dairesince yapılan inceleme sonunda bozulmuş, ... İcra (Hukuk) Mahkemesince Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.

Hukuk Genel Kurulunca yapılan ön inceleme sonunda gereği düşünüldü:

02.03.2005 tarihli ve 5311 sayılı Kanun’un 25 inci maddesi ile değişik 2004 sayılı Kanun’un 364 üncü maddesinin ikinci fıkrasına göre, temyiz yoluna başvurma ve incelemesi 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na (6100 sayılı Kanun) göre yapılır.

Somut olayda, dosya temyiz incelemesi için Hukuk Genel Kurulunda bulunduğu sırada borçlu vekili tarafından sunulan 11.04.2023 tarihli dilekçe ile davadan ve temyizden feragat ettiklerini bildirmiş, yapılan incelemede ... Noterliğinin 11.04.2023 tarihli ve 4900 yevmiye nolu vekâletnamesinde davadan ve kanun yollarından feragat yetkisinin bulunduğu anlaşılmıştır.

Feragat, 6100 sayılı Kanun’un 307 nci maddesinde, davacının talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesi olarak tanımlanmış; aynı Kanun’un 311 inci maddesinde ise feragatin, kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır.

Hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Temyiz edilen ve fakat henüz Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca görüşülmeyen bir direnme kararı, usul hukuku çerçevesinde kesinleşmiş olmadığından, bu aşamada davadan feragat mümkündür.

Feragatin, mahkemece nihai karar verilmesi üzerine dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmış olması hâlinde ne gibi işlem yapılacağı konusuna ilişkin 28.07.2020 tarihli ve 31199 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu İle Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un (7251 sayılı Kanun) 29 uncu maddesiyle değişik 6100 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrası; “…Feragat veya kabul, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmışsa, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat veya kabul hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.” şeklinde düzenlenmiştir.

Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 11.04.2019 tarihli ve 2018/12-1004 Esas, 2019/433 Karar sayılı kararında da benimsendiği üzere davadan ve temyiz isteminden feragat edilen durumlarda öncelikle davadan feragat hakkında değerlendirme yapılmalıdır.

Bu durumda ilk derece mahkemesince 6100 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereğince feragat hususunun değerlendirilmesi suretiyle ek bir karar verilmesi gerekmektedir.

O hâlde dosya, davadan feragat feragat hususunda gerekli değerlendirme yapıldıktan sonra ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderilmelidir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Borçlu vekili tarafından sunulan feragat dilekçesi uyarınca 6100 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrasına göre gerekli değerlendirme yapıldıktan sonra ek karar verilmek üzere dosyanın ... İcra (Hukuk) Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

17.05.2023 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.


