

Hukuk Genel Kurulu         2020/185 E.  ,  2022/595 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi


1. Taraflar arasında görülen tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İstanbul Anadolu 6. Asliye Hukuk Mahkemesince verilen davanın kabulüne ilişkin karar davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 23. Hukuk Dairesince yapılan inceleme sonunda bozulmuş, Mahkemece Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.
2. Direnme kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
3. Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan inceleme sonunda gereği görüşüldü:
4. 02.12.2016 tarihinde yayımlanarak yürürlüğe giren 6763 sayılı Kanun’un 43. maddesi ile değişik 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 373. maddesinin 5.fıkrası “İlk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesi kararında direnirse, bu kararın temyiz edilmesi durumunda inceleme, kararına direnilen dairece yapılır. Direnme kararı öncelikle incelenir. Daire, direnme kararını yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderir” hükmünü içermektedir.
Aynı Yasa’nın Geçici 4. maddesinin ikinci fıkrası da “Bu maddeyi ihdas eden Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla Yargıtay Hukuk Genel Kurulunda bulunan dosyalar, kararına direnilen daireye gönderilir.” hükmünü getirmiştir.
5. Anılan düzenleme ile direnme kararlarının öncelikle kararına direnilen Daire tarafından incelenmesi usulü benimsenmiştir. Buna göre Daire, direnme kararını yerinde gördüğü takdirde kendi kararını düzeltebilecek, aksi takdirde dosyayı Hukuk Genel Kuruluna gönderecektir.
6. Somut olayda; mahkemece verilen direnme kararı davalı vekilinin temyizi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 23. Hukuk Dairesine gönderilmiş, Özel Dairece, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay (Kapatılan) 15. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.
7. Yargıtay (Kapatılan) 15. Hukuk Dairesi tarafından direnme kararının değerlendirilerek yerinde olup olmadığına karar verme yetkisinin Yargıtay (Kapatılan) 23. Hukuk Dairesine ait olduğu, anılan Dairece de görevsizlik kararı verildiği belirtilerek görevli dairenin belirlenmesi için dosyanın Hukuk İşbölümü İnceleme Kuruluna gönderilmesine karar verilmiştir.
8. Hukuk İşbölümü İnceleme Kurulunun 28.11.2018 tarihli kararı ile, direnmeye ilişkin kararın temyiz incelemesini yapma görevinin Hukuk Genel Kuruluna ait olduğu gerekçesiyle dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmiştir.

9. Ne var ki; Özel Dairece yukarıda açıklanan 6763 sayılı Kanun’un 43. maddesi ile değişik HMK’nın 373/5. maddesi uyarınca direnme kararının yerinde görülüp görülmediği konusunda herhangi bir değerlendirmede bulunulmamıştır.
10. O hâlde, Özel Daire tarafından mahkemece verilen direnme kararının yerinde olup olmadığı hususunda karar verilmesi için dosyanın Yargıtay 6. Hukuk Dairesine gönderilmesi gereklidir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Mahkemece verilen direnme kararının yerinde olup olmadığı ile ilgili karar verilmek üzere dosyanın YARGITAY 6. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 26.04.2022 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.



