

Hukuk Genel Kurulu         2012/92 E.  ,  2012/278 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bakırköy 5. İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 23/08/2011
NUMARASI : 2011/734-2011/1198
Taraflar arasındaki “İtirazın kaldırılması” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda;Bakırköy 5.İcra Hukuk Mahkemesince yetki itirazının kaldırılmasına, faize ilişkin itirazın kaldırılması talebinin reddine dair verilen 22.12.2009 gün ve 1004 – 2051 sayılı kararın incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 06.07.2010 gün ve 2010/5669-18160 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN:Taraf vekilleri
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Öncelikle belirtilmelidir ki, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25. maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir.
Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu işlem dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağlamakla zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53.maddesinin 5, 6, 7, 8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Bakırköy 7.İcra Müdürlüğü'nün 2008/15448 esas sayılı icra takip dosyasının aslı dosya içerisinde yer almamakta; anılan dosyanın yetkili mercii ya da kişinin onayı olmayan fotokopisi bulunmaktadır.
Belirtilen icra takip dosyası içerisinde borçlu idareye ödeme emrinin tebliğ edildiği fotokopi şeklindeki mazbatada tebliğ tarihi tespit edilememekle, ödeme emrine itirazın yasal süresi içerisinde olup olmadığı denetlenememektedir.
Bu haliyle, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi olanaklı değildir.
Hal böyle olunca, Bakırköy 7.İcra Müdürlüğü'nün 2008/15448 esas sayılı icra takip dosyasının aslının getirilerek, incelenmesi gerekir.
Şu durumda mahkemece yapılacak iş; Bakırköy 7.İcra Müdürlüğü'nün 2008/15448 esas sayılı icra takip dosyasının aslının ilgili yerden dosya içerisine getirtilmesi; belirtilen eksikliğin tamamlanmasından sonra dizi pusulasına da bağlanıp, hakimince son kontrolü de sağlanarak temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Yargıtay’a gönderilmesi olmalıdır.
Yukarıda belirtilen eksikliğin tamamlanması için dosyanın mahalline geri çevrilmesi gerekir.
SONUÇ:Yukarıda açıklanan eksiklik giderilerek, dosyanın eksiksiz olarak Yargıtay’a gönderilmesi için yerel mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE, 04.04.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
