

Hukuk Genel Kurulu         2009/9-553 E.  ,  2009/607 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kadıköy 2.İş Mahkemesi
TARİHİ : 05.05.2009
NUMARASI : 2009/102 E-2009/263 K.
Taraflar arasındaki “alacak“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kadıköy 2.İş  Mahkemesince davanın "Görev Yönünden Reddine" dair verilen 21.05.2008 gün ve 2007/1171 E- 2008/260 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 9.Hukuk Dairesinin 28.10.2008 gün ve 2008/29622-29401 sayılı ilamı ile; (...Davacının Kadıköy 4.Ticaret Mahkemesinde açmış olduğu sorumluluk davası hakkında mahkemenin vermiş olduğu karar Yargıtay 11.Hukuk dairesince “davacı ile davalı arasında iş sözleşmesi bulunduğu buna göre davaya bakmanın iş mahkemesinin görev alanına girdiği “gerekçesi ile bozulmuş, bozmaya uyan mahkemece görevsizlik kararı verilmiştir.
H.Y.U.Y’nun 25/III.Maddesine göre; “... temyiz incelemesi sonucu kesinleşen görev ve yetkiye ilişkin kararlar, davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlar.” hükmü yer almaktadır.
Bunun doğal sonucu, Ticaret Mahkemesinin verdiği karar, mahkemenin görevsiz olduğu gerekçesiyle bozulduğundan davanın H.Y.UY.’nun 25/III maddesi uyarınca iş mahkemesinde çözüme kavuşturulması gerekir. Mahkemece uyuşmazlığın esası hakkında bir karar vermek gerekirken yazılı şekilde yeniden görevsizlik kararı verilmesi hatalı olup bozmayı gerektirmiştir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davacı vekili
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici  nedenlere ve özellikle Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'nun 22.11.2006 gün ve 2006/13-742 Esas,  743 Karar; 28.03.2007 gün ve 2007/13-191 Esas, 167 Karar sayılı kararlarının da aynı yönde bulunmasına göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davacı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile direnme kararının Özel Dairenin bozma kararında açıklanan nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 30.12.2009 gününde oybirliğiyle karar verildi.
                                                                                    
