

Hukuk Genel Kurulu 2009/10-205 E., 2009/248 K.
HİZMET TESPİTİ DAVASI
506 S. SOSYAL SİGORTALAR KANUNU(MÜLGA) [ Madde 6 ]
506 S. SOSYAL SİGORTALAR KANUNU(MÜLGA) [ Madde 79 ]
"İçtihat Metni"
HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kâğıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:

Dava, 506 sayılı yasaya dayalı olarak hizmet tespiti istemine ilişkindir.

Yerel mahkemece; davacının iddiasının bordro tanıkları ve işyeri müşterisinin beyanı ile sabit olduğu gerekçesi ile 506 sayılı yasanın 6 ve 79. maddeleri doğrultusunda bildirimi yapılmayan sürelerde çalıştığının kabulüne karar verilmiştir.

Davalılar hükmü temyiz etmişlerdir. Bu aşamada davacı bizzat mahkemeye verdiği 1.9.2008 tanzim tarihli dilekçe ile dosya numarasını da belirterek davadan feragat ettiğini bildirmiştir. Ancak, bunun hemen ardından 5.9.2008 tanzim tarihli olarak mahkemeye verdiği dilekçesinde; feragat beyanının davalı işverenin hilesine dayalı olduğunu ve bu nedenle geçersiz olduğunu, gerçekte kendisinin hizmet tespiti davasından feragat etmediğini bildirmiştir.

Özel Dairece; temyiz aşamasında davacı tarafından davadan feragat edildiğinden ve bu aşamada dahi feragat hakkında karar vermek yetkisi mahkemeye ait bulunduğundan, vaki feragat hakkında bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

Yerel mahkemece; bozma kararından sonra davacının asıl niyetinin saptanması için yeniden beyanı alınmıştır. Davacının feragat beyanı irdelenerek, feragat dilekçesinin akabinde 05.09.2008 tarihli dilekçeyle bu davadan feragat etmediğini açık olarak beyan ettiğinden, artık feragatin de söz konusu bulunmadığı, kaldı ki, hizmet tespiti davalarından feragat etmenin de mümkün bulunmadığı, sigortalılığın anayasal hak olup vazgeçilemeyeceği açıklanarak, söz konusu feragatin hiç yapılmamış gibi dosyanın esastan incelenip, karar verilmesi gerektiği gerekçesi ile ve ayrıca bu feragat beyanın bir başka şekilde yorumlanarak davayı takipten vazgeçme olarak da nitelendirilemeyeceği açıklanarak önceki hükümde direnilmiştir.

Açıkça görüleceği üzere, yerel mahkemece bozma sonrasında kurulan hüküm direnme hükmü niteliğinde olmayıp, bozma ilamından esinlenerek, bozma gerekleri yerine getirilerek, feragat beyanı tartışılarak kurulan ve Özel Dairenin incelemesinden geçmeyen yeni bir hüküm niteliğindedir.

Hal böyle olunca kurulan yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Dairesine gönderilmesi gerekir.

SONUÇ: Davalıların Yukarıda açıklanan nedenlerle yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 10.Hukuk Dairesine Gönderilmesine, 10.06.2009 gününde oybirliği ile karar verildi.


