

Hukuk Genel Kurulu         2010/12-694 E.  ,  2010/631 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ                             : İstanbul 5.İcra Hukuk Mahkemesi 
Tarihi                                          : 25.02.2008
Nosu                                          : 2007/1734-136                                               

Taraflar arasındaki "şikayet" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 5.İcra Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 25.02.2008 gün ve 2007/1734 E.-2008/136 K. sayılı kararın incelenmesi şikayetçi/borçlu vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 06.05.2008 gün 2008/7290 E.-9526 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiş; Şikayetçi/Borçlu T. Halk Bankası A.Ş.  vekilinin temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulu’nun 24.03.2010 gün ve 2010/12-158-178 sayılı kararıyla direnme kararının, Özel Daire bozma ilamından “Harçlar Kanunu'nun 28/a maddesine göre karar ve ilam harcı ödenmedikçe ilgiliye ilam verilmez" cümlesinin çıkartılması suretiyle, bozulmasına karar verilmiş; bu karara karşı Davalılar vekili karar düzeltme isteminde bulunmuştur.
KARAR DÜZELTME İSTEYEN  : Davalılar vekili
 HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu belge, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağladığı gibi, zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53. maddesinin 5,6,7,8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Diğer taraftan, dosya gönderme formu düzenlenip, imzalanırken açıklanan gereklerin yerine getirilip getirilmediği formu imzalayan ilgili hakimince de denetlenmelidir.
Dosya karar düzeltme incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Hukuk Genel Kurulu kararının sadece karar düzeltme isteyen davalılar vekiline tebliğ edildiği, gerek bu kararın gerekse de karar düzeltme dilekçesinin davacı tarafa tebliğ edilmediği anlaşılmıştır.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; söz konusu eksikler giderilmek üzere anılan tebligatların yapılıp yapılmadığı araştırılarak yapılmışsa eklenmesi, yapılmamışsa usulünce davacı tarafa tebliği ile bu belgeler evrak arasına alınarak dava dosyası ve eklerinin, içerikleri yukarıda açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, dizi pusulasına bağlanması ve dosyanın karar düzeltme incelemesine eksiksiz biçimde gönderilmesi olmalıdır.
Açıklanan nedenlerle; belirtilen eksiklikler giderilerek ve gönderme formunu imzalayan hakimce son kontrolü de sağlanarak inceleme yapılmak üzere Yargıtay’a gönderilmesi için, dosyanın Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE,   8.12.2010  gününde oybirliği ile karar verildi.
    
