

Hukuk Genel Kurulu         2011/2-821 E.  ,  2012/99 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gönen (Balıkesir) Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
TARİHİ : 08.07.2011
NUMARASI : 2011/51 E-2011/350 K.
Taraflar arasındaki boşanma-velayet-tedbir nafakası davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; G.. (Balıkesir) Asliye Hukuk Mahkemesince (Aile Mahkemesi sıfatıyla) davanın kabulüne dair verilen 07.07.2009 gün ve 2008/265 E- 2009/357 K. Sayılı kararın incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2.Hukuk Dairesinin 08.12.2010 gün ve 2009/17961 E. 2010/20638 sayılı ilamı bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davalı S.. İ.. ekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu belge, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağladığı gibi, zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53.maddesinin 5, 6, 7, 8.fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Diğer taraftan, dosya gönderme formu düzenlenip, imzalanırken açıklanan gereklerin yerine getirilip getirilmediği formu imzalayan ilgili hakimince de denetlenmelidir.
Öte yandan, yargılama işlemlerinin ve buna bağlı olarak da temyiz incelemesinin dosya aslı üzerinden yapılması asıldır. Geçerli yasal bir neden olmadıkça ve mahkemesince bu neden ortaya konulmadıkça fotokopi belge üzerinden temyiz incelemesi yapılması olanaklı değildir. Dizi pusulası da düzenlenmemiş olduğundan evrakın eksiksiz olup olmadığının denetlenmesi de olanaklı değildir.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Davalı S.. I.. vekilinin temyizine konu dava dosyasının direnme kararının tebliğ evrakı ve temyiz dilekçesi ile temyize cevap dilekçesi dışında kalan tüm evrakı fotokopiden ibaret olup, bunun nedeni ne dosya gönderme formunda ne de dosya kapsamında açıklanmamış; dosya dizi pusulasına da bağlanmamıştır.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; öncelikle eğer dosya aslı mevcutsa dosya aslının dizi pusulasına bağlanarak gönderilmesi, aksi halde neden dosyanın aslının değil de fotokopisinin gönderildiğinin tevsiki ile hukuki gerekçesinin açıklanması ve dava dosyası ile eklerinin, içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, dizi pusulasına bağlanması ve dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz biçimde gönderilmesi olmalıdır.
Açıklanan nedenlerle; dosyanın, belirtilen eksiklikler giderilerek ve gönderme formunu imzalayan hakimce son kontrolünün de sağlanarak temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a gönderilmesi için, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 22.02.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
        
