

Hukuk Genel Kurulu         2011/21-507 E.  ,  2011/530 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara 19. İş Mahkemesi
TARİHİ : 07/09/2010
NUMARASI : 2010/704-2010/761
Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara 19.İş Mahkemesince görevsizliğe dair verilen 22.03.2010 gün ve 2010/27-166 sayılı kararın incelenmesi davalı SGK vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 21.Hukuk Dairesinin 06.05.2010 gün ve 2010/5361-5344 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, alacak istemlidir.
Eldeki davadan önce davacı Ankara 5.İdare Mahkemesine aynı konuda dava açmış; İdare Mahkemesinin 11.09.2009 gün ve 2009/1011 E -2009/1054 K. sayılı kararıyla davaya bakma görevinin İş Mahkemelerine ait olduğu gerekçesiyle davanın görev yönünden reddine karar verilmiş; karar taraflara tebliğ edilmiş ve temyiz edilmeksizin kesinleşmiştir.
Davacı, bunun üzerine eldeki davayı İş Mahkemesine açmıştır.
Mahkemece, davanın idari yargının görev alanına girdiğinden bahisle, görevsizlik nedeniyle davanın reddine karar verilmiştir.
Özel Dairece karar, uyuşmazlığın çözüm tarihi itibariyle davaya bakma görevinin İş Mahkemelerine ait olduğu gerekçesiyle bozulmuştur.
Mahkemece, önceki kararda direnilmiş; görevsizlik kararı verilerek, bu kararın kesinleşmesi halinde daha önce idare mahkemesince de görevsizlik kararı verildiğinden, çıkan olumsuz görev uyuşmazlığının giderilmesi için, talep halinde dosyanın uyuşmazlık mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.
Karar taraflarca temyiz edilmeksizin 15.09.2010 tarihinde kesinlenmiş; davacı vekili 16.09.2010 havale tarihli dilekçesi ile dosyanın Uyuşmazlık Mahkemesine gönderilmesini istemiştir.
Ne var ki, mahkemece dosya Yargıtay 17.Hukuk Hukuk Dairesine gönderilmiş; bu dairece de kararın direnmeye ilişkin olduğu gerekçesiyle Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Hemen belirtmelidir ki, mahkemenin kararı direnmeye ilişkin ise de bu karar temyiz edilmemiştir. Davacı vekili tarafından verilen dilekçe ise açık biçimde idare ve iş mahkemelerinin kesinleşen kararları nedeniyle ortaya çıkan olumsuz görev uyuşmazlığının giderilmesi için dosyanın Uyuşmazlık  Mahkemesine gönderilmesidir.
O halde bu dilekçe konusunda Hukuk Genel Kurulunca yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın dilekçe içeriğine uygun işlem yapılmak üzere mahalline iadesine karar vermek gerekmiştir.
Açıklanan nedenlerle dosyanın mahalline iadesi gerekir.S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle; dosyanın Mahalline İadesine, 13.07.2011 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
