

Hukuk Genel Kurulu         2009/13-499 E.  ,  2009/574 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon 3.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 14.05.2009
NUMARASI : 2009/10 E-2009/93 K.
Taraflar arasındaki "tazminat" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Trabzon 3.Asliye Hukuk Mahkemesince reddine dair verilen 24.05.2007 gün ve 2005/538 E- 2007/153 K.sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 13.Hukuk Dairesinin 06.10.2008 gün ve 2008/8263-11171 sayılı ilamı ile ; bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Davacı vekili            
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu işlem dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağlamakla zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine, aynı Yönetmeliğin 53. maddesinin 5,6,7,8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Temyiz incelemesine konu eldeki dava dosyasına daha önce delil olarak celbedilen, mahkemenin ilk kararı ve bozma aşamasında dosyada olduğu anlaşılan dava dosyalarının direnme kararının temyiz incelemesi aşamasında dosyaya eklenmediği anlaşılmış; dosya dizi pusulasına da bağlanmamıştır.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş;Öncelikle dava dosyasının, yukarıda içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, celbedilen ve delil olarak dosya arasında alınan dosyalar da ayrı ayrı gösterilmek üzere,sırasıyla düzenlenerek dizi pusulasına bağlanması; başta Trabzon 1.Asliye Hukuk Mahkemesinin 2005/136 esas, Trabzon 3.Asliye Hukuk Mahkemesinin 2005/21 D.iş , Trabzon 1.Sulh Hukuk Mahkemesinin 2005/46 D.İş sayılı dosyaları olmak üzere delil olarak dosyaya celbedilen dosyaların aslının evraka eklenmesi; dosyanın son kontrolünün de sağlanarak eksiksiz olarak Yargıtay’a gönderilmesi olmalıdır.
Bu nedenle dosya mahalline geri çevrilmelidir.
S O N U Ç  : Yukarıda açıklanan nedenlerle, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmek üzere mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE,  23.12.2009 gününde oybirliği ile karar verildi.
    
