

Hukuk Genel Kurulu         2009/12-567 E.  ,  2009/515 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 5.İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 22.12.2008
NUMARASI : 2008/1344 E-2008/1353 K.
Taraflar arasındaki şikayet davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 5.İcra Hukuk Mahkemesince şikayetin reddine dair verilen 25.02.2008 gün ve 2007/1734-2008/136 sayılı kararın incelenmesi şikayetçi/borçlu vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 06.05.2008 gün ve 2008/7290- 9526 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Şikayetçi/borçlu vekili        
 HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
İstek, icra müdürlüğü işlemini şikayete ilişkindir.
Mahkemece şikayetin reddine karar verilmiş; hükmün şikayetçi vekilince temyizi üzerine karar Özel Dairece bozulmuştur.
Bozma sonrası taraflara duruşma günü usulünce tebliğ edilmiş; şikayetçi vekili 22.12.2008 tarihli ilk celseye katılmamış; bu celse şikayetçi vekilinin yokluğunda direnme kararı verilerek, şikayet reddedilmiştir.
Hüküm şikayetçi/borçlu vekili tarafından 20.04.2009 havale tarihli dilekçeyle temyiz edilmiş; bu dilekçe tarih belirtilmeksizin 2009/150 no ile temyiz defterine kaydedilmiştir.
Direnme kararının yokluğunda karar verilen şikayetçi/borçlu vekiline tebliğ edildiğine ilişkin herhangi bir belgeye dosya arasında rastlanmadığı gibi, mahkemece dosya evrakı dizi pusulasına bağlanmamış; gönderme formunda 22.04.2009 tarihinde tebliğ edildiğine ilişkin açıklama yer almışsa da, kontrolüne olanak sağlayan bir belge bulunmadığından bu bilgiye itibar edilmemiş; aksine bu tarihin temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğine ilişkin olduğu dosya kapsamından anlaşılmıştır.
Açıklanan durum karşısında direnme kararı yokluğunda verilen şikayetçi vekiline hükmün tebliğ edilip edilmediği, edilmişse buna ilişkin tebliğ tarihini gösterir belgenin evraka eklenmesi ayrıca, temyiz dilekçesinin temyiz defterine kaydedildiği tarihin de tespiti ile bildirilmesi için dosyanın mahalline geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan şekilde işlem yapılıp, eksikler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere yeniden gönderilmesi için, dosyanın Yerel Mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE, 18.11.2009 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
