

Hukuk Genel Kurulu         2011/6-734 E.  ,  2011/631 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Afyonkarahisar 1.Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 22.02.2011
NUMARASI : 2010/816 E-2011/160 K.
Taraflar arasındaki "Kiralananın Tahliyesi, Alacak (Kira Alacağı)" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Afyonkirahisar 1.Sulh Hukuk  Mahkemesince kabulüne dair verilen 22.12.2009      gün ve 2009/1185 E- 1918 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 6.Hukuk Dairesinin 30.06.2010 gün ve 2010/4421-8232 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN:  Davalı vekili      
            HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, tahliye istemine ilişkindir.
Mahkemece, davanın kabulüne karar verilmiş; hükmün davalı vekilince temyizi üzerine Özel Dairece karar bozulmakla, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
22.02.2011 tarihli direnme kararını davalı vekili temyiz etmiş ise de; dosyanın Yargıtay’a gönderilmesi için gereken posta gideri yatırılmadığından mahkemece 09.08.2011 tarihli muhtıra düzenlenerek, temyiz masraflarının yatırılması konusunda 7 günlük yasal süre verilmiş ve bu muhtıra dosyada bulunan tebligat parçasına göre 17.08.2011 tarihinde davalı vekiline tebliğ edilmiştir.
Davalı vekili giderleri 25.08.2011 tarihinde posta havalesi ile göndermiş; mahkemece 26.08.2011 gün ve 2010/816-2011/160 sayılı ek kararla davalı vekilinin muhtırayı 16.08.2011 tarihinde tebellüğ ettiği ve süresinde masrafı yatırmadığı gerekçesiyle temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.
Davalı vekili tebligatı 18.08.2011 tarihinde tebellüğ ettiğini ve süresi içinde 25.08.2011 tarihinde mahkeme veznesine yatırdığını ifadeyle bu ek kararı temyiz etmiştir. 
Şu hale göre, muhtıranın davalı vekiline tebliğ tarihi konusunda tereddüt hasıl olmuştur.
Diğer taraftan, ek kararın davalı vekiline tebliğine ilişkin belge de dosyada yer almamaktadır. 
Mahkemece davalı vekiline muhtıranın ve ek kararın tebliğ tarihlerinin açık bir şekilde ilgili merciden sorulup, araştırılarak belgelendirilmesi suretiyle bu konudaki eksiklik giderildikten sonra Yargıtay’a gönderilmek üzere dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç  :Yukarıda açıklanan nedenlerle dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 12.10.2011 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
