

Hukuk Genel Kurulu         2012/2-474 E.  ,  2012/677 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Akhisar Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 28/02/2012
NUMARASI : 2011/1951-2012/318
Taraflar arasındaki “vesayet” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Akhisar Sulh Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 25.11.2010 gün ve 2009/212 E., 2010/1621 K. sayılı kararın incelenmesi kısıtlanması istenilen vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 31.10.2011 gün ve 4688/17634 E., K. sayılı ilamı ile,
(...Türk Medeni Kanununun 406. maddesi; savurganlığı, alkol ve uyuşturucu madde bağımlılığı, kötü yaşam tarzı veya malvarlığını kötü yönetmesi sebebiyle, kendisini veya ailesini darlık ve yoksulluğa düşürme tehlikesine yol açan ve bu yüzden devamlı korumaya muhtaç olan ya da başkalarının güvenliğini tehdit eden her erginin kısıtlanacağını hükme bağlamıştır. Kısıtlanması talep edilen davalının 2006 yılında tek taşınmazını satmış olması tek başına vesayet altına alınmasını gerektirmez. Sözü edilen madde de gösterilen diğer hallerin varlığını kabule yeterli ciddi delil ve olgularda bulunmamaktadır. Bu durumda isteğin reddine karar verilmesi gerekirken vesayet kararı verilmesi doğru görülmemiştir.)
gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Kısıtlanması istenilen vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
 Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.
Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Kısıtlanması istenilen vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı 6217 sayılı Kanunun 30. maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 429. maddesi gereğince BOZULMASINA, 1086 sayılı HMUK 440/III-2 maddesi uyarınca karar düzeltme yolu kapalı olmak üzere 05.10.2012 gününde yapılan ilk görüşmede oybirliği ile karar verildi.
  
