

Hukuk Genel Kurulu         2009/7-429 E.  ,  2009/405 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kahramanmaraş Kadastro Mahkemesi
TARİHİ : 12/09/2008
NUMARASI : 2008/114-2008/100
Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kahramanmaraş Kadastro Mahkemesince davanın Kadastro Müdürlüğü yönünden husumetten reddine, müdahilin davasının esastan reddine, davacının isim yanlışlığına ilişkin davasının kabulüne dair verilen 05.10.2007 gün ve 2007/137-224 sayılı kararın incelenmesi Davalı Kadastro Müdürlüğünü temsilen Maliye Hazinesi vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin 18.03.2008 gün ve 2008/1340-1110 sayılı ilamı bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiş; davalı Kadastro Müdürlüğünü temsilen Maliye Hazinesi vekilinin temyizi üzerine Yargıtay 7.Hukuk Dairesince direnme kararının varlığı gözden kaçırılarak incelenip; 27.01.2009 gün ve 2009/500-198 sayılı ilamla bozulmuş; karar taraflara tebliğ edilmeden resen mahkemece tarihsiz  üst yazıya bağlanarak Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiş; Hukuk Genel Kurulunun 06.05.2009 gün ve 2009/7-118-153 sayılı kararı ile mahalline geri çevrilerek daire kararının taraflara tebliği ile yasal yollara başvuru olanağının tanınmasına karar verilmiş; Davacı Hukuk Genel Kuruluna hitaben verdiği dilekçe ile daire kararının kaldırılmasını ve mahkeme kararının onanmasını istemiştir.
   HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Hukuk yargılamasında bozma ilamı sonrası yapılacak işlemler belirgin olup; karar düzeltme yolu açık olan işlerde; Yargıtay’ca karar bozulmuş ise, bozma ilamının taraflara tebliği ve karar düzeltme süresinin beklenmesi gerekir.
Bu usulü işlemler tamamlanmadıkça yeniden duruşma açılması ve karar verilmesi mümkün değildir(HUMK. 440/1 ve 442/A).
Daire kararlarına karşı karar düzeltme istemlerinin de yine ilgili Dairesince incelenmesi gerekmektedir.  Dairesince bu inceleme yapılmadan ve sehven incelenen direnme kararının bozulmasına ilişkin daire kararı kaldırılmadan Hukuk Genel Kurulunca temyiz incelemesi yapılması olanağı bulunmamaktadır.
Açıklanan nedenle davacının karar düzeltme istemi incelenmek üzere dosyanın 7.Hukuk Dairesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ: Özel Daire kararına karşı davacının karar düzeltme isteminin incelenmesi için dosyanın 7.Hukuk Dairesine gönderilmesine, 07.10.2009 gününde oybirliği ile karar verildi.
  2009/404

