

Hukuk Genel Kurulu         2010/4-65 E.  ,  2010/68 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ            : Ankara 14.Asliye Hukuk Mahkemesi 
TARİH:29.12.2008
NUMARASI:  445  E.- 471  K.
Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; Ankara 14.Asliye Hukuk      Mahkemesinden verilen  29.12.2008  gün ve 445  E.- 471  K.  sayılı kararın direnme uygun bulunduğundan miktar yönünden  incelenmek üzere Özel Dairesine gönderilmesini  kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan 17.6.2009  gün,  4-200  Esas,  275 Karar sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi  davalılar    vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş  olmakla; Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava,haksız şikayet iddiasına dayalı manevi tazminat istemine ilişkin olup,davacı her bir davalının aleyhinde verdikleri şikayet dilekçeleri ile kişilik haklarını zedelediğini,haksız şikayet edildiğini ileri sürerek dava açtığına göre,davalılar arasında mecburi dava arkadaşlığı değil,ihtiyari dava arkadaşlığı mevcuttur.
Bilindiği üzere,davanın birden fazla kişi hakkında aynı sebepten doğması halinde,birden fazla kişi birlikte dava açabilir veya dava edilebilirler (HUMK madde 43/2) İhtiyari dava arkadaşlığında,her dava arkadaşının davası diğerlerinden bağımsız ise de,tahkikat safhası ortaktır.Yani,dava arkadaşı sayısı kadar dava vardır.Her bir dava arkadaşı hükme karşı ayrı ayrı kanun yollarına başvurabileceği gibi,birlikte de başvurabilirler.Öte yandan,gerek temyiz incelemesindeki kesinlik sınırı,gerekse karar düzeltme incelemesi yapılabilmesi için gereken miktarlarda her bir davalı aleyhine  hükmedilen değer dikkate alınmalıdır.
Bunun yanı sıra,HUMK’nun değişik 440.maddesi uyarınca, davanın kabul edilen kısmının, karar düzeltme incelemesinin sınırı olan(2009 yılı için) 8510 YTL’lik miktardan az olması durumunda karar düzeltme yoluna gidilemez.
Somut olayda davalılar vekilince  karar düzeltme istenilmişse de;mahkemece ilk karar ve direnme kararında her bir davalıdan 3000 ‘er YTL olmak üzere toplam 15.000 YTL manevi tazminatın tahsiline karar verilmiş olduğundan, ihtiyari dava arkadaşı olan davalıların her biri aleyhine hükmedilen bu miktar, karar düzeltme incelemesi için gereken değerin altında olduğundan, karar düzeltme dilekçesinin reddi ggerekmiştir.
SONUÇ: Davalılar vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE, istek halinde karar düzeltme harcının iadesine 10.02.2010 gününde oybirliği ile  karar verildi

