

Hukuk Genel Kurulu         2009/4-576 E.  ,  2009/614 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sinop Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 14/07/2009
NUMARASI : 2009/336-2009/563

Taraflar arasındaki “Manevi Tazminat” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Sinop Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 13.12.2007 gün ve 164-572  sayılı kararın incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 4.Hukuk Dairesinin 13.02.2009 gün ve 249-2101 sayılı ilamı ile; (...Dava, olumsuz sicil düzenlenmesi nedeniyle manevi tazminat istemine ilişkindir. Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiş; hüküm taraflarca temyiz edilmiştir.
Davacı, sicil amiri olan davalıların düzenlediği sicil belgesinde kendisi hakkında verdikleri orta notun idari yargı tarafından iptal edildiğini belirterek, tazminat isteminde bulunmuştur.
Davalılar, sicil notunu davacının çalışma performansına göre takdir ettiklerini, sicil notlarında davacının kişilik haklarını ihlal edici ifadelere yer vermediklerini ileri sürerek davanın reddini savunmuşlardır.
Mahkemece, davalılar tarafından verilen orta sicil notunun İdare Mahkemesi’nce iptal edildiğini, MK’nun 2.maddesine aykırı olarak takdir yetkisinin açıkça kötüye kullanıldığı gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Dosya arasındaki belgelerden davacının astı konumundaki D.T’yi izinli olmasına rağmen arayarak A.D isimli bayanla ilgili görüştüğü, cep telefonu ile hakaret etmesi nedeniyle disiplin cezası aldığı anlaşılmaktadır. Davacının sicil dönemi içerisinde bir takım disiplinsiz davranışlarının olduğu görülmektedir.
Davalılar tarafından düzenlenen sicil belgesinde davacıya verilen notların sicil verme tekniğine aykırı olmadığı, hukuki düzenlemeler gereğince sicil amirlerinin kişisel görüşlerini dile getirdikleri, davacının kişilik haklarına saldırı teşkil edecek nitelikte bir ifadenin bulunmadığı sonucuna varılarak davanın tümden reddi gerekirken hatalı değerlendirme ve yerinde olmayan gerekçeyle yazılı biçimde karar verilmiş olması usul ve yasaya uygun düşmediğinden kararın bozulması gerekmiştir...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davalılar  vekili 
HUKUK GENEL KURULU KARARI
          Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
          Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
          S O N U Ç :Davalılar vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı HUMK.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının iadesine 30.12.2009 gününde, oyçokluğu ile karar verildi.
  
