

Hukuk Genel Kurulu         2010/10-511 E.  ,  2010/612 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Ankara 2.İş Mahkemesi
TARİHİ : 18.11.2009
NUMARASI : 2009/732 E-2009/699 K.
Taraflar arasındaki “hizmet tespiti” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara 2.İş Mahkemesince davanın reddine dair verilen 08.11.2007 gün ve 2004/1223 E., 2007/442 K. sayılı kararın incelenmesinin davacı vekili ile davalılardan SGK vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 10.Hukuk Dairesinin 16.06.2009 gün ve 2008/6432 E., 2009/10960 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ  EDEN  : Davacı vekili ile davalılardan SGK vekili
 HUKUK GENEL KURULU KARARI
 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava (Mülga) 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanununa tabi sigortalı hizmetlerin tespiti istemine ilişkindir.
Yerel mahkemece davanın reddine ilişkin kararın davacı vekili ile davalılardan SGK vekili tarafından temyizi üzerine Özel Dairece eksik araştırma yapıldığı gerekçesiyle hükmün bozulmasına karar verilmiş, yerel mahkemece ilk gerekçeler tekrarlanmak suretiyle önceki kararda direnilmiştir.
Direnmeye ilişkin karar davacı vekili Av. P.O.tarafından temyiz edilmiş ise de yerel mahkemece temyizin süresinde olmadığı gerekçesiyle davacı vekilinin temyiz talebi süreden reddedilmiş, temyizin reddine ilişkin ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
I-Yerel mahkemenin direnmeye ilişkin kararı davacı vekili olarak Av. S. Ç.’ya tefhim edilmiş ise de, davacı tarafından anılan avukata verilen vekalet yetkisine ilişkin vekaletname veya yetki belgesi aslı veya onaylı örneği dosya içinde bulunmamaktadır.
Bilindiği üzere dosya ikamesine ehil olan her şahıs davasını bizzat veya atayacağı vekil vasıtasıyla ikame ve takip edebilir (HUMK m. 59), vekaletnamenin aslını veya örneğini vermeyen vekil yargılama ile ilgili hiçbir görev yapamaz (HUMK m. 67).
Bu nedenle ve temyiz süresinin tespiti bakımından Av. S.Ç.’ya davacı veya yetkili vekili tarafından verilen vekalet yetkisine ilişkin vekaletname veya yetki belgesi celbedilerek dosya içine alınmalıdır.
II-Davalı SGK vekili tarafından 02.10.2010 havale tarihli dilekçe ekinde temyizden vazgeçmeye dair 26.10.2010 günlü yazı ibraz edilmiş ise de, temyiz edilen kararın esas ve karar numaraları ile yetki belgesine konu davanın esas ve karar numaraları arasında farklılık bulunmaktadır.
Açıklanan nedenle davalı SGK vekilinden yöntemine uygun olarak düzenlenmiş temyizden vazgeçmeye dair yetki belgesi ibrazı istenerek dosya içine alınmalıdır.
Bu eksikliklerin giderilmesinden sonra dosyanın Yargıtay’a gönderilmek üzere mahkemesine geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç : Açıklanan nedenlerle yukarıda yazılı eksikliklerin tamamlanması için dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 01.12.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
