

Hukuk Genel Kurulu         2012/3-213 E.  ,  2012/200 K.
KARAR DÜZELTME YOLU
SULH HUKUK MAHKEMESİ KARARLARINDA KARAR DÜZELTME YOLU VE İSTİSNALARI
KİRA TESPİT DAVALARI
HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) (1086) Madde 440
İŞ MAHKEMELERİ KANUNU (5521) Madde 8

"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; İzmir 3.Sulh Hukuk Mahkemesinden verilen 12.10.2010 gün ve 2010/510 E., 2010/1139 K. Sayılı kararın bozulmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan   14.12.2011  gün, 2011/630 E.,  2011/774  K. sayılı  ilamın, karar düzeltme yoluyla incelenmesi davacılar vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiştir. 
                         HUKUK GENEL KURULU KARARI 
Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Karar düzeltme istemine konu Hukuk Genel Kurulu kararı “kira tespiti”ne ilişkin olup, Sulh Hukuk Mahkemesince hükme bağlanmıştır.
Karar düzeltme istemli dilekçenin incelenebilmesi için, karar düzeltme yolunun açık olup olmadığının tespiti gerekmekle, öncelikle Yargıtay’ca verilen hangi kararlar aleyhine  karar düzeltme yoluna gidilemeyeceğinin açıklanmasında yarar vardır:
6217 sayılı Kanunun 30.maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440/III.maddesi gereğince:
Miktar veya değeri altı milyar lira (2006 yılında 6.580,00 YTL.; 2007 yılında 7.090,00 YTL.; 2008 yılında 7.600,00 YTL.; 2009 yılında 8.510,00 YTL.; 2010 yılında 8.690,00 TL; 2011 yılında 9.350,00 TL ) den az olan davalara ait hükümlerin onanması veya bozulmasına ilişkin Yargıtay Kararları hakkında karar düzeltme yoluna gidilemez (Md.440/III-1).
 Kural olarak Sulh Mahkemesi Kararları hakkındaki Yargıtay Kararlarına karşı karar düzeltme yoluna başvurulamaz(Md.440/III-2).
Ancak bunun istisnaları da aynı hükümde gösterilmiştir. Buna göre;
a)Mirasçılık belgesi verilmesi hakkındaki isteklerle bu belgenin değiştirilmesi veya iptali davaları hakkındaki Sulh Hukuk Mahkemesi  kararları hakkındaki Yargıtay Kararlarına karşı karar düzeltme yoluna gidilebilir
b)Kira sözleşmesi ile ilgili,
aa-kira sözleşmesine dayanan tahliye (ve akdin feshi) davalarına ilişkin olmak üzere Sulh Hukuk Mahkemesi  kararları hakkındaki Yargıtay Kararlarına karşı karar düzeltme yoluna gidilebilir(ne var ki, bunun için gayrimenkulün bir yıllık kira bedeli toplamının karar düzeltme sınırından az olmaması gerekir.)
bb-Tahliye veya kira akdinin feshi davaları ile birlikte açılmış kira alacağı veya tazminat davalarına ilişkin olmak üzere Sulh Hukuk Mahkemesi  kararları hakkındaki Yargıtay Kararlarına karşı karar düzeltme yoluna gidilebilir( ne var ki, bunun için istenen kira alacağının veya tazminat tutarının karar düzeltme sınırından az olmaması gerekir) .
cc-Tahliye veya kira akdinin feshi davalarına veya bu davalarla birlikte açılmış kira alacağı veya tazminat davalarına karşılık olarak açılan karşılık davalara ilişkin olmak üzere Sulh Hukuk Mahkemesi  kararları hakkındaki Yargıtay Kararlarına karşı karar düzeltme yoluna gidilebilir(ne var ki, bunun için karşılık davanın miktar veya değerinin karar düzeltme sınırından az olmaması gerekir).
c)Kat Mülkiyeti Kanunundan doğan davalarda Sulh Hukuk Mahkemesi  kararları hakkındaki Yargıtay Kararlarına karşı karar düzeltme yoluna gidilebilir( ne var ki, bunun için davanın miktar veya değerinin karar düzeltme sınırından az olmaması gerekir).
 Diğer taraftan, usule ilişkin nihai kararlar hakkındaki Yargıtay Kararları için karar düzeltme istenemez (Md.440/III-3). Buna göre;
a)Görevsizlik kararlarının temyizi üzerine verilen,
b)Yetkisizlik kararlarının temyizi üzerine verilen,
c)Hâkimin reddi hakkındaki merci kararlarının temyizi üzerine verilen,
d)Davanın açılmamış sayılması kararlarının (Md.193/IV; md.194; md.409/V) temyizi üzerine verilen,
e)Karşılık davanın açılmamış sayılması kararının temyizi üzerine verilen,
f)Başka mahkemelerde açılmış olan davaların birleştirilmesi kararının temyizi üzerine verilen,
g)Yargı yeri belirlemesine (merci tayinine) ilişkin,
Yargıtay  kararlarına karşı karar düzeltme yoluna gidilemez.
Hakemlerin verdikleri hükümlerin ve HUMK.’un tahkim hükümlerine göre mahkemece verilecek kararların (örneğin md.519) onanmasına veya bozulmasına ilişkin Yargıtay Kararlarına karşı karar düzeltme yoluna gidilemez.
İş Mahkemesi Kararlarının temyizi üzerine verilen Yargıtay Kararlarına karşı karar düzeltme istenemez (İş Mahkemeleri Kanunun md.8/III).
Görüldüğü üzere, maddede sayılan ve yukarıda açıklanan istisnalar dışında Sulh Mahkemesi Kararları hakkındaki Yargıtay Kararlarına karşı karar düzeltme yoluna başvurulamaz(Md.440/III-2). Kira tespiti davası maddede sınırlı olarak sayılan ve karar düzeltme yolu açık olan istisnalar arasında yer almamaktadır.
Düzeltilmesi istenen Hukuk Genel Kurulu Kararı da kira tespiti davasına ilişkin olmakla, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440/III-2 maddesi uyarınca bu tür kararlara karşı karar düzeltme yoluna gidilemeyeceğinden karar düzeltme istemli dilekçenin reddi gerekir.
 SONUÇ: Yukarıda yer alan açıklamalara göre 6217 sayılı Kanunun 30.maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440/III-2 maddesi gereğince davacılar vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE, kararın mahiyetine göre takdiren para cezası alınmasına yer olmadığına, istek halinde harcın yatıranlara iadesine, 16/03/2012 gününde oybirliğiyle karar verildi.

