

Hukuk Genel Kurulu         2009/2-523 E.  ,  2009/558 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Beyoğlu 2. Aile Mahkemesi
TARİHİ : 06/03/2009
NUMARASI : 2009/44-2009/142
Taraflar arasındaki “Karşılıklı Boşanma, Maddi-Manevi Tazminat, Nafaka ve Şahsi Eşyaların İadesi” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Beyoğlu 2.Aile Mahkemesince asıl davanın kısmen kabulüne, karşı davanın reddine  dair verilen 07.05.2007 gün ve 2006/280 E., 2007/229 K. sayılı kararın incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2.Hukuk Dairesinin 14.10.2008 gün ve 2007/13637 E., 2008/13354 K. sayılı ilamı ile; (...”1-Dosyadaki yazılara kararın dayandığı delillerle kanuna uygun sebeplere ve özellikle delillerin takdirinde bir yanlışlık görülmemesine göre davalı-karşılık davacı kocanın aşağıdaki bendin dışında kalan temyiz itirazları yersizdir.
2-Davacı-karşılık davalı kadının ekonomik ve sosyal durumu araştırılmadan, geliri ve malvarlığının bulunup bulunmadığı belirlenmeden tazminat ve nafaka miktarının tayini usul ve yasaya aykırıdır...) gerekçesiyle kısmen bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı-K.Davacı vekili
 HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava; karşılıklı boşanma, maddi-manevi tazminat, nafaka ve şahsi eşyaların iadesi istemine ilişkindir.
Mahkemenin asıl davanın kısmen kabulüne, karşı davanın reddine  dair verdiği karar taraf vekillerinin temyizi üzerine Özel Dairece yukarıdaki gerekçe ile bozulmuş, yerel mahkeme davacı-karşılık davalı kadının ekonomik ve sosyal durumunun araştırıldığı gerekçesi ile kararında direnmiştir.
Yerel Mahkeme ile Özel Daire arasındaki uyuşmazlık davacı-karşılık davalı kadının ekonomik ve sosyal durumunun araştırılıp araştırılmadığı noktasındadır.
Tüm dosya kapsamından davacı-karşılık davalı kadının ekonomik ve sosyal durumunun araştırıldığı ve sonucuna göre bir karar verildiği anlaşılmış olup direnme kararı bu yönden yerindedir.
Ne var ki davalı-k.davacı vekilinin sair temyiz nedenleri Özel Dairece incelenmemiş olduğundan, dosyanın Özel Daireye gönderilmesi gerekir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle direnme uygun bulunduğundan dosyanın davalı-k.davacı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için 2.Hukuk Dairesine gönderilmesine 25.11.2009 gününde oybirliği ile karar verildi.

