

Hukuk Genel Kurulu         2011/18-241 E.  ,  2011/452 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ        : Aydın 2. Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ        : 24/12/2010
NUMARASI        : 2010/977-2010/1386
Taraflar arasındaki "İtirazın iptali" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Aydın 2. Sulh Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 21.10.2009 gün ve 2007/915 E.-2009/951 K. Sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 18. Hukuk Dairesinin 15.07.2010 gün ve 2010/4894 E.-2010/10882  K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davacı vekili            
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Öncelikle belirtilmelidir ki, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir.
Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu işlem dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağlamakla zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53.maddesinin 5, 6, 7, 8.fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Eldeki dava, itirazın iptali istemine ilişkindir. Asıl ve birleşen davalardan oluşmaktadır.
1-Birleşen dosyalardan;
Aydın Sulh 2.Hukuk Mahkemesinin 2007/916, 2007/954, 2007/955, 2007/956, 2007/957, 2007/929, 2007/968, 2007/969 ve 2007/970 esas sayılı olmak üzere 9 (dokuz) adedinin dosya arasında bulunmadığı, dolayısıyla,
2-Bu dosyaların dayanağı icra dosyalarının da evrak arasında yer almadığı,
anlaşılmıştır.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; 
Yukarıda iki madde halinde işaret olunan eksikler giderilerek, dava dosyası ve eklerinin, içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, dosyanın içerdiği tutanak, karar, dilekçe ve belgeler ile birlikte yargılama sırasında celbedilen ve delil olarak dosya arasına alınan dosyalar da ayrı ayrı gösterilmek suretiyle, sırasıyla düzenlenerek dizi pusulasına bağlamak ve dosyayı  temyiz incelemesine eksiksiz biçimde göndermek olmalıdır. 
Açıklanan nedenlerle;  dosyanın, son kontrolünün de sağlanarak belirtilen eksiklikler giderildikten sonra Yargıtay’a gönderilmesi için, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç  : Yukarıda açıklanan şekilde işlem yapılıp, eksiklikler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a yeniden gönderilmesi için, dosyanın Yerel Mahkemeye, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 22.06.2011 gününde oybirliği ile karar verildi.

 
 
 
  
