

Hukuk Genel Kurulu         2010/4-122 E.  ,  2010/125 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ   : Hatay 3.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ        :20.3.2009
NUMARASI   :3 E. 73 K.
Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; Hatay Asliye 3.Hukuk      Mahkemesinden verilen  20.3.2009 gün ve 3 E. 73 K. sayılı kararın bozulmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan 21.10.2009  gün, 4-359 Esas,448 Karar sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi  davacılar vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş  olmakla; Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
İşin esasına geçilmeden evvel; ihtiyari dava arkadaşı durumundaki davacılar yönünden karar düzeltme yolunun miktar itibariyle açık olup, olmadığı ön sorun olarak ele alınmıştır;Her bir davacı,davalılardan R..... V.... hakkında,yazdığı ifade başlıklı belgede kullandığı sözlerden dolayı kişilik haklarının saldırıya uğradığını,diğer davalının da anılan belgeyi dosyaya sunmakla bu eyleme katıldığını ileri sürerek, 6000’er YTL olmak üzere toplam 24.000 YTL manevi tazminat istemiş;mahkemece ilk karar ve direnme kararında davacı S...... Ş.... için 3.000 YTL, davacı S... S... T.... , T... V.... ve davacı S.... C.... için kişi başı 4.000 YTL. olmak üzere toplam 15.000 YTL. manevi tazminata hükmedilmiştir.Yerel mahkemece verilen direnme kararı Hukuk Genel Kurulunca 21.10.2009 tarihinde manevi tazminat isteminin reddi gerektiği bildirilerek bozulmuştur. İstemin niteliğine göre,eldeki davada hem davacılar; hem de davalılar arasında,  ihtiyari dava arkadaşlığı mevcuttur.
Bilindiği üzere,davanın birden fazla kişi hakkında aynı sebepten doğması halinde,birden fazla kişi birlikte dava açabilir veya birlikte dava edilebilirler.(HUMK madde 43/2) ihtiyari dava arkadaşlığında,her dava arkadaşının davası diğerlerinden bağımsız ve dava arkadaşı sayısı kadar dava var ise de,tahkikat safhası ortaktır.Her bir dava arkadaşı hükme karşı ayrı ayrı kanun yollarına başvurabileceği gibi,birlikte de başvurabilirler.Öte yandan,gerek temyiz incelemesindeki kesinlik sınırı,gerekse karar düzeltme incelemesi yapılabilmesi için gereken miktarlarda her bir davacının talebinin ayrı ayrı dikkate alınması gereklidir.
Bunun yanı sıra,HUMK’nun değişik 440.maddesi uyarınca,karar düzeltme istemine konu edilen dava değerinin,karar düzeltme incelemesinin sınırı olan(2009 yılı için) 8510 YTL’lik miktardan az olması durumunda karar düzeltme yoluna gidilemez.
Somut olayda, davacılar vekilince  karar düzeltme istenilmişse de; her bir davacının talebi karar düzeltme incelemesi için gereken 8510 YTL lik değerden az olduğundan, karar düzeltme istemine ilişkin dilekçenin reddi gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle davacılar vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,  3.3.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
