

Hukuk Genel Kurulu         2012/18-480 E.  ,  2012/739 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Afşin 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 15/11/2011
NUMARASI : 2010/1304-2011/1112
 
Taraflar arasındaki “tespit ve tescil” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Afşin 1. Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 01.05.2099 gün ve 2007/1167 E.-2009/670 K. sayılı kararın incelenmesi davalılar vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 18. Hukuk Dairesinin 03.05.2010 gün ve 2010/4459-6695 sayılı ilamı ile  bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalılar vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, kamulaştırma bedelinin tespiti ve tescil istemine ilişkindir.
Mahkemenin, davanın kabulüne yönelik kararı, Özel Dairece bozulmuştur.
Mahkemece, bozmadan sonraki celselerde, bozmaya uyulup uyulmayacağı konusunda bir karar verilmemiş, bozma ilamında belirtilen hususlara yönelik olarak şehir plancısı bilirkişiden rapor alınmış ve yargılama bitirilerek, karar verilmiştir.
Hemen belirtilmelidir ki, verdiği hüküm Yargıtay tarafından bozulan bir mahkeme, bozmaya uyabileceği gibi, direnme kararı da verebilir. Yine, bozmaya uyulması açık bir biçimde olabileceği gibi, eylemli bir uyma da söz konusu olabilir: Eğer mahkeme, bozma kararını benimsediği anlamına gelen herhangi bir işlem yapmış; başka bir ifadeyle, bozma kararı gereğince araştırmaya girişmiş ise, bu tutumu bozmaya eylemli bir uyma niteliğindedir.
Usul hukuku kurallarına ilişkin bu yasal çerçeve içerisinde somut olay değerlendirildiğinde:
Mahkemenin, bozmadan sonra yaptığı araştırma ve direnme konusunda herhangi bir karar almaması bozmaya eylemli olarak uyulduğunu göstermektedir.
Bu nedenle, bozmaya eylemli olarak uyan mahkemenin verdiği karar usul hukuku bakımından (bozmaya uyulmak suretiyle tesis edilen) yeni bir hüküm niteliğinde olup, böyle bir hükmün temyizen incelenmesi görevi, Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’na değil, ilgili özel daireye aittir.
Hal böyle olunca, davalının yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için, dosyanın Yüksek Özel Daireye gönderilmesi gerekir.
S O N U Ç: Yukarıda açıklandığı üzere, davalının yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yüksek 18. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 6217 sayılı Kanunun 30.maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440/1. maddesi uyarınca tebliğden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 17.10.2012 gününde oybirliğiyle karar verildi.

