

Hukuk Genel Kurulu         2010/4-455 E.  ,  2010/447 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Fatih 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 12/05/2009
NUMARASI : 2009/83-2009/132
Taraflar arasındaki "alacak" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Fatih Asliye 2.Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 20.04.2007 gün ve 2006/7 E-2007/127 K.sayılı kararın incelenmesi davacı vekili ile davalılardan F... E... vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 4.Hukuk Dairesinin 26.06.2008 gün ve 2007/12076-2008/8788 sayılı ilamı ile davalı F.... E....yararına bozularak, davacı vekilinin temyiz itirazları bozma nedenine göre incelenmeksizin dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDENLER:  1-Davacı İstanbul Üniversitesi Rektörlüğü vekili
                                2-Davalı F... E.... vekili
                              HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu belge, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağladığı gibi, zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53. maddesinin 5,6,7,8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır. Ayrıca,, dosya gönderme formu düzenlenip, imzalanırken açıklanan gereklerin yerine getirilip getirilmediği formu imzalayan ilgili hakimince de denetlenmelidir.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Direnme üzerine temyiz incelemesi için gönderilen dosya Hukuk Genel Kurulu’nun 10.03.2010 gün ve 2010/4-48 esas 2010/130 karar sayılı ilamıyla harç ikmali için mahalline iade edilmiş; mahkemece temyiz eden davalı F... E... vekiline 21.06.2010 tarihli muhtıra gönderilmiş ise de bu muhtıranın tebliğine ilişkin belgeye dosya içinde rastlanmamıştır.
Muhtıra uyarınca harç 02.07.2010 tarihinde ikmal edilmiş ise de bunun yasal sürede yapılıp yapılmadığı bu şekliyle anlaşılmamaktadır.
Bu nedenle ; 21.06.2010 tarihli muhtıranın davalı  F... E... vekiline usulünce tebliğ edilip edilmediğinin araştırılarak tebligat parçasının dosyaya eklenmesi, temin edilemediği takdirde tebliğ hususunun merciinden sorularak belgelendirilmesi suretiyle eksiklik giderilerek; gönderme formunu imzalayan hakimce son kontrolü de sağlanarak temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a gönderilmesi için, dosyanın Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda yazılı noksanlıkların tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 6.10.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.

  
