

Hukuk Genel Kurulu         2012/19-776 E.  ,  2012/1201 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
TARİHİ : 12/10/2011
NUMARASI : 2011/282-2011/588
Taraflar arasındaki “menfi tespit” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Bursa 1. Asliye Ticaret Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 07.10.2009 gün ve 2008/161 E., 2009/450 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 19. Hukuk Dairesinin 02.02.2011 gün ve 2010/13913 E., 2011/1084 K. Sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı vekili.
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava menfi tespit istemine ilişkindir.
Mahkemece, “ davanın kabulüne” dair verilen karar, Özel Dairece yukarıda esas ve karar numarası belirtilen karar ile bozulmuş; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
Direnme kararının davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Hukuk Genel Kurulu’nun 28.03.2012 gün ve 2012/19-24,243 sayılı ilamıyla; direnme kararı onanmış, işin esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmek üzere Özel Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.
Karar düzeltme hakkının kullanılabilmesi amacıyla dosya mahkemesine gönderilmiş, Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’na ait 28.03.2012 günlü karar taraflara tebliğ edilmiş, karar düzeltme hakkının kullanılmaması nedeniyle 12.10.2011 tarihli mahkeme kararına yönelik temyiz incelemesinin yapılması amacıyla dosya Yargıtay 19. Hukuk Dairesi’ne gönderilmiştir.
Yargıtay 19. Hukuk Dairesi ise direnme kararı bulunduğundan bahisle dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kurulu Başkanlığı’na göndermiştir.
Açıklanan hale göre dosya üzerinde Hukuk Genel Kurulu tarafından yapılacak işlem bulunmamaktadır. Hukuk Genel Kurulu’nun kararı gereğince, işin esasına yönelik temyiz istemlerinin Özel Dairesince incelenmesi gerekir.
O halde; dosya açıklanan hususlarda temyiz itirazları incelenmek üzere Özel Daireye gönderilmelidir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle Hukuk Genel Kurulu’nun “işin esasına yönelik temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi”  yönündeki kararının gereğinin yerine getirilmesi için dosyanın 19. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 12.12.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
      
