

Hukuk Genel Kurulu         2010/4-610 E.  ,  2010/664 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Manisa 2.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 24.06.2010
NUMARASI : 2010/168 E-2010/221 K.
Taraflar arasındaki “genel kurul kararının iptali” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Manisa 2.Asliye Hukuk Mahkemesince, “2008/274 E. Sayılı dosyası üzerinden; a-Ege tekstil konfeksiyon reklamcılık, hayvancılık ürünleri, gıda sanayi ve ticaret limited şirketi tarafından açılan davanın Feragat nedeniyle Reddine; 2008/282 E. Sayılı iş bu dosya üzerinden; a-Manisa Sanayi ve Ticaret Odası Organize Sanayi Bölgesi tarafından açılan davanın aktif husumet nedeniyle Reddine; Hüküm fıkrasının 1 ve 2.Bendinde adı geçen davacılar dışında, bu dosya ile birleştirilen 1.Asliye Hukuk Mahkemesine ait 2008/274 ve 278 Esas sayılı dosya ile mahkememize ait 2008/293 E. Sayılı dosya ile birlikte, B...  K.... , İ... G... , Y...  C... , E...  T...  ve Manisa Sanayi ve Ticaret Odası tarafından açılan davaların Kabulü ile; a-Manisa Ticaret ve Sanayi Odası Organize Sanayi Bölgesi olarak 11.07.2008 tarihinde yapılan genel kurul toplantısı ve genel kurulda alınmış tüm kararların iptaline” dair verilen 21.05.2009 gün ve 2008/282 E., 2009/202 K. sayılı kararın incelenmesinin davacılar B.. K... , Manisa Ticaret ve Sanayi Odası, Y...  C... , İ... G... ve E... T...  vekili ile davalılar vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 4.Hukuk Dairesinin 22.12.2009 gün ve 2009/10491-14622 sayılı ilamı ile;
(“…Dava, Manisa Sanayi ve Ticaret Odası Organize Sanayi Bölge'sinin 11.07.2008 günü yapılan ilk genel kurul toplantısının ve bu toplantıda alınan kararların iptali istemine ilişkindir. Yerel mahkemece işin esası incelenerek, davacılardan E... Tekstil Ltd Ş'nin istemi feragat nedeniyle, diğer davacı Manisa Sanayi ve Ticaret Odası Organize Sanayi Bölgesi'nin istemi aktif husumet nedeniyle reddedilmiş; diğer davacıların istemi ise kabul edilmiş; karar, bir kısım davacılar ile davalılar tarafından temyiz olunmuştur.
Davacılar, husumeti ilk genel kurul toplantısını yapmak üzere Manisa Asliye 2. Hukuk Hakimliği'nin 29.03.2007 gün ve 2005/2-2007/92 sayılı kararı ile izin alan şirketlere yöneltmişlerdir. Davalılar, kesinleşen mahkeme kararından da anlaşılacağı üzere sadece ilk genel kurulu çağırmaya yetkilidirler. İptali istenen genel kurul toplantısında OSB'nin organları seçilmiş ve Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından yetki belgesi verilmiştir. Organize Sanayi Bölgesi 4562 Sayılı Yasa ile tüzel kişilik kazanmıştır. Şu durumda davanın Manisa Sanayi ve Ticaret Odası Organize Sanayi Bölgesine ve genel kurul toplantısında seçilen ve OSB'yi temsile yetkili yönetim kuruluna yöneltilmesi gerekir.
Yerel mahkemece açıklanan yönler gözetilerek, davanın pasif husumet yokluğu nedeniyle reddedilmesi gerekirken, işin esasının incelenmiş olması usul ve yasaya uygun düşmediğinden kararın bozulması gerekmiştir.”)
gerekçesiyle davalılar yararına bozularak, diğer temyiz itirazları ile davacıların temyiz itirazları bozma nedenine göre incelenmeksizin dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ  EDENLER: 1-Davacı Manisa Sanayi ve Ticaret Organize Sanayi Bölgesi vekili
                                2-Davalılar vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
1-Temyiz etmemesi nedeniyle önceki karar kendisi yönünden kesinleştiğinden, davacının direnme kararını temyiz etmekte hukuki yararı yoktur.
Bu nedenle davacının temyiz dilekçesinin reddi gerekir. 
2-Davalılar vekilinin temyizi yönünden;
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.
Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : 1-Yukarıda (1) numaralı bentte açıklanan nedenle davacının temyiz dilekçesinin  REDDİNE,
2-Davalılar vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 15.12.2010 gününde oyçokluğu ile karar verildi.

  
