

Hukuk Genel Kurulu         2012/14-244 E.  ,  2012/213 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Çardak Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 28/10/2011
NUMARASI : 2011/201-2011/248
Taraflar arasındaki İtirazın İptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Çardak Sulh Hukuk Mahkemesince kabulüne dair verilen 07/05/2010 gün ve 2009/183 E., 2010/120 K. sayılı kararın incelenmesi davalı tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 14. Hukuk Dairesinin 25/07/2011 gün ve 2011/8823-9775 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: -    
            HUKUK GENEL KURULU KARARI
 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu belge, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağladığı gibi, zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53. maddesinin 5,6,7,8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Diğer taraftan, dosya gönderme formu düzenlenip, imzalanırken açıklanan gereklerin yerine getirilip getirilmediği formu imzalayan ilgili hakimince de denetlenmelidir.
Hemen belirtmelidir ki, bir kararın temyiz incelemesine konu olabilmesi için bir temyiz başvurusunun bulunması, bunun süresinde yapılması ve temyiz için yasal şartların (harç vs) yerine getirilmesi gerekir.
Direnme kararları da diğer nihai kararlar gibi ancak taraflardan herhangi biri veya tamamı tarafından temyiz edilmesi halinde temyiz incelemesine konu olup; resen inceleme yapılması olanağı bulunmamaktadır.
Direnme kararı ve ekleri Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Direnme kararının temyiz edildiğine ilişkin herhangi bir dilekçe ve yatırılmış harç makbuzuna dosya arasında rastlanmamıştır.
Şu durumda, mahkemece:
I- Öncelikle direnme kararının taraflarca temyiz edilip edilmediğinin, bunun süresinde olup olmadığı ve diğer temyiz koşullarının yerine getirilip getirilmediğinin araştırılması;
a)Temyiz incelemesine gönderilme koşullarına uygun bir temyiz dilekçesi varsa ve temyize başvuru koşulları da yerine getirilmişse karşı tarafa tebliği de sağlanarak dilekçe ve ekleri evraka eklenmek suretiyle dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesi,
b) Temyiz dilekçesi varsa ancak süresinde verilmemişse veya temyiz şartları yerine getirilmemişse bu konuda bir karar verilip taraflara tebliği ile bunun temyizi halinde, bu şekliyle temyiz incelemesine gönderilmesi, 
c) Temyiz dilekçesi hiç verilmemişse hukuk yargılamasında direnme kararlarının da diğer kararlar gibi resen inceleme yapılması olanağı ve dolayısıyla da Hukuk Genel Kurulu’nca yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın gönderilmemesi,
gerekir. 
II- Yukarıdaki hususlar tamamlanmış ve temyiz istemi olup, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesi aşamasına gelinmişse dava dosyası ve ekleri, içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, dizi pusulasına bağlanmalı, gönderme formunu imzalayan hakimce son kontrolü de sağlanarak dosya temyiz incelemesine eksiksiz biçimde gönderilmelidir.
Açıklanan nedenlerle;temyiz isteğinin varlığı halinde, belirtilen eksiklikler giderilip, temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a gönderilmesi için, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 16/03/2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
