

Hukuk Genel Kurulu         2009/2-312 E.  ,  2009/282 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Küçükçekmece 1. Aile Mahkemesi
TARİHİ : 04/11/2008
NUMARASI : 2008/658-2008/988
Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Küçükçekmece 1.Aile Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 25.01.2007 gün ve 2006/236-2007/46 sayılı kararın incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 28.01.2008 gün ve 2007/6220-2008/557 sayılı ilamı ile bozulmuş; mahkemece verilen 04.11.2008 gün ve 2008/658-988 sayılı direnme kararı da  Davalı vekilince temyizi üzerine Hukuk  Genel Kurulunun 04.03.2009 gün ve 2009/2-69- 09 sayılı kararıyla bozulmakla bozma kararının tebliğini takiben davacı Tolun Vural vekili tarafından kimlik belge örneği ve altında kendisince bizzat verildiği tasdikini içeren 24.04.2006 günlü dilekçeyle davadan feragat edilmiş; bu gelişme vurgulanarak süresinde tashihi karar isteminde bulunulmuştur.
KARAR DÜZELTME İSTEYEN:  Davacı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Yerel Mahkeme kararının Hukuk Genel Kurulu tarafından bozulmasından sonra davacı T. V.. vekili Avukat İ.B.. kimlik fotokopisi ve dilekçenin bizzat verildiğini içeren kimlik tasdikini içeren 24.04.2009 tarihli dilekçesiyle davadan feragat ettiklerini bildirerek karar düzeltme isteminde bulunmuştur.
Feragat, HUMK.nun 91.maddesinde, taraflardan birinin davadaki neticei talebinden vazgeçmesi olarak tanımlanmış; 95.maddede ise feragatin, kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır.
Hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir.
Bu bağlamda, Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca bozulan direnme kararı kesinleşmeden davadan feragat edilebilmesi mümkündür.
Somut olayda da; davacı vekili feragat yetkisini içeren vekaletnameye de dayanarak kimliği onaylı dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça ve koşulsuz olarak bildirmiştir. Bu beyan çerçevesinde işlem yapılması zorunludur.
01.04.1940 gün ve 1939/15 esas -1940/70 sayılı İçtihadı Birleştirme Kararı uyarınca, hükümden sonra ortaya çıkan ve temyiz (somut olayda karar düzeltme) incelemesine usulen engel oluşturan bu durumun yerel mahkemece değerlendirilip karara bağlanması için başkaca inceleme yapılmaksızın ve davadan feragatin değerlendirilmesi nedeniyle sınırlı olmak üzere daha önce verilen bozmaya  ilişkin kararın gerekçesinden dönülerek bu ve değişik gerekçeyle direnme kararı  bozulmalıdır.
Açıklanan nedenlerle karar düzeltme isteminin davadan feragatin değerlendirilmesi konusunda mahkemeye olanak sağlamak ve bu nedenle sınırlı olmak üzere kabulü ile önceki bozma kararı kaldırılarak direnme kararının bu gerekçelerle bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenle, davacı vekilinin feragat beyanının mahkemece incelenip değerlendirilmesi ve feragat çerçevesinde bir karar verilebilmesi için Hukuk Genel Kurulunun 04.03.2009 gün ve 2009/2-69-109 sayılı bozma kararının kaldırılarak Mahkemenin 04.11.2008 gün ve 2008/658-988 sayılı kararının bu nedenle sınırlı olmak üzere BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri veerilmesine 24.06.2009 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
