

Hukuk Genel Kurulu         2010/13-188 E.  ,  2010/168 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Üsküdar(Kapatılan) 5. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ          :16.04.2009
NUMARASI  :2009/23 E- 95 K.
Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla Üsküdar Asliye 5.Hukuk Mahkemesi’nce kısmen kabulüne dair verilen 16.04.2009 gün ve 2009/23 E- 95 K. sayılı Kararın bozulmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’ndan çıkan 25.11.2009 gün ve 2009/13-482 Esas, 2009/556 Karar sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi davacı Osman Muzmul tarafından verilen dilekçe ile istenilmiştir. Hukuk Genel Kurulu’nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, vekalet ücreti alacağına ilişkindir.
Mahkemece davanın kısmen kabulüne dair verilen ilk karar Özel Dairece bozulmuş; mahkemece verilen direnme kararının Hukuk Genel Kurulu’nca bozulması üzerine davacı Osman Muzmul tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuştur.
Hukuk Genel Kurulu’nun bozma kararının karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi talebinde bulunan davacı Osman Muzmul imzalı 21.01.2010 havale tarihli dilekçenin birinci sayfasının dördüncü paragrafında;
“Bu bozma kararının usul açısından dayandırıldığı H.G.K.nun 04.11.2009 gün ve E. 2009 13-493, K. 2009/468 sayılı kararı ve o kararın dayanağı olan Yargıtay 13. Hukuk Dairesinin bozma kararı tam bir skandaldır. Eşi, benzeri Dünyanın hiçbir yerinde bulunamayacak haksız bir karardır. Adil yargılanma hakkım tam olarak ihlal etmiş bir karardır. Dünyanın hiçbir yerinde, son sözleşmeden önce ifa edilmiş, ifa edildiği son sözleşmede kabul edilmiş ve son sözleşmede ücreti de kararlaştırılmış olan işlerin ücretinin, daha sonraki tarihlerde ifa edilmekte olan işlerde çıkan anlaşmazlık gerekçe gösterilerek ödenmezlik edilemez. Başka hiçbir ülkede buna benzer bir karar gösterilemez. Yargı¬tay'ın o karan bizi ihtiyarlatmıştır. Artık o çok sevdiğim İstanbul Hukuk Fakültesi rozetimi gururla yakamda taşıyamıyorum. O karardan sonra yakamdan çıkarttım.”
İkinci sayfasının altıncı paragrafında;
“Yargıtay Hukuk Genel Kurulunu hukuka sahip çıkmaya davet ediyorum. Skandal boyutundaki haksızlığı gidermesini bekliyorum.”
İfadelerine yer verilmiştir.
Hukuk Genel Kurulundaki müzakere sırasında işin esasına girilmeden, öncelikle davacının karar düzeltme dilekçesinde yer verdiği ibarelerin, adli yazışmalarda ve özellikle Yargıtay’a verilen dilekçelerde yazılması alışılmış (mutad) olmayan, itiraz sınırlarını aşan, davanın aydınlığa kavuşması, hakkın ortaya çıkarılması yönünden etkisi ve yazılmasında zorunluluk bulunmayan gereksiz (icapsız) sözler olduğu, bu nedenle 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 78. maddesinde anlamını bulan “münasebetsiz” evrak niteliğinde bulunduğu kabul edilmiş; nezaket ve saygı kuralları içerisinde kalınarak icapsız sözlere yer verilmeden ve hukuk kuralları dışına çıkılmadan sadece hukuki nedenlerin açıklanıp belirtilmek suretiyle yeniden düzenlenmesi halinde inceleneceği sonucuna varılmıştır.
S O N U Ç: Davacının karar düzeltme dilekçesinin Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 78/2.maddesi gereğince, her sayfası Dairemiz mühürü ile mühürlendikten sonra dilekçeyi veren davacıya geri verilmesinin sağlanması, kararın karşı tarafa tebliği ve tamamen davanın konusu içinde kalınarak hukuki itirazlarını içeren yeni bir karar düzeltme dilekçesi yazması için kendisine (10) günlük süre verilmesi ve bu süre içinde yeni bir dilekçe vermediği takdirde karar düzeltme isteğinden vazgeçmiş sayılacağının bildirilmesi konusunda gereğinin yapılması için dava dosyasının Yerel Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 24.03.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.

  
