

Hukuk Genel Kurulu         2010/6-151 E.  ,  2010/113 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya 2.Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ         :19.11.2008  
NUMARASI     :2008/1143 E.2008/2128 K.
Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; Antalya Sulh 2.Hukuk Mahkemesinden verilen 19.11.2008 gün ve 2008/1143 E.2008/2128 K.sayılı kararın usulden bozulmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’ndan çıkan 27.05.2009 gün, 2009/6-227 Esas, 2009/205 Karar sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi Davalı T... Petrol A.Ş. vekili tarafından süresinde verilen dilekçe ile istenilmiş; mahkemece bu istem 18.11.2009 gün ve 2008/1143-2008/2128 Ek kararla “Hukuk Genel Kurulu kararlarına karşı tashihi karar talebinde bulunulamayacağı” gerekçesiyle, reddedilmiştir. Davalı T.... Petrol A.Ş. vekili  karar düzeltme isteminin reddine ilişkin bu ek kararı temyizle karar düzeltme isteminin incelenmesini istemiştir.
RED KARARININ KALDIRILMASINI
VE KARAR DÜZELTME TALEP EDEN:  Davalılardan T.....  Petrol A.Ş. vekili     
               HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, tahliye istemine ilişkindir.
Mahkemenin direnmeye ilişkin kararı, kısa kararda hüküm fıkrasının usulüne uygun oluşturulmaması nedeniyle 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 381-388 maddesi hükümlerine aykırı olduğundan bahisle usulden bozulmuş, bozma nedenine göre diğer temyiz itirazları ise inceleme dışı bırakılmıştır.
Davalı T..... Petrol A.Ş. vekiline 17.07.2009 tarihinde tebliği edilen bu karara karşı adı geçen vekilce karar düzeltme isteminde bulunulmuştur. Mahkemece bu istem 18.11.2009 tarihli ek kararla reddedilmiştir.
Davalı T..... Petrol A.Ş. vekili  karar düzeltme isteminin reddine ilişkin bu ek kararı temyizle karar düzeltme isteminin incelenmesini istemiştir.
1-Mahkemenin karar düzeltme isteminin reddine ilişkin kararına karşı temyiz istemi yönünden:
Öncelikle belirtilmelidir ki, Yargıtay Hukuk Genel Kurulu kararlarına karşı doğrudan karar düzeltme yolunun kapalı olduğuna ilişkin bir hüküm bulunmadığı gibi, karar düzeltme istemlerinin kabulü ya da reddi hususu mahkemelerin değil, Yargıtay’ın görev alanına girmektedir.
Hukuk Genel Kurulu kararlarına karşı, tıpkı diğer Yargıtay Daire kararları gibi kararın mahiyetine göre karar düzeltme yolunun açık olup olmadığı yine Hukuk Genel Kurulu’nca karara bağlanacak bir husustur. Mahkemelerin Hukuk Genel Kurulu kararlarına uymak zorunda olmaları, bu kararlara karşı yasal şartların varlığı halinde karar düzeltme yoluna başvurulmasını engellememekte; uyma keyfiyeti karar düzeltme yolu kapalı olan kararlarda kararın verilmesi, karar düzeltme yolu açık olanlarda ise buna ilişkin incelemenin yapılmasından sonra verilen karar üzerine söz konusu olmaktadır. Dolayısıyla, karar düzeltme isteminin varlığı halinde Hukuk Genel Kurulunca bu konuda bir değerlendirme yapılmaksızın mahkemenin bu konuda bir karar vermesi olanaklı değildir.
Mahkemece açıklanan hususlar göz ardı edilerek sadece temyiz istemleri konusunda 1086 sayılı HUMK.’nun 432.maddesinin verdiği inceleme yetkisi aşılarak karar düzeltme isteminin incelenmiş ve bu talebin reddine karar verilmiş olması usul ve yasaya aykırı olup, bu kararın bozularak kaldırılması ve  davalı T....  Petrol A.Ş. vekili  karar düzeltme isteminin incelenmesi gerekmiştir.
2-Davalı T..... Petrol A.Ş. vekili  karar düzeltme istemine gelince;
Temyiz ilamında yer alan açıklamalara göre Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun 440.maddesinde sayılan sebeplerden hiçbirisine uygun olmayan karar düzeltme isteğinin reddi gerekir. 
S O N U Ç:
1-Yukarıda 1.maddede açıklanan nedenlerle mahkemenin karar düzeltme isteminin reddine ilişkin kararının bozularak kaldırılmasına,
2-Yukarıda 2.maddede açıklanan nedenlerle Davalı T... Petrol A.Ş. vekili karar düzeltme isteminin REDDİNE, aynı Kanunun 442/3. ve 4421 sayılı Kanunun 4/b-1.maddeleri gereğince takdiren 172.00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak hazineye gelir kaydedilmesine; 492 sayılı Harçlar Kanunu uyarınca karar düzeltme isteyenden alınması gereken 35.50 TL ilam harcından peşin alınan 32.30 TL harcın mahsubu ile bakiye 3.20 TL harcın karar düzeltme isteyenden alınmasına, 03.03.2010 gününde oybirliğiyle karar verildi.
  
