

Hukuk Genel Kurulu         2010/21-592 E.  ,  2010/667 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Ankara 1. İş Mahkemesi
TARİHİ : 30/06/2010
NUMARASI : 2010/395-2010/322
Taraflar arasındaki “alacak” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara (1.) İş  Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 17.12.2008 gün ve 2007/1040 E., 2008/781 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 21. Hukuk Dairesinin 08.02.2010 gün ve 2009/1059 E., 2010/977 K. sayılı ilamı ile;
(...Dava, davacının  23.11.2006 tarihinde geçirdiği ameliyat sırasında kullanılan 2 adet  “Med.-Sf 80-00 İnterpinous Distraction Device” isimli  malzemenin 13.313,42 TL olan fatura bedelinin Kurum  tarafından karşılanmayan 1,720,51 TL kısmının yasal  faiziyle birlikte davalı kurumdan tahsili istemine ilişkindir.
Mahkemece istemin kabulüne karar verilmiş ise de, eksik araştırma sonucu verilen karar usul ve yasaya uygun bulunmamaktadır.
Dosyadaki kayıt ve belgelerden davacının geçirmiş olduğu rahatsızlık sonucu Polatlı Duatepe  Devlet Hastahanesi  tarafından yapılan 23.11.2006 tarihli ameliyatta kullanılmak üzere 2 adet “Med.-Sf 80-00 İnterpinous Distraction Device” isimli malzemenin reçete ile istendiği davacı tarafından sözkonusu malzemelerin M... Ltd. Şti  firmasından  temin edilerek 23.11.2006 tarihli fatura karşılığı 13.313,42 TL 'sına satın aldığı, Kuruma yapmış olduğu başvuru sonucu fatura bedelinin karşılığı olarak 13.11.2007 tarihinde davacıya 11.592,91 TL' ,ödeme yapıldığı Mahkemece Ankara Ticaret Odasından yapılan araştırma sonucunda   sözkonusu malzemeler ile ilgili CE sertifikasına sahip başkaca yerli üretici firma bilgisine ulaşılamadığı, faturayı düzenleyen M... Ltd. Şti firmasının ana üretici firma  M... mak. San ve Tic. Ltd. Şti firmasının üretmiş olduğu ürünlerin Türkiyede tek yetkili temsilcisi olduğu  malzemelerin yurd dışı (FOB) fiatının 2.750 EURO adet olduğu bu fiyat üzerinden ithal masrafları ve diğer giderleri ile firma satış karı dikkate alındığında oluşabilecek ithal birim fiatının yaklaşık 3.500-4.250 EURO  olacağı bu nedenle yerli üretim fiatı olan 3.250 EURO'nun  uygun olacağının bildirildiği, anlaşılmaktadır.
Davanın yasal dayanağını oluşturan 1479 sayılı Yasanın Ek 13. maddesi “Sağlık sigortası yardımları, hastalık ve iş kazası hallerini kapsar.  Sağlık yardımları, hastanın;         
A) Hekime muayene ettirilmesi, hekimin göstereceği lüzum üzerine teşhis için gereken klinik ve laboratuvar tetkiklerinin yaptırılması ve tedavisinin sağlanması,
b)Teşhis ve tedavi için gerekirse sağlık müessesesine yatırılması, 
c)Tedavi süresince gerekli ilaç ve iyileştirme vasıtalarının sağlanması, hallerini kapsar. Ayakta yapılan tedavilerde poliklinik muayene ücretinin ve verilen ilaç bedellerinin %20'si sigortalı ve hak sahipleri, %10'u aylık alanlar ve hak sahipleri tarafından karşılanır. İş kazası ve meslek hastalığı sonucu verilecek olanlar hariç, protez, araç ve gereç bedellerinin %20'si sigortalı ve hak sahipleri, %10'u ise aylık alanlar ve hak sahipleri (3/11/1980 tarihli ve 2330 sayılı Nakdi Tazminat ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanun kapsamına girenler hariç) tarafından karşılanır. Ancak, katkı payı tutarı sigortalılarda birinci gelir basamağının birbuçuk katını, aylık alanlarda ise birinci gelir basamağının %65'ini geçemez.” Düzenlemesini içermekte olup; sigortalı tarafından ödeme başvurusunun yapıldığı tarihte yürürlükte olan Bağ-Kur Sağlık Sigortası Yardımları Yönetmeliği’nin 23. maddesinde ise, “Ortez-protez bedelleri ile tedaviler süresince kullanılan iyileştirme vasıtalarının cins ve miktarı ile ödenecek bedelleri her yıl yayımlanan Bütçe Uygulama Talimatında belirlenen fiyatlar ve diğer sosyal güvenlik kurumlarının uyguladığı fiyatlar dikkate alınarak Kurumca belirlenen esaslar dahilinde ödenir.   
Söz konusu tıbbi malzeme ve cihazların doğrudan doğruya veya anlaşmalı yerlerden teminine Kurumca karar verilir.” düzenlemesi yer almaktadır.
Somut olayda, tahsili istenen malzemelerin  değerinin tesbiti amacıyla Ankara Ticaret Odasına yazılan yazıya verilen cevapta bu konuda protokole rastlanmadığı için ithalatçı firmanın sunduğu belgeler üzerinden değerlendirme yapılarak cihazın yurt dışı (FOB) fiyatına ithalat masrafları ve diğer masraflar ile firma karı  ilavesi ile ödemeye esas birim fiyatının belirlendiği ve faturadaki fiyatın raice uygun olduğu bildirilmiş ve mahkemece fatura değerleri üzerinden tahsile karar verilmiştir.
Yapılacak İş; Sanayi Bakanlığından "Med.-Sf 80-00 İnterpinous Distraction Device” isimli  malzemenin ithalatçı firmasının bulunup bulunmadığı sorularak, Sosyal Sigortalar Kurumu Fiyat Tespit Komisyonu  tarafından belirlenen ve davacıya ödenen 11.592,91 TL ile ilgili komisyon kararına dayanak belgelerin ve varsa başka firmalar tarafından komisyona yapılan fiyat teklif belgeleri ile Komisyonca yapılan piyasa araştırmasına ilişkin belgeler de getirtilerek, faturayı düzenleyen Medifon Ltd. Şti'nin ticari defterlerinden sözkonusu malzemelerin firmaya giriş fiatı  ve fatura tarihine yakın tarihlerdeki satış fiatları ile ilgili uzman bilirkişiye inceleme yaptırılıp tüm deliller birlikte değerlendirilerek  sonucuna göre karar vermekten ibarettir.
Mahkemece bu maddi ve hukuki olgular gözönünde tutulmaksızın, eksik inceleme ve araştırma ile yetersiz bilirkişi rapor ve görüşüne dayalı olarak  yazılı şekilde karar verilmesi usul ve yasaya aykırı olup bozma nedenidir.
O halde, davalı Kurum vekilinin  bu yönleri amaçlayan temyiz itirazları kabul edilmeli ve hüküm bozulmalıdır.”)
gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ  EDEN  : Davalı vekili
 HUKUK GENEL KURULU KARARI
 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici  nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.
Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429. maddesi gereğince BOZULMASINA, 15.12.2010 gününde  yapılan ikinci görüşmede oyçokluğu ile karar verildi.

  
