

Hukuk Genel Kurulu         2012/18-759 E.  ,  2012/801 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Seferihisar Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 10/05/2011
NUMARASI : 2011/28 E-2011/93 K.
Taraflar arasındaki “munzam zarar” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Seferihisar Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 15.12.2009 gün ve 2004/137-2009/331 sayılı kararın incelenmesi taraf vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 18.Hukuk Dairesinin 06.07.2010 gün ve 2010/5718 E.- 2010/10264 K sayılı ilamı bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Taraf vekilleri
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava 818 sayılı BK 105 maddesine dayalı alacak istemine ilişkindir.
Mahkemece istem kısmen kabul edilmiş hükmün taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 18.Hukuk Dairesi’ne ait yukarıda esas ve karar numarası belirtilen karar ile bozulmuştur.
Bozma üzerine yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiş, direnme kararı Hukuk Genel Kurulu’na ait 13.06.2012 gün ve 2011/18-730-373 sayılı karar ile ve “Somut olay itibariyle, davacıların kamulaştırılan taşınmazlarının bedelini aradan geçen uzun süreye rağmen henüz tahsil etmemiş bulunmaları, bu bedelin dava tarihindeki satın alma gücü dikkate alındığında, zararlarını kanıtlamış olduklarının kabulü gerekir. Belirtilen bu gerekçeyle yerel mahkemenin direnmesi yerindedir.” gerekçesi ile direnme kararı yerinde bulunmuş, Yüksek Özel Daire bozma nedenine göre, somut uyuşmazlıkta zararın miktarını ve diğer temyiz itirazlarını incelemediğinden, bu yönde inceleme yapılmak üzere dosyanın Yargıtay 18. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir. Verilen karara karşı karar düzeltme yolu açık olduğu için ilgili kanun yolunun tamamlanması için dosya mahkemesine gönderilmiş, ne var ki mahkemece karar düzeltme yolu tamamlanmadan tekrar Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Bu nedenle mahkemece yapılacak iş Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’na ait 13.06.2012 günlü kararının taraflara tebliğ edilmesi taraflarca karar düzeltme talebinde bulunulması halinde dosyanın Yargıtay Hukuk Genel Kurulu Başkanlığı’na, karar düzeltme talebinde bulunulmaması halinde ise Yargıtay Yüksek 18.Hukuk Dairesi Başkanlığına gönderilmesi gereklidir.
S O N U Ç : Yukarıda usuli işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 14.11.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
