

Hukuk Genel Kurulu         2010/4-162 E.  ,  2010/115 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya 8.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 29.04.2009
NUMARASI : 2009/60 E-2009/134 K.

Taraflar arasındaki "İtirazın İptali" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Antalya 8. Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 22.02.2007 gün ve 2004/106 E-2007/25 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 4.Hukuk Dairesinin 15.09.2008 gün ve 2007/14216-10282 sayılı ilamı ile gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiş; davalı vekilinin temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulu’nun 18.11.2009 gün ve  2009/4-383-2009/517 sayılı kararı ile “…yerel mahkemenin adli yargının görevli olduğu yönündeki direnme kararı yerinde bulunarak, hükmedilen tazminat miktarına yönelik temyiz itirazlarının değerlendirilmesi için dosyanın Yargıtay 4.Hukuk Dairesine Gönderilmesine” karar verilerek, karar düzeltme yoluna başvuru olanağı sağlanabilmesi bakımından karar taraflara tebliğ edilmek üzere dosya mahalline gönderilmiştir.
                HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, tapu sicilinin tutulmasından kaynaklanan alacak nedeniyle başlatılan takibe itirazın iptali istemine ilişkin olup;  takibe ve davaya konu miktar (1.500.000 TL)’dir.
Mahkeme, direnmeye ilişkin kararında kendisini görevli kabul ederek işin esasını incelemiştir. Bu tür kararlara karşı karar düzeltme yolu açık olup, Hukuk Genel Kurulu kararının taraflara tebliğ edilmesi ve karar düzeltme yoluna başvurma olanağının sağlanması gerekir.
Mahkemece, bu gereğe uyulmamış ve Hukuk Genel Kurulu’nun 18.11.2009 gün ve 2009/4-383- 517 sayılı kararının taraflara tebliğ işlemi yapılmaksızın dosya Yargıtay 4.Hukuk Dairesine, anılan dairece de 08.02.2010 gün ve 2010/476-962 sayılı kararla Hukuk Genel Kurulu’na gönderilmiştir.
Mahkemece yapılacak iş; Hukuk Genel Kurulu kararının taraflara tebliği ile karar düzeltme yoluna başvurma olanağı sağlamak ve bu yola başvurulursa dosyayı Hukuk Genel Kuruluna , başvurulmazsa da Hukuk Genel Kurulu kararının gereği yerine getirilmek üzere Özel Daireye göndermek olmalıdır.
Açıklanan nedenlerle dosyanın mahalline iadesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle; dosyanın Mahalline İadesine, 03.03.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.

