

Hukuk Genel Kurulu         2011/3-45 E.  ,  2011/214 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Üsküdar 1.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 03/06/2010
NUMARASI : 2010/127-2010/137
                           
Taraflar arasındaki “alacak” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Üsküdar Asliye Hukuk 1. Mahkemesince davanın “reddine” dair verilen 22.3.2007 gün ve 2006/39-2007/87 sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 3.Hukuk Dairesinin 16.6.2009 gün ve 2009/6680-10413 sayılı ilamı ile;
 (...Davacı vekili dilekçesi ile; paydaş bulundukları taşınmazın (İstanbul-Üsküdar, ....parsel) ortaklığın giderilmesi davası sonucunda satıldığını; satış bedeline, taşınmaz üzerindeki evlerin müştemilatın ve  ağaçların  dahil olduğunu, davacının murisinin yaptığı iki katlı ev ve müştemilatı ile ağaçların değerinin de belirlendiğini; ancak, satış sonunda muhdesat bedelinin ödenmediğini; ayrıca,  taşınmaz  ihalede artırılarak  satıldığından davalıların haksız zenginleştiğini iddia ederek; fazlaya ilişkin   hak saklı kalmak kaydıyla, 100.000,00 TL’nin yasal faizi ile birlikte, payları oranında davalılardan  tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
Davalı vakıflar vekili; haksız, mesnetsiz ve fahiş istemin reddine karar verilmesini istemiştir.
Mahkemece, davacının sübut bulmayan davasının reddine karar verilmiş, hüküm davacı vekili tarafından süresinde temyiz edilmiştir.
Her ne kadar, mahkemece; hükme esas alınan bilirkişi raporuyla, kaçak ve imara aykırı olarak yapılmış bulunan davacıya  ait muhtesatın taşınmazın satış parasını etkilemediği, taşınmazın binalı ve binasız sürüm değerinin  aynı olduğu  belirlendiğinden bahisle, dava reddedilmiş ise de; sebepsiz  zenginleşmeye konu muhtesatların değeri ortaklığın  giderilmesi  davasında  belirlenmiş bulunmaktadır. Taşınmazın satışı, değeri belirlenen muhtesatlarla  birlikte gerçekleşmiş  olduğuna göre, satış bedelinden dolayı davalıların zenginleştiği  kabul edilmelidir.
Mahkemece yapılacak iş; davacının sahip olduğu  muhtesatların değeri olarak belirlenen miktarın,  tüm taşınmazın değerine göre oranını(satış değerine katkı oranını usulünce)  saptamak; bu orana göre  taşınmazın  ihalede gerçekleşen satış bedeli üzerinden muhtesatın  artırılmış satış değerini bulmak, davalıların hisselerine göre zenginleştikleri ve iade ile yükümlü oldukları miktar hesaplattırılarak, varılacak  uygun sonuç dairesinde karar vermekten ibaret olmalıdır.
Yanılgılı değerlendirme sonucu yazılı şekilde hüküm kurulmuş olması doğru görülmemiş, bozmayı gerektirmiştir...)
 gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ  EDEN  : Davacı vekili
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici  nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davacı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının iadesine  20.04.2011 gününde, oybirliği ile karar verildi.

 
 
 
 
     
 
     
 
 
     
 
 
     
 
  
