

Hukuk Genel Kurulu         2011/2-776 E.  ,  2012/119 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa 2. Aile Mahkemesi
TARİHİ : 27/04/2010
NUMARASI : 2010/134-2010/464
Taraflar arasındaki “Boşanma,manevi tazminat vs.” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Bursa 2.Aile Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 13.5.2008 gün ve 2006/984 E., 2008/518 K., sayılı kararın incelenmesi davacı vekili ve davalı tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2. Hukuk Dairesi’nin 29.9.2009 gün ve 2008/13412 E., 2009/16240 K., sayılı ilamıyla;
(... 1-Dosyadaki yazılara kararın dayandığı delillerle kanuna uygun sebeplere ve özellikle delillerin takdirinde bir yanlışlık görülmemesine göre davacının tüm, davalının aşağıdaki bent kapsamı dışındaki diğer temyiz itirazları yersizdir.
2-Davalı kadının manevi tazminat istemi konusunda olumlu ya da olumsuz bir karar verilmemesi usul ve yasaya aykırıdır.” )
gerekçesiyle hükmün yukarıda ikinci bentte gösterilen sebeple bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan yönlerinin ise birinci bentte gösterilen nedenlerle onanmasına, karar verilerek dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece direnme kararı verilmiştir.
TEMYİZ EDEN :Davalı
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunun 166/son maddesine göre açılan boşanma davası;karşı istek nafaka ve manevi tazminata ilişkindir.
Yerel mahkemece, ayrılıkta ve geçimsizlikte davacının kusurlu olduğu, geçimsizliğe sebep olan olayların davalının kişilik haklarına saldırı niteliği taşıdığı, boşanmakla yoksulluğa düşeceği, evlilik birliğinin müşterek hayatı sürdürmeleri kendilerinden beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığı anlaşılmakla, davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, ekonomik ve sosyal durumları göz önüne alınarak davalı yararına 250,00.YTL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 10.000,00.YTL manevi tazminat taktirine karar verilmiştir.
Hüküm taraflarca temyiz edilmiş ve Özel Dairece yukarıda başlık bölümüne metni aynen alınan gerekçelerle kısmen bozulmuştur.
Her ne kadar bozma ilamında davalı eşin manevi tazminat istemi konusunda karar verilmediği ve bu konuda bir karar verilmesi gerektiği belirtilmişse de, bu hususun sehve dayalı olduğu, gerçekte yerel mahkemece davalı eş lehine 10.000,00.YTL manevi tazminata hükmedildiği açıkça anlaşılmaktadır.
Bu nedenlerle; yerel mahkemenin direnme gerekçesi usul ve yasaya uygun olup, yerindedir.
Ne var ki, bozma nedenine göre manevi tazminat yönünden işin esasına yönelik diğer temyiz itirazları dairece incelenmediğinden, bu inceleme yapılmak üzere dosyanın Özel Daireye gönderilmesi gerekir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, yerel mahkemenin direnmesi uygun olup; davalının işin esasına yönelik diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 2.HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 7.3.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
