

Hukuk Genel Kurulu         2012/12-128 E.  ,  2012/24 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 1.İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 05/10/2010
NUMARASI : 2010/450 E-2010/1517 K.
Taraflar arasındaki “Meskeniyet iddiasıyla şikayet” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 1.İcra Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 04.12.2008 gün ve 2008/609 E., 2008/2314 K. sayılı kararın incelenmesi karşı taraf/alacaklı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 30.06.2009 gün ve 2009/6453-14367 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnildiğinden bahisle hüküm kurulmuş; davalı vekilinin temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulu’nun 04.05.2011 gün ve 2011/12-127 E. 2011/265 sayılı kararı ile yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesine karar verilmiş; karara karşı başvuru yollarının tamamlanması için dosya mahalline, mahkemece de Özel Daireye gönderilmiş; onun tarafından da Hukuk Genel Kurulu’na gönderilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Davalı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, direnme kararları üzerine verilen Hukuk Genel Kurulu kararlarına karşı karar düzeltme yolunun açık olup olmadığı hususu, öncelikle 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440/1 ve 442/A maddeleri çerçevesinde değerlendirilir.
Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olması halinde dosya yerel mahkemeye gönderilerek taraflara tebliği ve karar düzeltme hakkının kullanılabilmesi için gerekli sürenin verilmesi sağlanır ve karar düzeltme talebinde bulunulması halinde buna ilişkin işlemler yerel mahkemece tamamlanarak dosya, Hukuk Genel Kuruluna karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere gönderilir. Bu inceleme sonunda verilecek karar kesindir. Yerel Mahkeme bu halde kararın mahiyetine göre takibi işlemleri yapar. Örneğin ; karar bozma ise mahkemece buna uyularak karar verilir. Şayet onama ise karar kesinleştirilir. Eğer yeni hükmün varlığı ya da direnmenin uygun bulunmasına ilişkin ise bu halde de dosya kararda işaret olunan daireye gerekli inceleme yapılmak üzere gönderilir.
Özel Kanunları gereği baktıkları işler karar düzeltmeye tabi olmayan daire kararlarına direnilmesi üzerine verilen veya bizatihi kararın mahiyeti gereği karar düzeltme yolu kapalı olan Hukuk Genel Kurulu kararlarına ilişkin yapılacak işlemlerde bu husus gözetilmek üzere Hukuk Genel Kurulu’nun kararının mahiyetine göre işlem yapılır. Hukuk Genel Kurulunun kararına karşı karar düzeltme yolu kapalı ise; bu durumda dosyada verilen kararın özelliğine göre dosya ya yerel mahkemeye ya da doğrudan Özel Daireye gönderilir.
Özellikle Hukuk Genel Kurulunun, yeni hükmün varlığı ya da direnmenin uygun bulunması nedeniyle daireye gönderme kararı verdiği hallerde karar düzeltme yolu kapalı ise dosya yerel mahkemeye değil, karar gereği yerine getirilmek üzere doğrudan Özel Daireye gönderilir.
Böyle bir durumda Özel Dairenin kararda işaret olunan incelemeleri yapmak üzere dosyayı esasına alarak; takibi işlemleri yapması gerekir.
Hukuk Genel Kurul kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olduğu hallerde, kararın tebliği ile karar düzeltme olanağının sağlanması dosya mahkemeye gönderilir. Mahkeme kararı taraflara tebliğ edip, karar düzeltme talebinde bulunulması halinde dosyayı Hukuk Genel Kuruluna gönderir. Karar düzeltme yoluna gidilmemiş olması halinde ise kararın mahiyetine göre işlem yapar. Karar yeni hükmün varlığı veya direnmenin uygun bulunması nedeniyle daireye gönderilmesine ilişkin ise dosyayı karar gereğince inceleme yapılmak üzere Özel Daireye gönderir. Özel Dairece Hukuk Genel Kurulunun kararının mahiyetine göre temyiz incelemesi yapılır.
Hal böyle olmasına karşın sıklıkla Özel Dairelerce bu dosyalar ya tekrar Hukuk Genel Kuruluna ya da yapacağı herhangi bir işlem olmadığı halde tekrar yerel mahkemeye gönderilmekte; yapılacak işlemler bu yolla uzamakta ve aksamaktadır.
Oysa, yargı mercileri ellerine gelen işi, mümkün olan en süratli şekilde ve en doğru biçimde sonuçlandırmak zorunluluğundadır.
Yukarıdaki açıklamalar ışığında eldeki dosya irdelendiğinde:
Hukuk Genel Kurulu kararı İcra Mahkemesince verilen karara ilişkin olup, karar düzeltme yolu açıktır. Bu nedenle dosya mahalline gönderilmiş, mahkemece kararın taraflara tebliği ile karar düzeltme süresi beklendikten sonra Hukuk Genel Kurulu’nun 04.05.2011 gün ve 2011/12-127 E. 2011/265 K sayılı kararıyla yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının Özel Dairece incelenmesine karar verildiğinden, bu inceleme yapılmak üzere dosya Özel Daireye gönderilmiştir.
Hal böyle iken, Özel Dairece hiçbir işlem yapılmadan direnme kararının varlığından bahisle dosya tekrar Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Açıklanan hale göre dosya üzerinde Hukuk Genel Kurulunca yapılacak işlem bulunmamaktadır. Hukuk Genel Kurulu’nun kararı gereğince, yeni hükme yönelik temyiz istemlerinin Özel Dairesince incelenmesi gerekir.
O halde; dosya açıklanan hususlarda temyiz itirazları incelenmek üzere Özel Daireye gönderilmelidir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle Hukuk Genel Kurulu’nun “yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi” yönündeki kararının gereğinin yerine getirilmesi için dosyanın 12.HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 18.01.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
