

Hukuk Genel Kurulu         2012/12-570 E.  ,  2012/1379 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ulus İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 24/10/2011
NUMARASI : 2011/9-2011/12
Şikayet kanun yoluna başvuru nedeniyle yapılan yargılama sonunda; Ulus İcra Hukuk Mahkemesince şikayetin reddine dair verilen 23.07.2010 gün ve 2009/12 E., 2010/15 K. sayılı kararın incelenmesi şikayetçi-borçlu şirket vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesi'nin 24.05.2011 gün ve 2010/29241 E., 2011/10188 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Şikayetçi-borçlu vekili.
HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kâğıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
İstek, şikayet kanun yolu ile ihalenin feshi istemine ilişkindir.
Mahkemenin, şikayetin reddine dair verdiği karar, Özel Daire’ce bozulmuş; yerel mahkeme önceki kararında direnmiştir.
Hüküm Şikayetçi-borçlu ....Orman Ürünleri Ür. İm. İh. İth. ve Paz. Ltd. Şti. vekilince temyiz edilmiştir.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede; ihalenin feshine konu taşınmazın tapu kaydında on (10) yıl süreli kira şerhi bulunan ..... Orman Ürünleri Üretim İnş. Mad. Tic. San. Ltd. Şti. vekilinin elde görülmekte olan şikayete ilişkin yargılamaya şikayetçi yanında katılma isteğinin yerel mahkemece ara kararı ile reddine karar verildiği, ilk karar ile direnmeye ilişkin gerekçeli kararın istemi reddedilen anılan şirket vekiline tebliğ edildiğine dair dosyada herhangi bir bilgi veya belgeye rastlanamamıştır.
Hukuk Genel Kurulu'nda yapılan görüşmede işin esasının incelenmesine geçilmeden önce dosya kapsamından az yukarıda vurgulanan ara kararını asıl hükümle birlikte katılma isteminde bulunan şirketin temyiz hakkının bulunup bulunmadığı; burada varılacak sonuca göre, ilk karar ile direnme kararının anılan şirkete tebliğ edilmesi gerekip gerekmediği; dolayısıyla tebliğ işleminin yapılabilmesi için dosyanın geri çevrilmesi gerekip gerekmediği önsorun olarak tartışılıp değerlendirilmiştir.
İlkin, konuyla ilgili kısa bir açıklama yapılmasında yarar vardır.
Şikayette, temyiz yoluna başvuran kişinin, temyizde hukuki yararı olmalıdır. Şikayete ilişkin verilen kararın temyiz edilebilmesi için, temyiz yoluna başvuran kişinin, şikayette taraf olarak yer almış olması şart değildir. İcra Mahkemesinin verdiği karar ile hukuki yararı ihlal edilen kişiler de temyiz yoluna başvurabilirler (Bakınız. Pekcanıtez, Hakan;İcra-İflas Hukukunda Şikayet, Dokuz Eylül Üniversitesi Yayınları, Ankara 1986, sahife:172 vd.).
Somut olaya gelince; ....Orman Ürünleri Üretim İnş. Mad. Tic. San. Ltd. Şti. İhalenin feshine konu olan taşınmazda kira sözleşmesine dayalı olarak kiracı olarak bulunmakta ve aynı zamanda bu kira sözleşmesinin de tapu kaydında on (10) yıl süre ile şerh edildiği belirtilmektedir.
Anılan şirket vekili, elde görülmekte olan şikayete ilişkin yargılamaya şikayetçi yanında katılma isteminde bulunmuş; yerel mahkemece ara kararı ile bu istemin reddine karar verilmiştir.
Yukarıda vurgulandığı üzere, şikayette taraf olarak yer almayan ancak mahkemece oluşturulan ara kararı ile istemi reddedilen şirketin, anılan karara karşı asıl hükümle birlikte temyiz yasa yoluna başvuru hakkı bulunmaktadır.
Mahkemece oluşturulan ara kararı asıl hükümle birlikte temyiz edilebileceğinden, ilk karar ile direnmeye ilişkin gerekçeli kararın istemi reddedilen şirket vekiline tebliğ edildiğine dair dosyada herhangi bir bilgi veya belgeye rastlanamamıştır.
O halde, mahkemece yapılacak iş; öncelikle ilk karar ile direnmeye ilişkin gerekçeli kararın, ara kararı ile istemi reddedilen kiracı ... Orman Ürünleri Üretim İnş. Mad. Tic. San. Ltd. Şti. vekiline yöntemine uygun olarak tebliği ile temyiz süresinin geçmesinin beklenmesi; direnme kararının temyiz edilmemesi halinde bu şekliyle, temyizi halinde ise devamı işlemler de tamamlanarak ondan sonra dosyanın son kontrolünün yapılıp, eksiksiz olmak üzere temyiz incelemesi yapılmak üzere Hukuk Genel Kurulu’na gönderilmesi olmalıdır.
Açıklanan nedenle; dosyanın, belirtilen eksiklik giderilerek temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a gönderilmesi için, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklandığı üzere işlem yapılarak, anılan eksiklik tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi için Hukuk Genel Kurulu’na gönderilmek üzere dosyanın Yerel Mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE, 26.12.2012 gününde oyçokluğu ile karar verildi.
 



