

Hukuk Genel Kurulu         2012/18-360 E.  ,  2012/644 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Afyonkarahisar 1. Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 01/03/2012
NUMARASI : 2011/1208-2012/283
Taraflar arasındaki “kat malikleri kurulu toplantısının iptali” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Afyonkarahisar 1. Sulh Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 27.05.2010 gün ve 2008/1384 E- 2010/565 K. sayılı kararın incelenmesi davalılar vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 18. Hukuk Dairesinin 28.03.2011 gün ve 2011/2646-4028 sayılı ilamı ile;
(...Davacı vekili dava dilekçesinde, Kardelen Apartmanı'nın 08.06.2008 ve 29.06.2008 tarihlerinde yapılan kat malikleri kurulu toplantılarının Kat Mülkiyeti Yasası ve yönetim planı hükümlerine aykırı olduğunu ileri sürerek bu toplantılarda alınan kararların iptalini istemiş, mahkemece iptali istenen her iki toplantının da yönetim planına göre olağanüstü toplantı niteliğinde olduğu, 08.06.2008 tarihli kat malikleri kurulu toplantısı için çağrıda süre ve gündem şartına uyulmadan yapıldığından usulüne uygun olmadığı, 29.06.2008 tarihli toplantının ise bir önceki (08.06.2008 tarihli) toplantı kararlarının hukuken geçerli olmadığından bu toplantıda yönetici seçilen ve kat maliki olmayan Ufuk Köylü'nün çağrısı ile yapılan bu toplantının da geçerli olmayacağı gerekçesiyle davanın kabulüyle 08.06.2008 ve 29.06.2008 tarihli kat malikleri kurulu kararlarının iptaline karar verilmiştir.
Dosyadaki yazılara, kararın dayandığı kanıtlarla yasal gerektirici nedenlere ve özellikle kanıtların takdirinde bir isabetsizlik görülmemesine göre sair temyiz itirazları yerinde değildir.
Ancak;Dosya içindeki bilgi ve belgelerin incelenmesinde; iptali istenen 29.06.2008 tarihli toplantının olağanüstü toplantı olduğu ve davacıya Kat Mülkiyeti Yasası'nın 29/2. maddesine uygun şekilde 15 gün önceden tebligat yapıldığı, davacının bu toplantıya katılmadığı, bu toplantı için kat malikleri kurulunu olağanüstü toplantıya çağıran yöneticinin 08.06.2008 tarihli toplantıda yönetici seçildiği ve toplantı çağrısı yaptığı tarihte anataşınmazın yöneticisi olduğu anlaşılmaktadır.
Kat malikleri kurulu kararları iptal edilinceye kadar geçerli olup, toplantının yapıldığı tarihte yönetimin seçimine ilişkin kat malikleri kurulu kararı iptal edilmediğine göre yöneticinin yönetici sıfatıyla kat maliklerini toplantıya çağırmasında yasaya aykırılık söz konusu değildir. Açıklanan nedenlerle 29.06.2008 tarihli toplantıda alınan kararların yasaya uygun olup olmadığı araştırılıp bu yöndeki tüm deliller toplanarak sonucuna göre karar verilmesi gerekirken, yerinde olmayan gerekçelerle 29.06.2008 tarihli toplantı ve alınan kararların iptaline karar verilmesi doğru görülmemiştir...)
gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalılar vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.
Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davalılar vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı 6217 sayılı Kanunun 30.maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının yatırana geri verilmesine, aynı kanunun 440.maddesi uyarınca tebliğden itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 28.09.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.

