

Hukuk Genel Kurulu         2010/1-639 E.  ,  2010/627 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Alanya 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 30/07/2010
NUMARASI : 2010/477-2010/445
Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Alanya Asliye 1.Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 02.04.2009 gün ve 2008/676 E.-2009/476 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekilince istenilmesi üzerine, Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin15.12.2009 gün ve 2009/9183 E.-13083 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davacı vekili    
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Öncelikle belirtilmelidir ki, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25. maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir.
Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu işlem dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağlamakla zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53. maddesinin 5, 6, 7, 8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Adli Tıp Kurumu Fizik İhtisas Dairesi, Adli Belge İnceleme Şubesinin 07.12.2005 tarihli 250/22.12.2005-58052/8894 sayılı raporunda inceleme konusu yapılan “makine ile yazılmış ‘Temsil Belgesi’ başlıklı 13.03.1999 tarihli” belgenin incelenmesine gerek görülmüş; ancak anılan belgeye evrak arasında rastlanmamıştır.
Diğer taraftan, dava evrakı dizi pusulasına bağlanmamış ve sayfalar kopuk ve birbiriyle bağlantılı belgeler ayrı ayrı yerlerde olmak üzere düzensiz şekilde temyiz incelemesine gönderilmiştir.
Bu nedenle; Söz konusu belgenin evraka eklenmesi ve yukarıda açıklanan esaslar dahilinde dava evrakının düzenlenip, dizi pusulasına bağlanması suretiyle temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a eksiksiz gönderilmesi için dosyanın mahalline geri çevrilmesi gerekmiştir. 
S O N U Ç : Yukarıda  açıklanan eksikler giderilerek, dosyanın eksiksiz olarak, dizi pusulasına da bağlanmak suretiyle Yargıtay’a gönderilmesi için yerel mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE, 08.12.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.

