

Hukuk Genel Kurulu         2009/21-530 E.  ,  2009/587 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara 2. İş Mahkemesi
TARİHİ : 21/05/2009
NUMARASI : 2009/341-2009/290
Taraflar arasındaki “yargılamanın iadesi“ davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara 2. İş Mahkemesince talebin kabulüne dair verilen 23.11.2006 gün ve 2005/956 E., 2006/647 K. sayılı kararın incelenmesinin davacı SSK ile davalılardan Bağ Kur ve K. Büyükşahin vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 21. Hukuk Dairesinin 05.02.2009 gün ve 2008/2734 E., 2009/1538 K. sayılı ilamı ile, bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
 TEMYİZ EDEN: Davacı Kurum ile davalılardan  K.B..  vekili  
 
 HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan  ve  dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
1-Dava, yargılamanın iadesi istemine ilişkindir.
Sosyal Sigortalar Kurumu (SSK) ile Esnaf ve Sanatkarlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu (Bağ-Kur), 20 Mayıs 2006 gün ve 26173 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren 16.04.2006 tarih ve 5502 sayılı Sosyal Güvenlik Kurumu Kanununun Geçici 1 ve  2. maddeleri uyarınca  Sosyal Güvenlik Kurumuna devredilmiştir.
Yargılama aşamasında devredilen SSK ve Bağ-Kur Kurumlarının yönetim kurullarının görevleri ve tüzel kişilikleri 24.11.2006 tarihinde sona ermiş olmakla davada yasal hasım Sosyal Güvenlik Kurumu’dur.
 Devredilen kurumların leh ve aleyhine açılmış davalar, icra takipleri Kurum tarafından yürütülür ve bütün hak, yetki, yükümlülük, alacak ve borçlarıyla birlikte Kuruma geçer (5502 sayılı Kanun Geçici m. 1/3).
Dava ikamesine ehil olan her şahıs davasını bizzat veya atayacağı vekil vasıtasıyla ikame ve takip edebilir (HUMK m. 59), vekaletnamenin aslını veya örneğini vermeyen vekil yargılama ile ilgili hiç hiçbir görev yapamaz (HUMK m.67).
Ne var ki; SSK ve Bağ-Kur Genel Müdürlüğünün, Sosyal Güvenlik Kurumuna devredilerek tüzel kişiliklerinin sona ermiş olmasına rağmen, Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından verilmiş vekaletnamenin aslının veya örneği dosya içinde bulunmamaktadır.
Açıklanan nedenlerle; öncelikle direnme kararı Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığına tebliğ edilmeli, ayrıca SGK adına direnme kararını temyiz eden Av. M. Ö..’den SGK tarafından verilmiş vekaletname de istenerek dosya içine alınmalıdır.
II-Tebligat ve vekaletname konusundaki eksikliklerin giderilmesinden sonra, vekaletnamesinde temyizden vazgeçme yetkisinin bulunmaması halinde; direnme kararını SGK adına temyiz eden Av. M. ö..’in temyizden vazgeçmeye dair 02.06.2009 günlü dilekçesi karşısında, bu vazgeçmeye dair yetki veya onay belgesi de ilgili yerlerden celbedilmelidir.
Bu eksikliklerin giderilmesinden sonra dosyanın Yargıtay’a gönderilmek üzere mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.
SONUÇ: Açıklanan nedenlerle yukarıda yazılı eksikliklerin tamamlanması için dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 23.12.2009 gününde oybirliği ile karar verildi.
                     
