

Hukuk Genel Kurulu         2012/12-82 E.  ,  2012/247 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya 1. İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 15/02/2011
NUMARASI : 2010/1384-2011/149
Taraflar arasındaki “imzaya itiraz” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda;Konya 1.İcra Hukuk Mahkemesince itirazın kabulüne dair verilen 06.04.2010 gün, ve 2009/108E., 2010/ 397K sayılı kararın incelenmesi davalı/alacaklı vekili tarafından istenilmesi üzerine,Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 14.10.2010 gün ve 2010/10646 E.,24374K. sayılı ilamı ile;
( ....Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de, 30.06.2009, 30.05.2009, 17.09.2009, 30.10.2009 ve 04.03.2009 keşide tarihli çeklerde keşideci .. Tarım Gıda İnş. Ltd. Şti. temsilen tek imza atılarak takibe konulduğundan mahkemece, İİK.nun 169/a/4-5 maddesi gereğince borçlunun itirazının kabulü ile takibin durdurulmasına karar verilmesi gerekirken, yazılı gerekçe ile hüküm tesisi isabetsizdir....)
gerekçesiyle hüküm bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı/alacaklı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle borçlu şirketin çift imzayla temsili mümkünken takibe konu çeklerin tek imza taşıması karşısında borçlunun itirazının kabulü ile takibin durdurulmasına karar verilmesi yerine, somut olay yönüyle uygulama yeri olmayan takibin iptaline karar verilmiş olmasına göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, takibin iptaline ilişkin önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.
Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
SONUÇ: Davalı/alacaklı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında ve yukarıda gösterilen nedenlerden dolayı 6217 sayılı Kanunun 30.maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 429. Maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının yatırana geri verilmesine, 28.03.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.

