

Hukuk Genel Kurulu         2010/18-562 E.  ,  2011/13 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir 10.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 08.06.2010
NUMARASI : 2010/145 E- 189 K.

Taraflar arasındaki “kamulaştırma bedelinin tespiti ve tescil” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İzmir 10.Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 26.05.2009 gün ve 2008/417 E- 2009/177 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 18.Hukuk Dairesinin 25.01.2010  gün ve 2009/8164-2010/574 sayılı ilamı ile;
("...Dosyadaki yazılara, kararın dayandığı kanıtlarla yasal gerektirici nedenlere ve özellikle kanıtların takdirinde bir isabetsizlik görülmemesine göre sair temyiz itirazları yerinde değildir.
Ancak;
1-Dava konusu taşınmazın imar parseli, emsal taşınmazın ise kadastro parseli olduğu anlaşıldığından dava konusu taşınmazın somut emsalle karşılaştırılması sonucu bulunan değerine düzenlemeye karşılık bir ilave yapılması doğru ise de, yapılacak ilavenin dava konusu taşınmazın imar düzenlemesi görürken uğradığı zayiat oranı olan %33,217’ye tekabül edecek miktarda yapılması gerekir. Buna göre; hükme esas bilirkişi kurulu raporunda dava konusu taşınmazın emsalle karşılaştırılması sonucu bulunan 412,47 TL/m2 bedeline  %33,217’ye tekabül eden 137,01 TL ilave yapıldığında m2 bedelinin 549,48 TL olarak tespit edilmesi gerekirken yanlış hesap yöntemi ile daha yüksek m2 bedeli tespit edilmiş olması,
2-Dava konusu taşınmazlardan 12004 ada 11 parsel nolu taşınmazın tapuda miras bırakan Lale Onay adına kayıtlı olduğu halde gerekçeli kararın 2 nolu hüküm fıkrasının ikinci paragrafında “L... O... yerine “M... O” yazılması,
Doğru görülmemiştir.
Bu itibarla yukarıda açıklanan esaslar gözönünde tutulmaksızın yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsizdir...")
gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davacı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
 Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davacı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı HUMK.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine, 02.02.2011 gününde, oyçokluğu ile karar verildi.
                 MUHALEFET ŞERHİ
            Dava konusu taşınmazların metrekaresine, emsal karşılaştırması sonucu 412,47 TL. Değeri belirlenmiştir. 
Emsal taşınmaz kadastro parseli, dava konusu parseller ise %33,217 oranında düzenleme ortaklık payı kesilen imar parselleri olduğundan,  Yüksek Özel dairenin belirttiği gibi 412,47 TL. bedele %33,217 oranında ilave yapılması doğru değildir.
Burada yapılması gereken işlem;
Yüzde 66,783'ü               412,47 TL. ise,
Yüzde yüzü                  kaç lira eder?
Orantı hesabından;
m2 bedeli; 412,47x100=618.00 TL. bulunur ki, yerel mahkeme hükmü doğru olduğundan,
                    66,783
 direnme kararının onanması görüşündeyim.

                                                  
