

Hukuk Genel Kurulu         2012/12-428 E.  ,  2012/359 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir 9. İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 31/03/2011
NUMARASI : 2011/137-2011/317
Taraflar arasındaki "Ödeme emrinin iptali" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İzmir 9. İcra Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 03.12.2009 gün ve 2009/630 E.,2009/1374 K. sayılı kararın incelenmesi alacaklı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin 23.12.2010 gün ve 2010/30486 E.,- 31129 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine gerî çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiş; davalı vekilinin temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulu'nun 13.07.2011 gün ve 2011/12-434 E. 2011/522 K sayılı kararı ile direnme uygun bulunmakla esasa ilişkin temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi için dosyanın Özel Dairesine gönderilmesine karar verilmiş; karara karşı başvuru yollarının tamamlanması için dosya mahalline, mahkemece de Özel Daireye gönderilmiş; Özel Daire tarafından da Hukuk Genel Kurulu'na gönderilmiştir.
HUKUK GENEL KURULU KARARİ
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Hukuk Genel Kurulunun, yeni hükmün varlığı ya da direnmenin uygun bulunması nedeniyle daireye gönderme kararı verdiği hallerde karar düzeltme yolu kapalı ise dosya karar gereği yerine getirilmek üzere Özel Daireye gönderilir.
Böyle bir durumda Özel Dairenin kararda işaret olunan incelemeleri yapmak üzere dosyayı esasına alarak; takibi işlemleri yapması gerekir.
Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olduğu hallerde, kararın tebliği ile karar düzeltme olanağının sağlanması için dosya mahkemeye gönderilir. Mahkeme kararı taraflara tebliğ edip, karar düzeltme talebinde bulunulması halinde dosyayı Hukuk Genel Kuruluna gönderir. Karar düzeltme yoluna gidilmemiş olması halinde ise kararın mahiyetine göre işlem yapar, Karar yeni hükmün varlığı veya direnmenin uygun bulunması nedeniyle daireye gönderilmesine ilişkin ise dosyayı karar gereğince inceleme yapılmak üzere Özel Daireye gönderir. Özel Dairece Hukuk Genel Kurulunun kararının mahiyetine göre temyiz incelemesi yapılır
Yukarıdaki açıklamalar ışığında eldeki dosya irdelendiğinde:
Hukuk Genel Kurulu kararı İcra Mahkemesince verilen karara ilişkin olup, karar düzeltme yolu açıktır. Bu nedenle dosya mahalline gönderilmiş, mahkemece kararın taraflara tebliği ile karar düzeltme süresi beklendikten sonra Hukuk Genel Kurulu'nun 13.07.2011 gün ve 2011/12-434 E,- 2011/522 K sayılı kararıyla yerel mahkemenin direnme kararı uygun bulunmakla esasa ilişkin temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi için dosyanın Özel Dairesine gönderilmesine karar verildiğinden, bu inceleme yapılmak üzere dosya Özel Daireye gönderilmiştir.
Hal böyle iken, Özel Dairece hiçbir işlem yapılmadan direnme kararının varlığından bahisle dosya tekrar Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Açıklanan hale göre dosya üzerinde Hukuk Genel Kurulu'nca yapılacak işlem bulunmamaktadır. Hukuk Genel Kurulu'nun kararı gereğince, yerel mahkemenin direnme karan uygun bulunduğundan, esasa ilişkin temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi gerekir.
O halde; dosya açıklanan hususlarda temyiz itirazları incelenmek üzere Özel Daireye gönderilmelidir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Hukuk Genel Kurulu’nun "yerel mahkemenin direnme kararı uygun bulunduğundan, esasa ilişkin temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi'" yönündeki kararının gereğinin yerine getirilmesi için dosyanın 12.HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 06.06.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.

