

Hukuk Genel Kurulu         2010/17-454 E.  ,  2010/401 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Beyoğlu 1.Asliye Ticaret Mahkemesi
TARİHİ : 10/12/2009
NUMARASI : 2009/457-2009/475
Taraflar Arasındaki “tazminat” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Beyoğlu Asliye 1.Ticaret Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 10.06.2008 gün ve 2007/223 E., 2008/182 K. sayılı kararın incelenmesi davalılardan Ergo İsviçre Sigorta A.Ş. vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay  17.Hukuk Dairesinin 07.05.2009 gün ve 2008/4344 E., 2009/2886 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda mahkemece önceki kararda direnilmiş; Davalı Ergo İsviçre Sigorta A.Ş. vekilinin temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulu’nun 31.03.2010 gün ve 2010/17-181-185 sayılı kararı ile; “Yerel mahkemece, ilk kararın gerekçesinde 1479 sayılı Bağ-Kur kanunun 63.maddesi ve faiz başlangıç tarihi tartışma konusu yapılmadığı halde bozmadan sonra verilen kararda bozma kararından esinlenilerek tartışma konusu yapılmıştır.Bu durumda, Yerel Mahkemece direnme kararı olarak nitelendirilen temyize konu kararın, gerçekte bir direnme kararı değil; bozma kararından esinlenilerek verilmiş yeni bir hüküm niteliğinde olduğu kabul edilmelidir.Kurulan bu yeni hükmün temyizen incelenmesi görevi Hukuk Genel Kurulu'na değil, Özel Daireye aittir. Bu nedenle dosya Özel Daireye gönderilmelidir.” Gerekçesiyle;”yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 17.Hukuk Dairesine gönderilmesine” karar verilerek; kararın taraflara tebliği sağlanmak üzere dosya mahalline gönderilmiştir. Mahkemesince hiçbir işlem yapılmadan özel daireye; özel dairece de Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
               HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, trafik kazası sonucu ölüm nedeniyle destekten yoksun kalma tazminatı istemine ilişkindir.
Mahkemece, davanın kısmen kabulüne hükmedilmiş; Özel Dairece bozulması üzerine de önceki kararda direnildiğinden bahisle karar verilmiş; ancak Hukuk Genel Kurulunca mahkemenin bu kararının teknik anlamda direnme olmayıp, yeni hüküm olduğu gerekçesiyle dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Özel Daireye gönderilmesine karar verilmiştir. Kararın taraflara tebliği için mahalline gönderilen dosya, mahkemece hiçbir işlem yapılmadan Özel Daireye, Özel Dairece de Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Mahkemece yapılacak iş; Hukuk Genel Kurulu kararının taraflara tebliği ile oluşacak duruma göre dosyayı ya karar gereğince Özel Daireye ya da tarafların karara yönelik karar düzeltme başvurusu olması halinde Hukuk Genel Kuruluna göndermek olmalıdır.   
Açıklanan nedenlerle dosyanın mahalline iadesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle; dosyanın Mahalline İadesine, 22.09.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.

  
