

Hukuk Genel Kurulu         2012/15-455 E.  ,  2012/680 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Mersin 3. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 05/07/2010
NUMARASI : 2010/200-2010/327
 Taraflar arasındaki "alacak" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Mersin 3. Asliye Hukuk Mahkemesi'nce davanın reddine dair verilen 22.05.2008 gün ve 2007/143 E., 2008/304 K. sayılı kararın incelenmesi, davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 15.Hukuk Dairesi’nin 08.12.2009 gün ve 2008/7417 E., 2009/6639 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN :  Davacı vekilleri.                      
                       HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü.
Direnme kararının süresinde temyiz edilmediğine dair ek karar ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Mahkemenin 13.01.2012 tarih ve 2010/200-327 sayılı ek kararının davacı vekilince temyiz edildiği, ancak davacı vekilinin 06.02.2012 tarihinde havale edilerek dosya içine alınan dilekçesinin temyiz defterine kaydına ilişkin bir bilgi ve davacıdan temyiz başvuru ve peşin harçlarının tahsil edildiğine dair belgenin dosya arasında bulunmadığı anlaşılmıştır.
Gönderme formundaki bilgiler de eksik olduğu gibi; harcın yatırıldığı tarih olarak gösterilen tarih ilk kararın temyizi aşamasında davacı vekili tarafından harcın yatırıldığı tarihtir.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; davacı vekilinin ek kararı temyiz ettiğine ilişkin  dilekçesinin temyiz defterine kaydedilip kaydedilmediği, ek kararın temyizine yönelik temyiz başvuru ve peşin harçlarının yatırılıp yatırılmadığı araştırılarak, varsa bu bilgi ve belgelerin evraka eklenmesi, şayet belgelendirilemiyorsa ve dilekçenin harca tabi olmasına rağmen harç alınmadan temyiz defterine kayıt edilmişse temyiz dilekçesi hakkında 25.1.1985 günlü 1984/5 Esas ve 1985/1 sayılı Yargıtay İçtihadı Birleştirme Kararı ve 6217 sayılı Kanunun 30.maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 434.maddesi uyarınca işlem yapılması suretiyle eksiklik giderilerek, dava dosyası ve eklerinin, içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, dizi pusulasına bağlanması ve dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz biçimde gönderilmesi olmalıdır.
Açıklanan nedenlerle; dosyanın, belirtilen eksiklikler giderilerek ve gönderme formunu imzalayan hakimce son kontrolünün de sağlanarak temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a gönderilmesi için, yerel mahkemeye geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç: Yukarıda açıklanan şekilde işlem yapılıp, eksiklikler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a yeniden gönderilmesi için, dosyanın Yerel Mahkemeye, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 05.10.2012 günü oybirliği ile karar verildi.
  
