

Hukuk Genel Kurulu         2012/3-63 E.  ,  2012/263 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Nurhak Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 27/06/2011
NUMARASI : 2011/26-2011/48
Taraflar arasındaki “ suya el atmanın önlenmesi ” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Nurhak Sulh Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 28.12.2009 gün ve 2006/115 E. 2009/85 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 3.Hukuk Dairesinin 17.06.2010 gün ve 10010 E. 10939 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN: Davacı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, zilyetliğe dayalı, suya el atmanın önlenmesidir.
Mahkemece, bilirkişi raporları dayanak alınarak, davanın reddine karar verilmiştir.
Davacı vekilinin temyizi üzerine Özel Dairece; mahkeme kararına dayanak alınan raporlar da değerlendirilmek suretiyle, tarafların suya olan ihtiyaçları belirlenerek, gerekirse tarafların ortaklaşa yararlanabilecekleri bir su düzeneği ve rejimi oluşturularak tarafların kullanım süreleri de gösterilmek suretiyle bir düzenleme yapılıp ona göre hüküm kurulması gereğine işaretle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.
Mahkemece önceki kararda direnilmiş; direnme hükmünü davacı vekili temyiz etmiştir.
İşin esası incelenmeden evvel, dosya içerisinde bulunmayan fakat mahkemenin gerekçesinde ayrıntılı olarak yer verilen ve Özel Daire bozma ilamında işaret edilen bilirkişi raporlarının getirtilmesinin gerekip gerekmediği hususu, ön sorun olarak ele alınmıştır.
Bilindiği üzere, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu belge, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağladığı gibi, zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53. maddesinin 5, 6, 7, 8.fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Diğer taraftan, dosya gönderme formu düzenlenip, imzalanırken açıklanan gereklerin yerine getirilip getirilmediği formu imzalayan ilgili hakimince de denetlenmelidir.
Somut olayda da direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de:
Mahkemece, gerek ilk kararın gerekse de direnme kararının gerekçesinde, ikinci keşif sonrası alınan fen ve jeoloji bilirkişilerine ait raporlara ayrıntılı olarak ver verildiği, keza Özel Daire bozma ilamında da jeoloji bilirkişisinin raporunun irdelendiği halde, bu bilirkişi raporları dosya arasında yer almamaktadır.
Bu haliyle sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılması olanaklı değildir.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; mahkemenin ilk ve direnme kararlarına esas alınan, bozma ilamında da değerlendirilen ancak dosya içinde bulunmayan ikinci keşif sonrası alınan fen ve jeoloji bilirkişilerine ait raporların dosya arasına alınması suretiyle söz konusu eksikler giderilerek, dava dosyası ve eklerinin, içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, dizi pusulasına bağlanması ve dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz biçimde gönderilmesi olmalıdır.
Açıklanan nedenlerle; dosyanın, belirtilen eksiklikler giderilerek ve gönderme formunu imzalayan hakimce son kontrolünün de sağlanarak temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a gönderilmesi için, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması ve yukarıda açıklanan şekilde düzenlenerek, temyiz incelemesi yapılmak üzere yeniden gönderilmesi için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 30.03.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
