

Hukuk Genel Kurulu         2010/12-495 E.  ,  2010/465 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa 6.İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 11/05/2010
NUMARASI : 2010/301-2010/425
Taraflar arasındaki “ihalenin feshi” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Bursa 6. İcra Hukuk Mahkemesince davanın reddine dair verilen 17.06.2008 gün ve 2005/119 E., 2008/470 K. sayılı kararın incelenmesinin davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin  16.03.2009 gün ve 2008/25428 E., 2009/5393 K. sayılı Onama ilamı sonrasında davacı vekilinin karar düzeltme talebinin kabulü ile yine 12. Hukuk Dairesinin 12.01.2010 gün ve 2009/29694 E., 2010/178 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ  EDEN  : Davacı vekili
                                      HUKUK GENEL KURULU KARARI
 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Öncelikle belirtilmelidir ki, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir.
Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu işlem dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağlamakla zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53.maddesinin 5, 6, 7, 8.fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
1-Yerel Mahkemece gönderilen klasörler yargılamanın 12.Hukuk Dairesince 16.03.2009 günlü “Onama”ya dair kararın verildiği tarihten sonraki aşamalarına ilişkin belge ve evrakları içermekte olup; dava dosyasının dava dilekçesinin yerel mahkemeye verilmesi ile 12.Hukuk Dairesinin 16.03.2009 günlü onama kararı arasındaki yargılamaya ilişkin kısmı dosya arasında bulunmamaktadır.
2-Davacının ihalenin feshi talebine esas Bursa 1.İcra Dairesinin 2001/13870 sayılı takip dosyası aslı dosya içinde bulunmadığı gibi gönderilen kısmi fotokopilerinin de onaysız olduğu anlaşılmıştır.
3-Yerel mahkeme ve Özel Dairece incelenerek kararlara gerekçe yapıldığı anlaşılan;
Bursa 3.İcra Hukuk Mahkemesinin 2002/108 E., 2004/489 K. sayılı,
Bursa 6. İcra Hukuk Mahkemesinin 2004/631 E. sayılı,
Bursa 5. İcra Hukuk Mahkemesinin 2007/481 E. Sayılı,
Bursa 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2004/961 E. sayılı
dava dosyalarının aslı ya da onaylı örnekleri de dosya arasında bulunmamaktadır.
4-Öte yandan, temyiz incelemesine konu eldeki dava dosyası, asıl dosyanın bir kısmı ile delil olarak getirilen dosyaların onaysız örneklerinden oluşmuş ancak dava dosyasındaki evrak ve ekli dosyalar dizi pusulasına bağlanmamıştır.
Bu nedenle; Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca incelemenin sağlıklı bir şekilde yapılabilmesi için yerel mahkemece dava dosyasının, talep/dava tarihinden itibaren tüm dilekçe, evrak ve yargılama aşamalarını gösterir tutanakları da içerecek şekilde temyiz incelemesine esas olmak üzere gönderilmesi; Bursa 1. İcra Dairesinin 2001/13870 sayılı takip dosyasının aslı veya onaylı örneğinin ve yukarıda 3.maddede sıralanan diğer takip ve dava dosyalarının aslı ya da onaylı örneklerinin dosya içine alınarak gönderilmesi gerekmektedir.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; 
Yukarıda dört madde halinde işaret olunan eksikler giderilerek, dava dosyası ve eklerinin, içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, dosya aslının eksik bölümü ile mevcut bölümü de dahil olmak üzere içerdiği tutanak, karar, dilekçe ve belgeler ile birlikte yargılama sırasında celbedilen ve delil olarak dosya arasına alınan dosyalar da ayrı ayrı gösterilmek suretiyle, sırasıyla düzenlenerek dizi pusulasına bağlamak ve dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz biçimde göndermek olmalıdır. 
Açıklanan nedenlerle;  dosyanın, son kontrolünün de sağlanarak belirtilen eksiklikler giderilerek Yargıtay’a gönderilmesi için, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesine karar verilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç  : Yukarıda açıklanan şekilde işlem yapılıp, eksiklikler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a yeniden gönderilmesi için, dosyanın Yerel Mahkemeye, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 06.10.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.

  
