

Hukuk Genel Kurulu         2010/12-318 E.  ,  2010/443 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Bakırköy 3.İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 07/04/2010
NUMARASI                :E. 2010/223- 2010/382 K.
Taraflar arasındaki şikayet davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Bakırköy 3.İcra Hukuk Mahkemesince şikayetin kabulüne dair verilen 01.06.2009 gün ve 2009/611-517 sayılı kararın incelenmesi karşı taraf/alacaklı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 05.10.2009 gün ve 2009/15357-18062 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN :  Karşı taraf/alacaklı vekili      
               HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Öncelikle belirtilmelidir ki, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir.
Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu işlem dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağlamakla zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53.maddesinin 5, 6, 7, 8.fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Borçlunun şikayetine konu Bakırköy 2.İcra Müdürlüğünün 2009/6697 esas sayılı takip dosyasının bir kısım evrakının onaysız fotokopi olarak dosya içerisine konulduğu ancak, belgelerin çoğunun okunaksız olduğu gibi ödeme emrinin evrak arasında yer almadığı anlaşılmıştır.
Sağlıklı bir inceleme yapılabilmesi için dosya aslının ya da eksiksiz, okunaklı onaylı örneklerinin -özellikle takip talebi ve ödeme emri içerikleri ve ekleri ile tebligat parçalarının  -kontrole olanak sağlayacak şekilde incelenmesine gerek görülmüştür.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; 
Yukarıda işaret olunan eksikler giderilerek, anılan icra dosyasının aslı ya da eksiksiz ve okunaklı onaylı örneğinin dosya içine alınarak sırasıyla düzenlenerek dizi pusulasına bağlamak ve dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz biçimde göndermek olmalıdır. 
Açıklanan nedenlerle;  dosyanın, son kontrolünün de sağlanarak belirtilen eksiklikler giderilerek Yargıtay’a gönderilmesi için, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesine karar verilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle eksiklikler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a yeniden gönderilmesi için, dosyanın Yerel Mahkemeye, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 06.10.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.

  
