

Hukuk Genel Kurulu         2010/12-387 E.  ,  2010/399 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Mersin 3.İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 21.04.2010
NUMARASI : 2010/172 E-2010/402 K.
Taraflar arasındaki "şikayet" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Mersin 3.İcra Hukuk Mahkemesince şikayetin reddine dair verilen 13.05.2009 gün ve 2009/373-573 sayılı kararın incelenmesi şikayetçi/borçlular vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 08.12.2009 gün ve 2009/15601-24312 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN:  Şikayetçi/borçlu F... A.... vekilleri     
             HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Öncelikle belirtilmelidir ki, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir.
Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu işlem dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağlamakla zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.Yine aynı Yönetmeliğin 53.maddesinin 5, 6, 7, 8.fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Dosya ve eki icra dosyası temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de; yapılan incelemede; Mersin 3.İcra Hukuk Mahkemesinin 2009/374 esaslı borçlu Giray Aykaç tarafından açılan ve eldeki dosya ile birleştirilen dava dosyasının evrak arasında yer almadığı anlaşılmıştır. Temyiz incelemenin sağlıklı bir şekilde yapılabilmesi için dosyanın eksiksiz olarak gönderilmesi gerekir.
Bu nedenle mahkemece yapılacak iş; dosya arasında yer almayan Mersin 3.İcra Hukuk Mahkemesinin 2009/374 esas sayılı dosyası da evrak arasında alınarak, dosyadaki belge ve deliller ayrı ayrı gösterilmek suretiyle, sırasıyla düzenlenerek dizi pusulasına bağlamak ve dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz biçimde göndermek olmalıdır. 
Açıklanan nedenlerle;  dosyanın son kontrolünün de sağlanarak belirtilen eksiklikler giderilerek Yargıtay’a gönderilmesi için Yerel Mahkemeye geri çevrilmesine karar verilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan şekilde işlem yapılıp, eksiklikler tamamlandıktan sonra temyiz

 incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a yeniden gönderilmesi için, dosyanın Yerel Mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE, 22.09.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.

  
