

Hukuk Genel Kurulu         2012/12-405 E.  ,  2012/580 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 5.İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 28.06.2011
NUMARASI : 2010/1755 E-2011/1068 K.
Taraflar arasındaki “şikayet” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 5.İcra Mahkemesince şikayetin reddine dair verilen 06.05.2009 gün ve 2009/1739 E-1244 K. sayılı kararın incelenmesi davacı şikayetçi vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 06.05.2010 gün ve 2009/29572 E.-2010/11329 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

TEMYİZ EDEN : Davacı şikayetçi vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu belge, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağladığı gibi, zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53.maddesinin 5, 6, 7, 8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Diğer taraftan, dosya gönderme formu düzenlenip, imzalanırken açıklanan gereklerin yerine getirilip getirilmediği formu imzalayan ilgili hakimince de denetlenmelidir.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Takibe konu alacağı temlik aldığını ileri süren .... .... Yönetimi A.Ş. tarafından dosyaya “alacak temlik sözleşmesi” ibraz edilmiştir. İş bu sözleşmede hangi alacakların devredildiği belirtilmediği gibi, eki liste fotokopisinde şikayete konu yapılan icra dosyasının da numarası yer almamaktadır. Bu nedenle, şikayete konu icra dosyasındaki alacağın temlik edilip edilmediğine ilişkin belgelerin aslı veya onaylı fotokopileri dosya arasında bulunmamaktadır.
Bu durumda, mahkemece yapılacak iş; söz konusu eksikler giderilerek, takibe konu alacağı temlik aldığını ileri süren ve davada şikayetçinin yerine geçen ... ... Yönetimi A.Ş.'ye alacağın temlik edildiğine ilişkin belgelerin aslı veya onaylı fotokopilerinin ibrazı için imkan tanınarak, içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, dizi pusulasına bağlanması ve dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz biçimde gönderilmesi olmalıdır.
Açıklanan nedenlerle; dosyanın, belirtilen eksiklikler giderilerek ve gönderme formunu imzalayan hakimce son kontrolünün de sağlanarak temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a gönderilmesi için, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 19.09.2012 gününde yapılan ilk görüşmede oybirliği ile karar verildi.

