

Hukuk Genel Kurulu         2010/11-718 E.  ,  2010/632 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ          : İstanbul 1.Fikrî ve Sınaî Haklar Hukuk Mahkemesi
TARİHİ        : 10/06/2010
NUMARASI         : 2010/60-2010/116
Taraflar arasındaki “ marka ” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda;  İstanbul 1.Fikri ve Sınai Haklar Hukuk   Mahkemesince davanın kısmen kabulüne  dair verilen 5.6.2007 gün ve  2002/351 E. 2007/109 K. sayılı kararın incelenmesi davalı-karşı davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin  3.7.2009  gün ve  2007/1281 E. 2009/8230 K.sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
 
TEMYİZ  EDEN  :   Davalı-Karşı davacı vekili  
 
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu belge, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağladığı gibi, zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53. maddesinin 5,6,7,8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Diğer taraftan, dosya gönderme formu düzenlenip, imzalanırken açıklanan gereklerin yerine getirilip getirilmediği formu imzalayan ilgili hakimince de denetlenmelidir.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Temyiz incelemesine konu dava dosyasının 10 klasörden oluştuğunun dosya kapağına düşülen not ve düzenlenen formlardan anlaşılmasına karşın 6 adet klasör halinde gönderildiği; bir kısmı delillere bir kısmı da asıl dava dosyasına ait olmak üzere 4 klasörünün ise dosya arasında bulunmadığı anlaşılmıştır.
Ayrıca yukarıda açıklanan gereklere uygun dizi pusulası düzenlenmeden dava evrakının dağınık ve tümüyle birbirine karışmış şekilde ve eksikler giderilmeden temyiz incelemesine gönderildiği ve bu şekliyle denetime uygun olmadığı belirgindir.
Bunun yanında, davacı vekilleri Avukat F... C... , Avukat Ş... K... , Av.D... Ş... ile Davalı vekili Avukat A... T....K... nin anılan tarafların vekilleri olduğuna ilişkin vekâletnameleri de dosyada yer almamaktadır. 
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; söz konusu eksikler giderilerek, dava dosyası ve eklerinin, içerikleri yukarıda açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, dizi pusulasına bağlanması ve dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz biçimde gönderilmesi olmalıdır.
Açıklanan nedenlerle;belirtilen eksiklikler giderilerek ve gönderme formunu imzalayan hakimce son kontrolünün de sağlanarak temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a gönderilmesi için, dosyanın Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE,    8.12.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.
          
