

Hukuk Genel Kurulu         2010/20-226 E.  ,  2010/242 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ                       : Kemer Kadastro Mahkemesi
TARİHİ : 4.5.2005
NUMARASI : 2003/7 E., 2005/3
 Taraflar arasındaki “yargılamanın yenilenmesi” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Antalya Kadastro Mahkemesince davanın reddine dair verilen 18.2.1992 gün ve 1991/3076 E., 1992/1287 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 20.Hukuk Daire’sinin 21.5.1996 gün ve 1996/4190 E., 1996/6869 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle bu kez Kemer Kadastro Mahkemesince yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiş; Kemer/Antalya Kadastro Mahkemesi’nin 4.5.2005 gün ve 2003/7 E., 2005/3 K. sayılı bu direnme kararı, Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’nun 22.11.2006 gün ve 2006/20-711-739 sayılı kararı ile bozulmuş olmakla 1-M...  A.. E...  ve M... Ç.... vekilleri 2-Davalı M... T... E... tarafından  karar düzeltme isteminde bulunulmuştur.
KARAR DÜZELTME İSTEYENLER : 1-M... A.. E... ve M... Ç... vekilleri
                              2-Davalı M... T... E...
           HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir.
Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu işlem dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağlamakla zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53.maddesinin 5,6,7,8.fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Nitekim, aynı hususlara Hukuk Genel Kurulu’nun 31.10.2007 tarih ve 2007/15-783 E-791 K. ; 29.04.2009 gün ve 2009/9-86 E- 122 K.sayılı kararlarında da işaret edilmiştir.
Temyiz incelemesine konu eldeki dava dosyasında davacının 20.8.1991 tarihli dava dilekçesi ve yargılamanın yenilenmesine konu edilen Antalya Kadastro Mahkemesinin 21.8.1991 gün ve 1977/36 E., 1989/181 sayılı dosyası evrak arasında bulunmamakta; bu dosyanın 21.11.1991 tarihli yazı ekinde Antalya 5. Asliye Hukuk Mahkemesine gönderildiği anlaşılmaktadır.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; Öncelikle dava dosyasının, yukarıda içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince,  celbedilen ve delil olarak dosya arasında alınan dosyalar da  gösterilmek üzere,sırasıyla düzenlenerek dizi pusulasına bağlanması; gönderildiği mahkemeden celbedilerek Antalya Kadastro Mahkemesinin 21.8.1991 gün ve 1977/36 E., 1989/181 sayılı dava dosyasının aslının ve dosya arasında bulunmayan dava dilekçesinin evraka eklenmesi;Dosyanın son kontrolünün de sağlanarak eksiksiz olarak Yargıtay’a gönderilmesi olmalıdır.,
Bu nedenle dosya mahalline geri çevrilmelidir.
S O N U Ç  : Yukarıda açıklanan nedenlerle, dosyanın açıklanan eksikler tamamlanarak temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmek üzere mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 28.04.2010  gününde oybirliği ile karar verildi.

  
