

Hukuk Genel Kurulu         2009/9-502 E.  ,  2009/502 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara 1. İş Mahkemesi
TARİHİ : 29/09/2009
NUMARASI : 2009/707-2009/535
Taraflar arasındaki "işçilik alacağı" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara 1. İş Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 20.11.2008 gün ve 2007/556 E. 2008/628 K. sayılı kararın incelenmesinin davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin 05.05.2009 gün ve 2009/4884 E., 2009/12490 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davalı vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk Ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25. maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu işlem dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağlamakla zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53. maddesinin 5,6,7,8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Aynı ilkeler Hukuk Genel Kurulu'nun 31.10.2007 gün ve 2007/15-783 E. 2007/791 K.sayılı kararında da vurgulanmıştır.
Temyiz incelemesine konu eldeki dava dosyası, asıl dosya ile delil olarak getirilen dosyadan oluşmakta olup dosya gönderme formu düzenlenmiş ise de dava dosyasındaki evrak ve ekli dosyalar dizi pusulasına bağlanmamıştır.
Ayrıca temyiz incelemesi sırasında dava dosyası içinde dava dilekçesinin mevcut olmadığı görülmüştür.
Şu durumda, mahkemece yapılacak iş; 
Öncelikle mahkeme kaleminden araştırılarak, dosya arasında bulunmayan dava dilekçesi aslının; bulunamadığı takdirde, taraflardan temin edilecek onaylı örneklerinin dava dosyasına konulması ile,
Sonrasında dava dosyasını, yukarıda içerikleri açıklanan Hukuk Ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, celbedilen ve delil olarak dosya arasına alınan dosyalar da ayrı ayrı gösterilerek, sırasıyla düzenlenerek dizi pusulasına bağlanmaktır.
Açıklanan nedenlerle dosyanın son kontrolünün de sağlanarak eksiksiz olarak Yargıtay’a gönderilmesi için dosyanın Yerel Mahkemeye geri çevrilmesine karar verilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç  : Açıklanan şekilde işlem yapıldıktan ve eksiklikler giderildikten sonra dizi pusulasına da bağlanarak yeniden gönderilmesi için dosyanın Yerel Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 11.11.2009 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
