

Hukuk Genel Kurulu         2009/9-473 E.  ,  2009/408 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara 18. İş Mahkemesi
TARİHİ : 23/07/2009
NUMARASI : 2009/596-2009/543
Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara 18.İş  Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 04.10.2007 gün ve 2006/768-2007/698 sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin 28.04.2009 gün ve 2007/38841-2009/12114 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN:  Davalı vekili      
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, alacak istemine ilişkindir.
Mahkemenin davanın kısmen kabulüne ilişkin kararı; davalı vekilinin temyizi üzerine Özel Dairece “5283 sayılı yasa ile SSK’na bağlı hastaneler Sağlık Bakanlığına devredildiğinden davanın Bakanlığa yöneltilmesi gerekecektir. Davanın davalı kuruma karşı açılması temsilcide yanılma kabul edilerek husumetin Sağlık Bakanlığına yöneltilmesi gerekir..” gerekçesiyle bozulmuştur.
Bozma sonrası yapılan yargılamada davacı vekilinin 15.06.2009 tarihli dilekçesinde davacının halen SSK Ankara Sağlık İşleri İl Müdürlüğünde fatura kontrol bölümünde çalıştığı, devredilmeyen personel olduğunu, bu hususun SGK dan sorulmasını veya davalı vekilinin beyanı alınmasını istemiş; 06.07.2009 tarihli dilekçesi ekinde de SGK İnsan Hakları Daire Başkanlığının 02.07.2009 tarihli “Davacının SSK Ankara Sağlık İşleri İl Müdürlüğünde hemşire kadrosunda görev yaptığı, 5283 sayılı Kanun kapsamında Sağlık Bakanlığına devredilen personelden olmadığı” na ilişkin cevabi yazısını ve belgeleri ibraz etmiştir.
23.07.2009 tarihli ilk celsede davacı vekili önceki kararda direnilmesini, davalı vekili de bozmaya uyulmasını istemekle mahkemece direnme kararı verilmiştir.
Mahkeme, direnmeye ilişkin kararının gerekçesinde; daha önce daire incelemesi aşamasında dosyada bulunmayan, bozma sonrası dosyaya alınan bu belgeye dayanmıştır.
Şu durumda ortada direnme kararı mevcut olmayıp; bozmadan esinlenilerek tespit edilen duruma ve yeni belgeye dayalı yeni bir hüküm bulunmaktadır.
Kurulan bu yeni hükmün temyizen incelenmesi görevi ise, Hukuk Genel Kurulu’na değil, Özel Daireye aittir.
Bu nedenle, yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya Özel Daireye gönderilmelidir.
SONUÇ: Davalı vekilinin yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 9. Hukuk Dairesine gönderilmesine, 07.10.2009 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
