

Hukuk Genel Kurulu         2012/12-525 E.  ,  2012/899 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 9. İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 22/03/2012
NUMARASI : 2012/129-2012/328
Taraflar arasındaki "imzaya itiraz" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 9. İcra Hukuk Mahkemesi'nce davanın kabulüne dair verilen 17.03.2011 gün ve 2009/1022 E., 2011/261 K. sayılı kararın incelenmesi, davalı/alacaklı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesi’nin 05.12.2011 gün ve 2011/9855 E., 2011/26258 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davalı/alacaklı vekili.
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, imzaya itiraz nedeniyle icra takibinin iptali istemine ilişkindir.
Mahkemenin davanın kabulüne dair verilen karar davalı vekilinin temyizi üzerine, Özel Dairece bozulmuş; yerel mahkemece, önceki kararda direnilmiştir.
Direnme kararını, davalı vekili temyiz etmiştir.
Dosya kapsamından, davalı vekilinin direnme kararını temyiz ettiği dilekçesinin davacı vekiline tebliğ edildiğine dair bir bilgi veya belgeye rastlanamamıştır.
Buna göre, Hukuk Genel Kurulu'nda yapılan görüşmede işin esasının incelenmesine geçilmeden önce davalı vekilinin direnme kararını temyiz ettiği dilekçesinin davacı vekiline tebliğ edilmesi gerekip gerekmediği; burada varılacak sonuca göre, tebliğ işleminin yapılabilmesi için dosyanın geri çevrilmesine karar verilmesi gerekip gerekmediği önsorun olarak ele alınıp tartışılmıştır.
Hemen belirtilmelidir ki, mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 432. ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366/1. maddelerinde, temyiz dilekçesinin, hükmü veren mahkeme aracılığı ile karşı tarafa tebliğ olunacağı belirtilmektedir.
Somut olayda; davalı vekilinin yerel mahkemenin direnme kararını temyiz ettiği, buna ilişkin gerekçeli temyiz dilekçesini de dosyaya ibraz ettiği belirgindir.
Ne varki, yapılan incelemede anılan gerekçeli temyiz dilekçesinin davacı vekiline tebliğ edildiğine dair bir bilgi veya belgeye dosyasında rastlanamamıştır.
Şu durumda, yukarıda yapılan açıklamalar ve tespite göre sonuç olarak, temyiz dilekçesinin karşı taraf olan davacı vekiline tebliğ edilmişse buna ilişkin tebligat parçasının, tebliğ edilmemişse gerekli tebligatın yapılması için, dosyanın yerel mahkemeye geri çevrilmesine karar verilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç: Yukarıda açıklandığı üzere, gerekli eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere yeniden gönderilmesi için, dosyanın Yerel mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE, 28.11.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
