

Hukuk Genel Kurulu         2012/19-5 E.  ,  2012/115 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Yargıtay 19. Hukuk Dairesi
TARİH:07.07.2009
NUMARASI:2010/2869(E)/2010/13865(K)

Taraflar arasındaki “Tazminat” davasından dolayı ilk derece mahkemesi sıfatıyla Yargıtay 19. Hukuk Dairesi’nden verilen 07.07.2009 gün ve 2009/984-6944 sayılı davanın reddine ilişkin kararının; davacı T.. D.. Sanayi Ticaret Limited Şirketi yönünden temyiz dilekçesinin reddini ve davacı A.. T..’nun temyiz itirazları yönünden bozulmasını kapsayan ve temyiz mahkemesi sıfatıyla Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan 18.05.2011 gün, 2011/19-54 E. 2011/315 K. sayılı ilamın, karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi davacı A.. T.. tarafından kendi adına asaleten ve davacı T.. D.. Sanayi ve Ticaret Limited Şirketini temsilen verilen dilekçe ile istenilmiştir.
KARAR DÜZELTME İSTEYEN: Davacılar A. T. ve T.. D.. San. ve Tic. Ltd. Şti

HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu'nca dilekçe, düzeltilmesi istenen ilam ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
1-Davacı T... D.. Sanayi Ticaret Limited Şirketi’nin karar düzeltme istemi yönünden;
Dava tarihi itibariyle yürürlükte bulunan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 469/1. maddesi ve 01 Ekim 2011 tarihinde yürürlüğe girerek anılan Kanunu yürürlükten kaldıran 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 337/2. maddesi uyarınca, davacı Şirketin adli müzaheret talebinin reddine dair Özel Daire’ce ilk derece mahkemesi sıfatıyla verilen hüküm kesin olup, kanun yoluna başvurulamayacağından; davacı T... D.. Sanayi Ticaret Limited Şirketi’nin karar düzeltme isteminin bu nedenle REDDİNE,
2-Davacı A.. T...’nun karar düzeltme istemi yönünden;
Temyiz ilamının (2) numaralı bendinde yer alan açıklamalara göre, davacı A.. T...’nun 6217 sayılı Kanunun 30. maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440. maddesinde sayılan sebeplerden hiç birisine uygun olmayan karar düzeltme isteğinin REDDİNE,
3- 6217 sayılı Kanunun 30. maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 442/3. ve 4421 sayılı Kanunun 4/b-1 maddeleri gereğince takdiren 203 TL para cezasının karar düzeltme isteyenlerden alınarak Hazineye gelir kaydedilmesine; 492 sayılı Harçlar Kanunu uyarınca 43,90 TL ilam harcının karar düzeltme talep edenlerden alınmasına,
07.03.2012 gününde oybirliğiyle karar verildi.





  
