

Hukuk Genel Kurulu         2012/19-71 E.  ,  2012/268 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 6. Asliye Ticaret Mahkemesi
TARİHİ : 19/10/2010
NUMARASI : 2010/534-2010/552
Taraflar arasındaki “iflas ve alacak” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul Asliye 6. Ticaret Mahkemesince davanın Y.. M.. D.. yönünden kabulüne, davalılar, A.. S.. P.., E..Ç..,Ü... Ö.., B.. Y.., Ö.. T.., Ö.. Tamuman yönünden koşullar oluşmadığından E.. M.. C..n yönünden ise pasif husumet nedeniyle davanın reddine dair verilen 31.12.2008 gün ve 2001/4 Esas, 2008/818 K. sayılı kararın incelenmesi davacı TMSF vekili ve davalı Y.. M.. D.. vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 19. Hukuk Dairesinin 14.09.2009 gün ve 2009/6343 Esas, 2009/8134 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davacı TMSF vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.
Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği’nin 25.maddesinde “dava dosyalarının düzenlenmesine ilişkin” kurallar açıklanmış ve aynı maddede dosyaya giren her kağıt ve evrakın dosyanın kapağında gösterilen belli hanelere düzgünce yazılması ve bu hanelerde yer alan numaraların dosyadaki evrak üzerinde de aynı sırayla gösterilmesi, tek kartona sığmayan dosyalarda başka bir kartona geçilmesi halinde de aynı kurallara uyularak iki ya da daha fazla kartonun sırasıyla birbiriyle ilgilendirilmesi gereğine işaret edilmiştir. Uygulamada dizi pusulası olarak adlandırılan bu belge, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz gönderilmesini sağladığı gibi, zaman ve evrak kaybını da önlemektedir.
Yine aynı Yönetmeliğin 53. maddesinin 5,6,7,8. fıkralarında dosyaların temyiz incelemesine gönderilirken dikkat edilmesi gereken hususlar ve bununla ilgili sorumluluklar sıralanmıştır.
Diğer taraftan, dosya gönderme formu düzenlenip, imzalanırken açıklanan gereklerin yerine getirilip getirilmediği formu imzalayan ilgili hakimince de denetlenmelidir.
Direnme kararı ve ekleri temyiz incelemesi için gönderilmiş ise de yapılan incelemede;
Mahkeme'ce, davalılar vekilleri tarafından eldeki davanın İstanbul 4. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2000/1164 Esas ve İstanbul 5. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2000/808 Esas sayılı dosyası ile birleştirilmesi veya bekletici mesele yapılmasının istendiği, dava konusu edilen hususların mükerrer dava edildiğinin savunulması üzerine anılan dosyaların getirtilerek incelendiği, dava konusunun alacak ve 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu(TTK)'nun 336 ve devamı maddeleri uyarınca açılmış yönetim kurulu üyelerinin şahsi sorumluluğuna ilişkin tazminat istemi ile ilgili bulunduğu gerekçesi ile birleştirme ve bekletici mesele yapılmasına gerek görülmediği belirtilmiş; bu dosyaların aslı ya da onaylı örnekleri dosya içine alınmamıştır.
Diğer taraftan, İstanbul 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 19.10.2010 gün ve 2002/205 E.,2010/410 K sayılı kararında bir kısım davalıların isnad edilen eylem nedeniyle ceza aldıkları, bir kısmının ise beraat ettiği taraflarca belirtilmiş olup kararın 117. sayfası ibraz edilmiş, eldeki dava konusu kredilere ilişkin iddia ve tespitler içerdiği ileri sürülüp savunulmakla dosya aslı ya da onaylı örneğinin dosya içine alınmadığı görülmüştür.
Hukuk Genel Kurulunda yapılan görüşmede öncelikle bu eksiklerin temyiz incelemesine etkisi, ön sorun olarak incelenmiş; sonuçta anılan dosyalar incelenmeden işin esasına girilemeyeceği oybirliği ile kabul edilmiştir.
Hal böyle olunca, mahkemece yapılacak iş; incelenmesine gerek görülen İstanbul 4. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2000/1164 Esas ve İstanbul 5. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin 2000/808 Esas sayılı dosyalarının aslı ya da onaylı örneği ile İstanbul 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 19.10.2010 gün ve 2002/205 E., 2010/410 K sayılı dosyasının aslı ya da onaylı örneğinin, olmadığı takdirde de iddianame, bilirkişi raporları ile kesinleşmiş ise kesinleşmiş kararının, kesinleşmemiş ise mevcut haliyle kararın aslı ya da onaylı örneklerinin eklenmesi suretiyle eksikler tamamlanıp, dava dosyası ve eklerinin, içerikleri açıklanan Hukuk ve Ticaret Mahkemeleri Yazı İşleri Yönetmeliği hükümleri gereğince, dizi pusulasına da bağlanmak suretiyle, dosyanın temyiz incelemesine eksiksiz biçimde gönderilmesi olmalıdır.
Açıklanan nedenlerle; dosyanın, belirtilen eksiklikler giderilerek ve gönderme formunu imzalayan hakimce son kontrolünün de sağlanarak temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a gönderilmesi için, Yerel Mahkemeye geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 04.04.2012 gününde oyçokluğu ile karar verildi.
  
