

Hukuk Genel Kurulu         2009/8-281 E.  ,  2009/355 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Banaz Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 22.07.2008
NUMARASI : 2008/86 E-2008/221 K.
Taraflar arasındaki “tapu iptal ve tescil” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Banaz Asliye Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 15.02.2007 gün ve 2004/320 E- 2007/69 K. Sayılı kararın incelenmesi davalılardan Hazine vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 8.Hukuk Dairesinin 30.10.2007 gün ve 2007/5085-5943 sayılı ilamı ile; (...Davacının adına iptal ve tescilini istediği dava konusu 184 ada 32 parsel kadastro tespiti sırasında Hazine adına tapuya tescil edilmiştir. Davacı bu taşınmazın tapusunun iptali ile adına tescilini istemiştir.
Mahallinde yapılan keşifte hazır bulunan ziraat mühendisi bilirkişi taşınmazın %10 eğime sahip olduğunu, taşınmaz üzerinde doğal gelişim seyri gösteren orman emvali meşe çalılarının bulunduğunu, meşe çalılarının dip kısmında 10-15 yaş arası değişen kesilmiş meşe kütüklerinin bulunduğunu, meşe emvali dışında kültürü yapılan tarımsal amaçlı bitki varlığına rastlanılmadığını, toprak üzerinde herhangi bir işlem ve tesviye çalışmasının yapılmadığını, söz konusu taşınmaz üzerinde bulunan bitki örtüsünün temizlenmesi ve toprak tesviye çalışmasının yapılmasının elzem olduğunu, taşınmaz üzerinde yirmi yılı aşkın bir süre tarımsal faaliyetin icra edilmediğini, tarıma elverişli yerlerden olmadığını açıklamıştır. Bu açıklamalara göre, dava konusu taşınmaz nitelik itibariyle tarıma elverişli bir arazi olmadığı gibi, taşınmaz üzerinde sürdürülen davasız, aralıksız ve malik sıfatıyla yirmi yılı bulan bir zilyetlik de sözkonusu değildir. Davanın bu nedenlerle reddine karar vermek gerekirken kabulüne karar verilmiş olması doğru olmamıştır.
Yukarıda açıklanan nedenlerle davalı Hazine vekilinin temyiz itirazlarının kabulüyle usul ve kanuna aykırıdır...) gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN : Davalılardan Hazine vekilinin
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu’nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
 Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davalılardan Hazine vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı HUMK.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, 15.07.2009 gününde, oybirliği ile karar verildi.

