

Hukuk Genel Kurulu         2011/7-469 E.  ,  2011/448 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sultanbeyli Sulh Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 21/07/2010
NUMARASI : 2009/919-2010/541
Taraflar arasındaki “tazminat” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Sultanbeyli Sulh Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 03.11.2008 gün ve 2007/432-2008/732 sayılı kararın incelenmesi davacı vekili ve davalılardan Belediye Başkanlığı, ...İnşaat Sanayi ve Ticaret A.Ş. ile Makro  Yapı ve Ticaret Ltd.Şti vekilleri tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 7.Hukuk Dairesinin 10.11.2009 gün ve 2009/3588 E.-2009/5102 K sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiş; direnme kararının davalı Belediye Başkanlığı vekilince temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulu’nun 02.02.2011 gün ve 2010/7-673 E. 2011/2 K.sayılı ilamıyla direnme uygun bulunarak, işin esası incelenmek üzere dosyanın Özel Dairesine gönderilmesine karar verilmiş; mahkemesine giden dosya Özel Daireye, Özel Dairece de hiçbir işlem yapılmaksızın tekrar Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek, dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, direnme kararları üzerine verilen Hukuk Genel Kurulu kararlarına karşı karar düzeltme yolunun açık olup olmadığı hususu, öncelikle 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440/1 ve 442/A maddeleri çerçevesinde değerlendirilir.
Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olması halinde dosya yerel mahkemeye gönderilerek taraflara tebliği ve karar düzeltme hakkının kullanılabilmesi için gerekli sürenin verilmesi sağlanır ve karar düzeltme talebinde bulunulması halinde buna ilişkin işlemler yerel mahkemece tamamlanarak dosya, Hukuk Genel Kuruluna karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere gönderilir. Bu inceleme sonunda verilecek karar kesindir. Yerel Mahkeme  bu halde kararın mahiyetine göre takibi işlemleri yapar. Örneğin ; karar bozma ise mahkemece buna uyularak karar verilir. Şayet onama ise karar kesinleştirilir. Eğer yeni hükmün varlığı ya da direnmenin uygun bulunmasına ilişkin ise bu halde de kararda işaret olunan daireye gerekli inceleme yapılmak üzere gönderilir.
Özel Kanunları gereği baktıkları işler karar düzeltmeye tabi olmayan daire kararlarına direnilmesi üzerine verilen veya bizatihi kararın mahiyeti gereği karar düzeltme yolu kapalı olan Hukuk Genel Kurulu kararlarına ilişkin yapılacak işlemlerde bu husus gözetilmek üzere Hukuk Genel Kurulu’nun kararının mahiyetine göre işlem yapılır.
Hukuk Genel Kurulunun kararına karşı karar düzeltme yolu kapalı ise; bu durumda dosyada verilen kararın özelliğine göre dosya ya yerel mahkemeye ya da doğrudan Özel Daireye gönderilir.
Özellikle Hukuk Genel Kurulunun, yeni hükmün varlığı ya da direnmenin uygun bulunması nedeniyle daireye gönderme kararı verdiği hallerde karar düzeltme yolu kapalı ise dosya yerel mahkemeye değil, karar gereği yerine getirilmek üzere doğrudan Özel Daireye gönderilir.
Böyle bir durumda Özel Dairenin kararda işaret olunan incelemeleri yapmak üzere dosyayı esasına alarak; takibi işlemleri yapması gerekir.
Hal böyle olmasına karşın sıklıkla Özel Dairelerce bu dosyalar ya tekrar Hukuk Genel Kuruluna ya da yapacağı herhangi bir işlem olmadığı halde yerel mahkemeye gönderilmekte; yapılacak işlemler bu yolla uzamakta ve aksamaktadır.
Oysa, yargı mercileri ellerine gelen işi, mümkün olan en süratli şekilde ve en doğru biçimde sonuçlandırmak zorunluluğundadır.
Yukarıdaki açıklamalar ışığında eldeki dosya irdelendiğinde:
Hukuk Genel Kurulu kararının Sulh Mahkemesince verilen karara ilişkin bulunduğu, kararın mahiyetine göre bu karara karşı karar düzeltme yolunun kapalı olduğu açıktır.
Hukuk Genel Kurulunca “adli yargının davaya bakmakla görevli olduğuna ilişkin direnme kararı uygun olup, işin esasına yönelik diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 7.Hukuk Dairesine Gönderilmesine,” karar verildiğine göre Özel Dairece, kararda işaret olunan inceleme yapılmalıdır. 
Hal böyle iken, Özel Dairece, açıklanan hususlar gözden kaçırılarak, hiçbir işlem yapılmadan, 06.06.2001 gün ve 2011/3700-2011/3791 sayılı kararla, direnme kararının varlığından bahisle, dosya tekrar Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
O halde; dosya, açıklanan hususlarda temyiz itirazları incelenmek üzere Özel Daireye gönderilmelidir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle Hukuk Genel Kurulu’nun; “adli yargının davaya bakmakla görevli olduğuna ilişkin direnme uygun bulunduğundan, işin esasına yönelik diğer temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi” yönündeki kararının gereğinin yerine getirilmesi için dosyanın 7.HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 22.06.2011 gününde oybirliği ile karar verildi.

  
