

Hukuk Genel Kurulu         2010/4-579 E.  ,  2010/426 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Ankara 7.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ   :17.12.2009
NUMARASI  :2009/416 E.-2009/413 K.  
  Taraflar arasındaki davadan dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; Ankara Asliye 7.Hukuk Mahkemesinden verilen 17.12.2009 gün ve 2009/416 E.-2009/413 K.  sayılı kararın değişik gerekçeyle bozulmasını  kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan 28.04.2010 gün ve 2010/4-206 Esas, 2010/230  karar sayılı ilamın,  karar düzeltilmesi yoluyla incelenmesi davacılar vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiştir.
KARAR DÜZELTME İSTEYEN: Davacılar vekili
  HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulundaki görüşme sırasında, esasa girilmeden önce, müddeabbihin miktarı itibariyle Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olup olmadığı, ön sorun olarak incelenmiştir.
Dava, tazminat istemine ilişkin olup, müddeabbihi 6.000,00 TL den ibarettir.
21.7.2004 gün ve 25529 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak, öngördüğü istisnalar dışındaki hükümleri yayım tarihinde yürürlüğe giren, 14.7.2004 tarih ve 5219 sayılı “Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun”; yürürlük tarihinden sonra Yerel Mahkemelerce verilen hükümler yönünden 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 427. maddesindeki temyiz (kesinlik) sınırını bir milyar TL.; yine yürürlük tarihinden sonra Yargıtay Daireleri ve Hukuk Genel Kurulunca temyiz incelemesi sonucunda verilen kararlara karşı karar düzeltme yoluna gidilebilmesi için 440/III-1. maddesinde aranan parasal sınırı da altı milyar TL. olarak değiştirmiştir.
Sonraki yıllarda 5219 ve 5236 sayılı Kanunlarda öngörülen katsayılar çerçevesinde miktarlar giderek artmıştır.
Eldeki davada, karar düzeltme istemine konu Hukuk Genel Kurulu kararının verildiği 28.04.2010 tarihinde, karar düzeltme sınırını 8.690,00 TL olarak değiştiren yasal hüküm yürürlükte bulunduğuna ve müddeabbih bu sınırın altında olduğuna göre, anılan karara karşı karar düzeltme yoluna gidilmesi, miktar itibariyle mümkün değildir.
Hal böyle olunca, davacılar vekilinin karar düzeltme istemli dilekçesinin reddi gerekir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenle davacılar vekilinin karar düzeltme dilekçesinin  REDDİNE, istek halinde Karar Düzeltme harcının  iadesi, 29.09.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.

  
