

Hukuk Genel Kurulu         2012/12-864 E.  ,  2012/802 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 1.İcra Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 05/10/2010
NUMARASI : 2010/450 E-2010/1517 K.
Taraflar arasındaki “meskeniyet iddiasıyla şikayet” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İstanbul 1.İcra Hukuk Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 04.12.2008 gün ve 2008/609 E-2008/2314 K. Sayılı kararın incelenmesi karşı taraf/alacaklı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12.Hukuk Dairesinin 30.06.2009 gün ve 2009/6453-14367 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davalı (Alacaklı) vekili
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava meskeniyet şikayeti istemi ilişkindir.
Mahkemece, “açılan davanın kabulü ile dava konusu taşınmaz üzerindeki hazcin kaldırılmasına” dair verilen ilk karar, Özel Dairece yukarıda esas ve karar numarası belirtilen karar ile bozulmuş; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
Direnme kararının davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Hukuk Genel Kurulu’nun 04.05.2011 gün ve 2011/12-127,265 sayılı ilamıyla;
“…Somut olayda da; yerel mahkeme, bozma kararından sonra aynı konuda açılmış dava dosyalarını celbederek; bu dosyaların içeriğini değerlendirmek suretiyle direnme olarak adlandırdığı kararı vermiştir.
Bu durumda, Yerel Mahkemece direnme kararı olarak adlandırılan temyize konu karar; gerçekte bir direnme kararı olmayıp, yeni bir hüküm niteliğindedir.
Kurulan bu yeni hükmün temyizen incelenme görevi ise Hukuk Genel Kuruluna ait olmayıp, Özel Daireye aittir. ”
Gerekçesiyle bozulmuş; yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi için dosyanın 12.Hukuk Dairesi’ne gönderilmesine karar verilmiştir.
Karar düzeltme hakkının kullanılabilmesi amacıyla dosya mahkemesine gönderilmiş, Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’na ait 04.05.2011 günlü karar taraflara tebliğ edilmiş, karar düzeltme hakkının kullanılmaması üzerine direnme olarak nitelendirilen ancak yeni hüküm olan 05.10.2010 tarihli mahkeme kararına yönelik temyiz incelemesinin yapılması amacıyla dosya mahkemece Yargıtay 12. Hukuk Dairesi’ne gönderilmiştir.
Yargıtay 12.Hukuk Dairesi ise direnme kararı bulunduğundan bahisle dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kurulu Başkanlığı’na göndermiştir.
Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’na gönderilen dosyanın incelenmesi sonunda Hukuk Genel Kurulu’nun 18.01.2012 gün ve 2012/12-128,24 sayılı ilamıyla;
“Hukuk Genel Kurulu kararı İcra Mahkemesince verilen karara ilişkin olup, karar düzeltme yolu açıktır. Bu nedenle dosya mahalline gönderilmiş, mahkemece kararın taraflara tebliği ile karar düzeltme süresi beklendikten sonra Hukuk Genel Kurulu’nun 04.05.2011 gün ve 2011/12-127 E. 2011/265 K sayılı kararıyla yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının Özel Dairece incelenmesine karar verildiğinden, bu inceleme yapılmak üzere dosya Özel Daireye gönderilmiştir.
Hal böyle iken, Özel Dairece hiçbir işlem yapılmadan direnme kararının varlığından bahisle dosya tekrar Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Açıklanan hale göre dosya üzerinde Hukuk Genel Kurulunca yapılacak işlem bulunmamaktadır. Hukuk Genel Kurulu’nun kararı gereğince, yeni hükme yönelik temyiz istemlerinin Özel Dairesince incelenmesi gerekir.
O halde; dosya açıklanan hususlarda temyiz itirazları incelenmek üzere Özel Daireye gönderilmelidir.
Gerekçesiyle ikinci kez bozulmuş; “yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi” yönündeki kararın gereğinin yerine getirilmesi için dosyanın Yargıtay 12.Hukuk Dairesi’ne gönderilmesine karar verilmiştir.
Hal böyle iken, Özel Dairece hiçbir işlem yapılmadan direnme kararının varlığından bahisle dosya ikinci kez Hukuk Genel Kurulu’na gönderilmiştir.
Açıklanan hale göre dosya üzerinde Hukuk Genel Kurulu tarafından yapılacak işlem bulunmamaktadır. Hukuk Genel Kurulu’nun kararı gereğince, yeni hükme yönelik temyiz istemlerinin Özel Dairesince incelenmesi gerekir.
O halde; dosya açıklanan hususlarda temyiz itirazları incelenmek üzere Özel Daireye gönderilmelidir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle Hukuk Genel Kurulu’nun “yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi” yönündeki kararının gereğinin yerine getirilmesi için dosyanın 12.HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 14.11.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
