

Hukuk Genel Kurulu         2012/21-432 E.  ,  2012/363 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara 5. İş Mahkemesi
TARİHİ : 23/02/2011
NUMARASI : 2010/779-2011/48
Taraflar arasındaki "tespit" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Ankara 5. İş Mahkemesince davanın kabulüne dair verilen 29/04/2009 gün ve 2008/756 E., 2009/240 K. sayılı kararın incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 21. Hukuk Dairesinin 24/05/2010 gün ve 2009/9369 E., 2010/5876 K. sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiş; davalı vekilinin temyizi üzerine Hukuk Genel Kurulu'nun 28/09/2011 gün ve 2011/21-512 E., 2011/563 K. sayılı kararı ile direnme uygun bulunmakla esasa ilişkin temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi için dosyanın Özel Dairesine gönderilmesine karar verilmiş; Hukuk Genel Kurulu'nca dosyanın gönderildiği Özel Daire tarafından da dosya, Hukuk Genel Kurulu'na gönderilmiştir.
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Hukuk Genel Kurulunun, yine hükmün varlığı ya da direnmenin uygun bulunması nedeniyle daireye gönderme kararı verdiği hallerde karar düzeltme yolu kapalı ise dosya karar gereği yerine getirilmek üzere Özel Daireye gönderilir.
Böyle bir durumda Özel Dairenin kararda işaret olunan incelemeleri yapmak üzere dosyayı esasına alarak; takibi işlemleri yapması gerekir.
Yukarıdaki açıklamalar ışığında eldeki dosya irdelendiğinde:
Hukuk Genel Kurulu kararı İş Mahkemesince verilen karara ilişkin olup, karar düzeltme yolu kapalıdır. Bu nedenle, Hukuk Genel Kurulu'nun 28.09.2011 gün ve 2011/21-512 E, 2011/563 K sayılı kararıyla yerel mahkemenin direnme kararı uygun bulunmakla esasa ilişkin temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi için dosyanın Özel Dairesine gönderilmesine karar verildiğinden, bu inceleme yapılmak üzere dosya Özel Daireye gönderilmiştir.
Hal böyle iken, Özel Dairece hiçbir işlem yapılmadan direnme kararının varlığından bahisle dosya tekrar Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Açıklanan hale göre dosya üzerinde Hukuk Genel Kurulu'nca yapılacak işlem bulunmamaktadır. Hukuk Genel Kurulu'nun kararı gereğince, yerel mahkemenin direnme kararı uygun bulunduğundan, esasa ilişkin temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi gerekir.
O halde; dosya açıklanan hususlarda temyiz itirazları incelenmek üzere Özel Daireye gönderilmelidir.SONUÇ : Yukarıda açıklanan nedenlerle Hukuk Genel Kurulu’nun "yerel mahkemenin direnme kararı uygun bulunduğundan, esasa ilişkin temyiz itirazlarının Özel Dairesince incelenmesi” yönündeki kararının gereğinin yerine getirilmesi için dosyanın 21. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 06.06.2012 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
