

Hukuk Genel Kurulu         2010/4-317 E.  ,  2010/284 K.

"İçtihat Metni"
 MAHKEMESİ : Beyoğlu 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 04/12/2008
NUMARASI : 2008/47-2008/439
Taraflar arasındaki maddi ve manevi tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Beyoğlu Asliye 2.Hukuk Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 29.11.2005  gün ve 2002/375-2005/506 sayılı kararın incelenmesi davalılar Ş. Ö.. ve K. A..  tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin 22.11.2007 gün ve 2007/12836-14802  sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece 04.12.2008 gün ve 2008/47-439 sayılı kararla önceki kararda direnilmiş; Hukuk Genel Kurulu’nun 30.12.2009 gün ve 2009/4-522 E. 2009/604 karar sayılı ilamıyla davalı Ş. Ö.. yönünden kurulan yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 4.Hukuk Dairesine gönderilmesine, davalı K. A.. yönünden ise kararın değişik gerekçeyle bozulmasına karar verilmiştir.
Mahkemece dosya hiçbir işlem yapılmaksızın özel daireye, özel dairece de Hukuk Genel Kuluna gönderilmiştir.    
                            HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Bilindiği üzere, direnme kararları üzerine verilen Hukuk Genel Kurulu kararlarına karşı karar düzeltme yolunun açık olup olmadığı hususu, 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440/1 ve 442/A maddeleri çerçevesinde değerlendirilir.
Hukuk Genel Kurulu kararına mahkemece uyulması zorunluluğu ise, karara karşı tüm yasal yolların tüketilmesinden sonra gözetilecek bir husustur.
Karar düzeltme yolu açık olan işlerde; Yargıtay’ca karar bozulmuş ise, bozma ilamının taraflara tebliği ve karar düzeltme süresinin beklenmesi gerekir. Bu usulü işlemler tamamlanmadıkça yeniden duruşma açılması ve karar verilmesi mümkün değildir.
Eldeki dosyada da; hükme konu miktar ve değer itibariyle Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme yolu açıktır.
Hukuk Genel Kurulu’nca, kararın tebliği ile takip eden işlemlerin yapılması için mahkemeye gönderilen dosya, hiçbir işlem yapılmaksızın Yargıtay 4. Hukuk Dairesine, daire tarafından da Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Mahkemelerce, yargılamanın usul hükümlerine uygun ve gecikmeksizin sonuçlandırılması, her aşamada gösterilmesi gereken özen ve dikkatle mümkündür.
Yerel Mahkemece, Hukuk Genel Kurulu kararının dosya temyize gönderilirken alınması gereken giderler kullanılarak taraflara tebliği ile karar düzeltme istemlerine olanak sağlanması, bu yola başvurulması halinde karar düzeltme istemlerinin incelenmesi için Yargıtay’a gönderilmesi, gidilmediği takdirde ise diğer takip eden işlemlerin yapılması gerekirken; hiçbir işlem yapılmadan dosyanın Yargıtay’a gönderilmiş olması beklenen özen ve dikkate uygun düşmediği gibi, zaman kaybına ve giderlerin artmasına da neden olmaktadır.
Öyle ise mahkemece yapılacak iş; Hukuk Genel Kurulu kararının taraflara tebliği ile karar düzeltme isteme olanağı tanımak; bu yola başvurulması halinde istemin incelenmesi için dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna göndermek; başvurulmaması halinde de takip eden işlemleri de buna göre gerçekleştirmek olmalıdır.
Açıklanan eksikliğin giderilmesi için dosyanın mahalline geri çevrilmesi gerekir. 
S O N U Ç  : Yukarıda açıklanan nedenlerle, dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 02.06.2010  gününde oybirliği ile karar verildi.
  
