

Hukuk Genel Kurulu         2012/8-604 E.  ,  2013/199 K.
YARGILAMANIN YENİLENMESİ
TARAFLARI, DAVA SEBEBİ VE MÜDDEABİHİ AYNI OLAN BİR DAVA HAKKINDA BİRBİRİNE AYKIRI KESİNLEŞMİŞ İKİ HÜKÜM BULUNMASI HALİ
HUKUK MUHAKEMELERİ KANUNU (HMK) (6100) Madde 450
HUKUK MUHAKEMELERİ KANUNU (HMK) (6100) Madde 380
HUKUK MUHAKEMELERİ KANUNU (HMK) (6100) Madde 114
HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) (1086) Madde 237
HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) (1086) Madde 445

"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki “yargılamanın yenilenmesi” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Pütürge Asliye Hukuk Mahkemesi'nce davanın reddine dair verilen 17.01.2011 gün ve 2009/143 E., 2011/10 K. sayılı kararın incelenmesi davacılar vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 8. Hukuk Dairesi'nin 23.02.2012 gün ve 2011/7897 E., 2012/1125 K. sayılı ilamı ile;
(... Yargılamanın  yenilenmesi talebinde  bulunan  davacı  Hazine vekili;  Pütürge  Asliye Hukuk Mahkemesinin 1995/22 Esas-1996/84 Karar sayılı dosyasında Fahri  tarafından Orman Bakanlığı (Malatya  Ağaçlandırma Müdürlüğü) aleyhine; 54 parsel sayılı taşınmazın  güneyinde  bulunan yerin   kendisinin zilyetliğinde  bulunduğu ve  idarenin  haksız olarak  bu taşınmaza  elattığı iddiasıyla elatmanın önlenmesi talebinde  bulunulduğu, mahkemece  davaya  konu taşınmazın  B  harfi ile gösterilen  yerinin çay  yatağı olduğu, A  harfi ile belirlenen  yerin ise 8-10  yıl önce çay yatağı  olduğu ve davacı lehine kazanmayı sağlayan zilyetlik süresi  dolmadığından  davanın  reddine karar verildiği, kararın taraflarca temyiz  edilmeden  kesinleştiği, aynı taşınmaza  ilişkin olarak  Fahri 'nİn  aynı mahkemenin  2000/6 Esas-2001/60 Karar  sayılı dosyasında  tescil talebinde  bulunduğu;  mahkemece  teknik  bilirkişi  raporunda B harfi ile işaretli 29.000 m2'lik  taşınmazın Fahri  adına tesciline karar verildiği, kararın Yargıtay  denetiminden  geçerek kesinleştiği, tarafları ve konusu aynı olan  birbiriyle çelişik iki ayrı karar bulunduğundan mahkemenin 2000/6 Esas- 2001/60 Karar  sayılı dosyasında   yargılamanın yenilenmesi talebinin kabulü ile  davalı Fahri adına tesciline karar verilen taşınmazın tapu kaydının iptaline ve  Hazine adına tesciline karar verilmesini istemiştir.
Dava dilekçesi  davalıya usulüne uygun  olarak  tebliğ edilmesine rağmen  davalı cevap vermediği gibi  yargılama oturumlarına   katılmamış ve vekil ile de kendisini  temsil ettirmemiştir.
Mahkemece,  her iki dava dosyasında  dava konusu  edilen yerlerin aynı  olduğu, bu hususun  her iki dosyadaki  teknik  bilirkişi raporlarından anlaşıldığı, ancak, meni müdahaleye yönelik ilk davadaki kesinleşen kararın  tescil davası sırasında  öğrenildiği  ve  tescile dair  karar Yargıtay denetiminden  geçerek  kesinleştiğinden yargılamanın  yenilenmesi koşulları  oluşmadığından davanın reddine  karar verilmiştir. Hüküm, davacı Hazine  vekili   tarafından temyiz edilmiştir.
Kural olarak, kesin hükme bağlanmış bir davaya yeniden bakılamaz. Bunun en önemli istisnası yargılamanın yenilenmesi yoludur. Yargılamanın yenilenmesi bazı ağır yargılama hataları ve yanlışlıklarından dolayı, maddi anlamda kesinleşen hükmün ortadan kaldırılmasını ve daha önce kesin hükme bağlanan bir dava hakkında yeniden yargılama ve inceleme yapılmasını sağlayan olağanüstü bir yasa yoludur.
Tarafları, dava sebebi ve müddeabihi aynı olan bir dava hakkında birbirine aykırı kesinleşmiş iki hüküm bulunması halinde, birinci hüküm lehine olan taraf kesin hükümden  (HMK.m. 114 ve HUMK.m. 237) istifade etmektedir. Bu nedenle, yargılamanın yenilenmesi  talebi üzerine, ikinci hükmün iptaline karar verilir ( HMK 380 ve HUMK m.450, II). Bundan dolayı, sadece  ikinci  hükmün iptali için yargılamanın yenilenmesi  yoluna başvurulabilir; yoksa, birinci hükmün iptali için yargılamanın yenilenmesi  istenemez.
Somut olayda, Pütürge  Asliye Hukuk Mahkemesinin 1995/22 Esas-1996/84 Karar ve 2000/6 Esas-2001/60 Karar  sayılı dosyalarında verilen kararların taraflarının, konusunun ve sebebinin aynı olduğunu, her iki  dosyanın yargılaması sırasında  keşif  sonucu  elde edilen 14.06.1996  tarihli teknik bilirkişi  raporunda B  harfi  ile gösterilen yer ile 11.04.2001  tarihli  teknik  bilirkişi raporunda  B  harfi ile gösterilen  yerin aynı yer olduğu, ilk  davanın davacısı Orman Bakanlığı olup Hazine vekili  tarafından  temsil  olunduğu, ikinci davanın  davalılarının köy ve Hazine olduğu bu itibar ile tarafları, dava sebebi ve konusu (müddeabihi) aynı olan bir dava hakkında verilen hükme aykırı yeni bir hüküm verilmesine sebep olabilecek bir madde (kanuni dayanak) yokken, aynı mahkeme tarafından önceki (birinci) hükme aykırı ikinci bir hüküm verilmiş bulunması, yargılamanın yenilenmesi  sebebidir. Bu halde mahkemece  kamu düzenine ilişkin bulunan kesin hüküm nedeniyle  yargılamanın yenilenmesi  talebinin  kabulü ile HMK.nun 380/1. maddesi gereğince  mahkemenin teknik bilirkişi raporunda sınırları belirtilen 29.000 m2'lik yere ilişkin  2000/6 Esas-2001/60 Karar sayılı hükmün  iptaline karar vermek  gerekirken  değişik gerekçe ile yazılı şekilde  hüküm kurulmuş  olması doğru olmamıştır ...)
gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
                               HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, yargılamanın yenilenmesi istemine ilişkindir.
Yerel Mahkemenin, davanın reddine dair verdiği karar, davacılar vekilinin temyizi üzerine; Özel Daire'ce başlık bölümünde açıklanan gerekçe ile bozulmuş; yerel mahkemece, önceki kararda direnilmiştir.
Direnme hükmünü, davacılar vekili temyiz etmiştir.
Direnme yoluyla Hukuk Genel Kurulu önüne gelen uyuşmazlık; somut olayda 1086 sayılı HUMK'nun 445/10 maddesi (6100 sayılı HMK'nun 375/1-ı) uyarınca yargılamanın yenilenmesi sebebinin gerçekleşip gerçekleşmediği, noktasında toplanmaktadır.
Hemen belirtmek gerekir ki; kesin hükme bağlanmış olan bir davaya yeniden bakılamayacağına ilişkin kuralın en önemli istisnası yargılamanın yenilenmesi yoludur.
Buna göre, yargılamanın yenilenmesi, bazı ağır yargılama hatalarından ve noksanlarından dolayı, maddi anlamda kesin hükmün sona ermesini ve daha önce kesin hükme bağlanmış olan bir dava hakkında yeniden yargılama ve inceleme yapılmasını sağlayan, olağanüstü bir kanun yoludur. Yargılamanın iadesi sebepleri, HUMK m.455 (HMK m.375)'te sınırlı olarak sayılmıştır. Bunun dışındaki bir sebepten dolayı, yargılamanın iadesi yoluna gidilemez.
Tarafları, dava sebebi ve konusu (müddeabihi) aynı olan bir dava hakkında verilen hükme aykırı yeni bir hüküm verilmesine sebep olabilecek bir madde (kanuni dayanak) yokken, aynı mahkeme veya başka bir mahkeme tarafından önceki (birinci) hükme aykırı ikinci bir hüküm verilmiş bulunması, yargılamanın yenilenmesi  sebebidir (1086 sayılı HUMK.m.445/10; 6100 sayılı HMK 375/ı).
Bir dava hakkında birbirine aykırı iki hüküm bulunması sebebine dayanarak yargılamanın  yenilenmesi  yoluna başvurabilmek için, her iki hükmün de kesinleşmiş olması gerekir. Eğer, ikinci hüküm henüz kesinleşmemişse, yargılamanın yenilenmesi yoluna değil, ikinci hükme karşı temyiz yoluna başvurulur(HUMK. m.428/3; HMK. m.361).
Tarafları, dava sebebi ve müddeabihi aynı olan bir dava hakkında birbirine aykırı kesinleşmiş iki hüküm bulunması halinde, birinci hüküm lehine olan taraf kesin hükümden (HUMK.m.237; HMK. m.303) istifade etmektedir. Bu nedenle, yargılamanın yenilenmesi talebi üzerine, ikinci hükmün iptaline karar verilir (HUMK.m.450/II; HMK. m.380). Bundan dolayı, sadece  ikinci  hükmün iptali için yargılamanın yenilenmesi  yoluna başvurulabilir; yoksa, birinci hükmün iptali için yargılamanın yenilenmesi  istenemez.
Fakat, ikinci hükmün yargılamanın yenilenmesi yolu ile iptal edilebilmesi için, ikinci hükmü veren mahkemenin, ikinci hükmü verirken, birinci hükümden haberdar bulunmamış olması gerekir (Prof.Dr.Baki Kuru; Hukuk Muhakemeleri Usulü, Altıncı Baskı, Cilt V, İstanbul 2001, s.5222-5229).Eğer, ikinci davanın görülmesi sırasında kesin hüküm itirazında bulunulmuş, yani gerek mahalli mahkeme (bidayet mahkemesi) gerekse Temyiz Mahkemesi birinci ilama muttali olmuşlar ve bu ilamı ikinci davaya müessir addetmeyerek kesin hüküm itirazını reddetmişlerse, artık HUMK.m.445/10’a istinaden iadei muhakeme talebinde bulunulamaz. Bu durumda artık ikinci hükme üstünlük tanınması gerekmektedir(Prof.Dr.Baki Kuru, Makaleler 2006, s.388,389; Prof.Dr.H.Yavuz Alangoya, Medeni Usul Hukuku Esasları, İstanbul 2003, s.580; HGK'nun 22.11.2006 gün ve 2006/20-711 E., 2006/739 K. sayılı ilamı).
Yukarıda yapılan hukuki saptama ve açıklamalar ışığında somut olay değerlendirildiğinde:
Davacı Fahri tarafından Pütürge Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 1995/22 E., 1996/84 K. sayılı dosyası ile Ağaçlandırma Genel Müdürlüğü aleyhine açılan 54 parselin güney doğusunda bulunan taşınmaza yapılan müdahalenin meni için dava açılmış, açılan dava sonunda davanın reddine dair verilen karar 03.04.1997 tarihinde temyiz edilmeksizin kesinleşmiştir.
Daha sonra Fahri tarafından 54 parselin güney doğusunda bulunan taşınmaz için Pütürge Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2000/6 E., 2001/60 K. sayılı dosyası ile Mal Müdürlüğü, Ormaniçi Köyü Tüzel Kişiliği ve Taşmış Köyü Tüzelkişiliği aleyhine tescil davası açılmış ve dava sonunda (B) harfi ile gösterilen 29.000 m² lik kısım yönünden davanın kabulüne dair verilen karar Yargıtay 8. Hukuk Dairesi tarafından onanarak 26.04.2002 tarihinde kesinleşmiştir.
Her iki ilamın da aynı taşınmaza ilişkin olduğu konusunda uyuşmazlık bulunmamaktadır.
Öte yandan, Pütürge Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2000/6 E., 2001/60 K. sayılı dosyasının yargılaması sırasında 1995/22 E., 1996/84 K. sayılı dosyası getirtilmiş ve keşif mahallinde uygulanmış olup mahkemece kesin hüküm itirazı reddedildiğinden artık HUMK.m.445/10’a istinaden yargılamanın yenilenmesi talebinde bulunulamaz. Bununla beraber; Pütürge Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 1995/22 E., 1996/84 K. sayılı dosyasında davalı Malatya Ağaçlandırma Müdürlüğü, Pütürge Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2000/6 E., 2001/60 K. sayılı dosyasında ise davalılar Hazine, Ormaniçi köyü tüzel kişiliği ve Taşmış köyü tüzel kişiliğidir. Her iki davada davalılar farklı olduğundan somut olayda, HUMK m.445/10 (HMK m.375/ı) maddesinde belirtilen tarafların aynı olması  şartının da gerçekleştiğini kabul etmek mümkün değildir.
Bu durum karşısında yerel mahkemenin kararının yukarda belirtilen gerekçelerle onanması gerekmiştir.
SONUÇ: Davacılar vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile, direnme kararının yukarıda açıklanan ilave nedenlerle ONANMASINA, 6217 sayılı Kanunun 30.maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanun'un 440. maddesi uyarınca 15 gün içinde karar düzeltme açık olmak üzere, 06.02.2013 gününde oyçokluğuyla karar verildi.

