

Hukuk Genel Kurulu         2012/11-656 E.  ,  2013/183 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sarıyer 1.Asliye Hukuk Mahkemesi
TARİHİ : 17/11/2009
NUMARASI : 2009/301  E-2009/388  K.
Taraflar arasındaki “tapu iptali ve tescil” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Sarıyer 1. Asliye Hukuk Mahkemesi'nce davanın reddine dair verilen 20/02/2007 gün ve 2006/322 E., 2007/29 K sayılı kararın incelenmesi davacı vekili ve davalı Hazine vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin 02/03/2009 gün ve 2009/1428 E., 2009/2269 K. sayılı ilamı bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN: Davacı vekili   
HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava tapu iptali ve tescil istemine ilişkindir.
Mahkemece istem Sarıyer 1. Asliye Hukuk Mahkemesi'nce kabul edilmiş, hükmün yukarıda başlık bölümünde belirtilen karar ile bozulmuştur. Bozma üzerine yapılan yargılama sonunda mahkemece önceki hüküm de direnilmiştir. Direnme kararını davacı vekili temyiz etmiştir.
1-Davacı vekili 17.11.2009 tarihli oturumdaki beyanında “iş bölümü yönünden İstanbul Ticaret Mahkemesine gönderilen davanın İstanbul 13. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2007/266 esasında görülmekte olduğu” şeklinde ifade de bulunmuş olup, Yüksek Özel Daire’nin bozma ilamına konu dosya hakkında yerel mahkemece ne tür bir işlem yapıldığının açıklanması ve anılan dava dosyasının onaylı suretinin incelenmek üzere gönderilmesi,
2-Davacı vekili 17.11.2009 karar tarihinden sonra 24.11.2009 tarihinde vermiş olduğu dilekçe ile görevsizlik kararı verilen dosyaların ilgili mahkemelere gönderilmesini talep ettiği halde 10.05.2012 tarihinde temyiz dilekçesi vermiş olup, 24.11.2009 tarihli dilekçe hakkında yerel mahkemece nasıl bir işlem yapıldığı dosya içeriğinden belirsizdir. Bu itibarla yerel mahkemece işbölümü görev ve yargı yoluna ilişkin olarak üç farklı mahkemeye gönderme kararı verilmiş olan eldeki dosyadan 24.11.2009 tarihli dilekçeye istinaden tefrik edilerek herhangi bir mahkemeye gönderme işlemi yapılıp yapılmadığının araştırılarak, neticesine göre dosya akıbetlerinin belirlenmesi ve İstanbul 13. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2007/266 esasında derdest olduğu belirtilen dosyanın onaylı bir suretinin dosyaya celbi için dosyanın geri çevrilemesi gerekmiştir.
Açıklanan nedenlerle eksikliklerin giderilmesi için dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda yazılı noksanlığın tamamlanması için dosyanın mahkemesine, GERİ ÇEVRİLMESİNE, 30/01/2013 gününde oybirliği ile karar verildi.
  
