

Hukuk Genel Kurulu         2011/2-294 E.  ,  2011/362 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ         : Sincan 1.Aile Mahkemesi
TARİHİ         : 08.10.2010
NUMARASI         : 2010/673 E-2010/988 K.

Taraflar arasındaki “karşılıklı boşanma” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Sincan 1.Aile Mahkemesince, davalı-karşı davacı Berat Karagöz’ün davasının reddine, davacı-karşı davalı S.... K....’ün davasının kabulüne dair verilen 30.12.2008 gün ve 2008/345 E., 2008/825 K. sayılı kararın incelenmesi davalı-karşı davacı B....K...vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 2.Hukuk Dairesi’nin  28.04.2010 gün ve 2009/6351 E., 2010/8431 K. sayılı ilamı ile;
(“…Toplanan delillerden evlilik birliğinin sarsılmasına neden olan olaylarda eşine hakaret eden, evden kovan ve bağımsız ev temin etmeyen kocanın ağır kusurlu davranışlarına karşılık, eşine hakaret eden davacı-davalı kadın da az da olsa kusurludur. Davalı-davacı kocanın boşanma davası yönünden Türk Medeni Kanununun 166/2.maddesi koşulları oluşmuştur. Davalı-davacının boşanma davasının da kabulüne karar vermek gerekirken yazılı şekilde reddi usul ve yasaya aykırıdır...“)
gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ  EDEN  : Davalı-karşı davacı B... K... vekili
                    HUKUK GENEL KURULU KARARI
 
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özellikle davacı-karşı davalı kadının da az da olsa kusurlu olduğunun mahkemenin de özel dairenin de kabulünde olması karşısında 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu(TMK)’nun 166/2.maddesi koşulları oluşmakla davalı-davacı kocanın boşanma davasının da kabulüne karar verilmesi gerekmesine göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır.
Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davalı-karşı davacı B... K... vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında ve yukarıda gösterilen nedenlerden dolayı H.U.M.K.nun 429.maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının geri verilmesine 25.05.2011 gününde, oybirliği ile karar verildi.
    
