

Hukuk Genel Kurulu         2012/19-576 E.  ,  2013/243 K.
İCRA TAKİBİNE KONU EDİLEN ÇEKLERDEN ÖDEME NEDENİYLE LEHTAR VE HAMİLE KARŞI BORÇLU OLUNMADIĞININ TESPİTİ
İMZA İNCELEMESİ
KÖTÜNİYETLİ HAMİL
HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) (1086) Madde 309
TÜRK TİCARET KANUNU (6102) Madde 599
HUKUK USULÜ MUHAKEMELERİ KANUNU(MÜLGA) (1086) Madde 288

"İçtihat Metni"
Taraflar arasındaki “menfi tespit” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Sakarya 3.Asliye  Hukuk (Ticaret Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesince davanın reddine dair verilen 08.06.2010 gün ve 2006/227 E., 2010/277 K. sayılı kararın incelenmesi davacı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 19. Hukuk Dairesinin 28.06.2011 gün ve 2011/401-8668 sayılı ilamı ile;
(…Asıl ve birleşen  dava icra takibine konu  edilen çeklerden  ödeme nedeniyle  lehtar ve hamile  karşı  borçlu olunmadığının  tespiti  istemine ilişkindir.
Asıl davada  davalı vekili, çekleri ciro yoluyla devralan  müvekkiline karşı  ödeme def’inin   ileri sürülemeyeceğini bildirerek davanın reddi gerektiğini savunmuştur.
Birleşen davanın davalısı  davaya cevap vermemiştir.
Mahkemece,  toplanan deliller, tanık beyanları  ve Sakarya 1.İcra Hukuk Mahkemesinde  verilen karara göre  asıl ve birleşen  davanın reddine  karar verilmiş, hüküm  davacı vekilince temyiz edilmiştir.
Davacı vekili, ödeme iddiasının kanıtı olarak her çek  için ayrı ayrı  düzenlenmiş tahsilat makbuzları ve ibranameler sunmuştur. Her ne kadar  mahkemece  anılan belgelerdeki  imzaların davalı yetkilisine ait olup olmadığının  anlaşılamadığına dair  icra mahkemesinde  alınmış olan Adli Tıp Raporunda açıklamada bulunulduğu gerekçesiyle ödeme  iddiasının kanıtlanamadığı  kabul edilmiş ise de,  davacı vekili söz konusu  tahsilat makbuzlar ve ibranamelerdeki  imzaların anılan şirket yetkilisine ait olduğunu ısrarla ileri sürmüştür.
İcra mahkemesi  kararı takip hukukuna ilişkin  olduğundan maddi hukuk yönünden  borçlu olmadığı iddiasıyla  işbu menfi tespit davasını açan davacının özellikle  ödeme iddiasına kanıt olarak  sunduğu tahsilat  makbuzları ve ibranamelerdeki  imzaların davalı yetkilisine ait olup olmadığının  bu davada  araştırılması, imza incelemesi  yaptırılması  ve imza incelemesinden sonuç  alınamaması halinde HUMK’nun 309/1.maddesi uyarınca  anılan belgelerin  imzayı  inkar eden tarafından  yazıldığını ve imzaladığını görenlerin  tanıklığına  başvurulmak suretiyle  ispat  olanağının sağlanması gerekmektedir.  Nitekim  mahkemece  tanık olarak dinlenen  Onur ile Ahmet Haşim, yeminli  ifadelerinde  iddiayı doğrular nitelikte  beyanlarda bulunmuşlardır.
Mahkemece yukarıda belirtilen biçimde araştırma ve inceleme yapılmaksızın İcra Mahkemesinin  kesinleştiği belirtilen  kararına atıf yapılarak yazılı şekilde hüküm kurulması doğru değildir.
Öte yandan ödeme iddiasının kanıtlanması halinde  dava konusu çeklerde hamil durumundaki  davalılardan D….Petrol Ltd.Şti.’nin keşideci ile lehtar arasındaki ödeme ilişkisini bilerek çekleri eline geçirdiği ve dolayısıyla kötüniyetli  hamil olduğu yönündeki  iddianın TTK’nun 599.maddesi uyarınca  irdelenmesi gerekmektedir.  Bu çerçevede  değerlendirme yapıldığında davalı  şirketlerin  yetkilileri olduğu belirtilen  Faruk ile  Mehmet’in kardeş oldukları ve Mehmet’in değişik zamanlarda  her iki davalı şirketin de yetkilisi  olduğu dosyadaki bilgi ve belgelerden  anlaşılmaktadır. Hal böyle olunca  davalı D….. Petrol Ürün. Ltd.Şti.’nin  keşideci  ile lehtar arasındaki ödeme ilişkisini bilebileceğinden kötüniyetli hamil olduğunun kabulü gerekir.
Kaldı ki davacı tarafça  çeklerin arka yüzlerindeki  her iki ciro imzalarının aynı kişiye (Mehmet’e) ait olduğu ve çeklerin teslimine ilişkin  protokol gözetildiğinde  Mehmet’in çeklerin  ciro edildiği tarihte  davalı K……Petrol Ltd.Şti’nin yetkili temsilcisi  olmadığı ve böylece geçerli bir ciro bulunmadığından davalılardan  D……. Petrol Ürün. Ltd.Şti’nin yetkili  meşru hamil olarak kabul  edilemeyeceği  iddialarında da bulunulduğu halde  mahkemece bu yöndeki  iddialar üzerinde durulup, tartışılmamış ve herhangi  bir değerlendirme de  yapılmamıştır.
Eksik incelemeye  göre hüküm kurulamaz. Bu nedenlerle  hükmün bozulması gerekmiştir…)
gerekçesiyle bozularak dosya yerine geri çevrilmekle, yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
                                               HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulu'nca incelenerek  direnme kararının süresinde temyiz edildiği anlaşıldıktan ve direnme kararının verildiği tarih itibariyle H.U.M.K.2494 sayılı Yasa ile değişik 438/II.fıkrası hükmü gereğince  duruşma isteğinin reddine karar verilip dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, asıl ve birleşen  dava icra takibine konu  edilen çeklerden  ödeme nedeniyle  lehtar ve hamile  karşı  borçlu olunmadığının  tespiti  istemine ilişkindir.           
Bileşen dava davalısı K…….Petrol ve Petrol Ürünleri Tekstil Turizm San. Tic. Ltd. Şti., davaya katılmamış, savunmada bulunmamıştır.
Mahkemece, “…davacı vekili tarafından sunulan 20/12/2005 ve 01/11/2005 tarihli tahsilat makbuzu ibraname ve protokoldeki imzaların davacı vekilinin iddiasının aksine K…….. Petrol’ün yetkilisi olduğu anlaşılan Faruk Y’un eli ürünü olup olmadıklarının Adli tıp kurumu raporu gereğince tespit edilemediği, bu şahsın  icra mahkemesinde alınan anlatımında imzaların kendisine ait olup olmadığını hatırlamadığını beyan ettiği, diğer davalı tanıklarının anlatımlarının davalı tarafın iddialarını doğrular mahiyette bulunduğu, davacı tanıkların anlatımlarında ödeme iddiasını ispatlayacak kesin ifadelere rastlanılmadığı, oldukça yüksek meblağdaki çeklerin ödenmesi halinde bunların davacı tarafından geri alınmamasının hayatın olağan akışına ve ticari teamüllere aykırı olduğu, İş bankası Kartal Sanayi şubesine ait çek tevdi bordrosunun tarihi ve içeriği dikkate alındığında 01/11/2005 tarihli protokolü kabul etmeye yasal imkan bulunulmadığı, her iki tarafın ticari defterlerinin de usulüne uygun olarak hüküm kurmaya elverişli delil oluşturacak şekilde tutulmadığı, Sakarya 1. İcra Hukuk Mahkemesinde verilen kararın ve dolayısıyla bilirkişi raporunun davacı aleyhine kesinleşmiş olduğu, bu itibarla davacı tarafın çeklerin bedellerinin ödendiğine ilişkin iddiasını HMUK’nun 288 ve devamı maddeleri gereğince yazılı delil ile ispatlayamadığı kanaatine varılarak davanın reddine ilişkin aşağıdaki hüküm kurulmuştur…” gerekçeleri ile asıl ve birleşen davanın reddine dair verilen karar; Özel Dairece yukarıda başlık bölümünde aynen alınan bozma ilamı ile bozulmuş; mahkemece, önceki gerekçeler genişletilmek suretiyle direnme kararı verilmiştir.
Direnme kararını davacı vekili temyize getirmiştir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere ve özelliklede ödeme belgeleri ve ibranamelerdeki imzanın davalı-lehtar
K…… Petrol ve Petrol Ürünleri Tekstil Turizm San. Tic. Ltd. Şti. yetkilisine ait olduğunun anlaşılması durumunda borcun sona ereceğinin anlaşılmasına göre, Hukuk Genel Kurulu’nca da benimsenen Özel Daire bozma kararına uyulmak gerekirken, önceki kararda direnilmesi usul ve yasaya aykırıdır. Bu nedenle direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davacı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı 6217 sayılı Kanunun 30.maddesi ile 6100 sayılı  Hukuk Muhakemeleri Kanununa eklenen “ Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 429. maddesi gereğince BOZULMASINA, istek halinde temyiz peşin harcının yatırana geri verilmesine, aynı kanunun 440.maddesi uyarınca hükmün tebliğinden itibaren 15 gün içinde  karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 13.02.2013 gününde  oybirliği ile karar verildi

