

Hukuk Genel Kurulu         2010/10-479 E.  ,  2010/405 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kadıköy 1.İş Mahkemesi
TARİHİ : 10/03/2010
NUMARASI : 2009/589 E-2010/61 K.
Taraflar arasındaki "hizmet tespiti" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Kadıköy 1.İş Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 14.11.2007 gün ve 2005/739-2007/1283 sayılı kararın incelenmesi taraf vekillerince istenilmesi üzerine, Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin 02.06.2009 gün ve 2008/6525-2009/10050 sayılı ilamı ile bozularak dosya yerine geri çevrilmekle,yeniden yapılan yargılama sonunda, mahkemece önceki kararda direnilmiştir.
TEMYİZ EDEN:  Taraf vekilleri      
             HUKUK GENEL KURULU KARARI
Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava, hizmet tespiti istemine ilişkindir.
Mahkemece, davanın kısmen kabulüne karar verilmiş; taraf vekillerinin temyizi üzerine Özel Dairece bozulmakla, dosya mahkemesine gönderilmiştir.
Bozma sonrasında 2009/589 esasını alan dosyada yapılan tensiple yargılama 11.11.2009 gününe bırakılmış; bu celsede davacı vekili, davalı işveren vekili bozmaya kısmen uyulup kısmen direnme kararı verilmesini istemişler; davalı SGK vekili ise ısrar edilmesi yönünde beyanda bulunmuştur. Mahkemece yargılama 10.03.2010 tarihine ertelenmiştir.
Ne var ki, aynı esas numarası altında aynı tarihte (10.03.2010)düzenlenen ikinci celseye ait iki adet duruşma tutanağından birisinde “Yargıtay Bozma ilamına uyulmasına” ; diğerinde ise “Yargıtay bozma ilamına kısmen uyulmasına, kısmen ısrar edilmesine” karar verilmiş, her ikisinin de altı zabıt katibi ve hakim tarafından imzalanmıştır. Gerekçeli kararda ise ““Yargıtay bozma ilamına kısmen uyulmasına, kısmen ısrar edilmesine” şeklinde hüküm kurulmuştur.
UYAP sistem kaydından yapılan incelemede de aynı husus tespit edilmiş olup; oluşan tereddüdün giderilmesi için dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.
Mahkemece yapılacak iş; 10.03.2010 tarihli her iki duruşma tutanağının da hakim ve katip tarafından imzalanmış olması ve aynı dosya numarası ile aynı celseye ait olması karşısında durumun tetkiki ile tutanağa bağlanması ve hangi duruşma tutanağının gerçeği yansıttığının gerekirse yargılamanın bu celsesine katılan vekillerdeki örnekler de temin edilmek suretiyle belirlenerek ve sebepleri de açıklanarak temyiz incelemesine gönderilmesi olmalıdır.
S O N U Ç : Açıklanan hususların ikmali ile durumun açıklığa kavuşturulması ve dosyanın dizi pusulasına da bağlanarak yeniden temyiz incelemesine gönderilmesi için mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 22.09.2010 gününde oybirliği ile karar verildi.

  
