

8. Hukuk Dairesi         2025/85 E.  ,  2025/1303 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/136 E., 2016/242 K.


Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiş olup hükmün davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, dosya incelendi, gereği düşünüldü.


K A R A R

Davacı Mersin ili Mut ilçesi ... Mahallesinde bulunan ve dava dilekçesinde sınırlarını bildirdiği yaklaşık 15 dönümlük taşınmazda yararına zilyetlikle kazanma koşulları oluştuğunu belirterek taşınmazın adına tescili istemiyle dava açmıştır.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda dava konusu edilen taşınmaz bölümünün 880 parsel sayılı taşınmaz içerisinde kaldığı ve tapu kütüğünde kayıtlı taşınmazların olağanüstü zamanaşımı yolu ile kazanılamayacağı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, hüküm davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

1-Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi kararında belirtilen gerekçelere, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacının aşağıdaki bent dışında kalan temyiz istemi yerinde görülmemiştir.

2- Davacı tarafından dava konusu edilen taşınmaz bölümünün içerisinde bulunduğu eski 880 yeni 135 ada 29 parsel sayılı taşınmazın orman vasfıyla tapuda Hazine adına kayıtlı olduğu, 2014 yılında 329 parsel sayılı taşınmazdan ifraz edilmek suretiyle oluştuğu, 329 parsel sayılı taşınmazın ise kadastro tespitine itiraz davası sonucu hükmen 07.11. 2002 tarihinde tescil edildiği, davacının ise eldeki davayı 2015 yılında açtığı gözetildiğinde dava tarihi itibariyle 3402 sayılı Kadastro Kanunu 12/3 üncü maddesinde düzenlenen hak düşürücü sürenin geçtiği ve davanın hak düşürücü süre nedeniyle reddine karar verilmesi gerektiği halde İlk Derece Mahkemesince bu husus gözetilmeksizin aksi düşünce ile farklı gerekçeyle davanın reddine karar verilmesi sonucu itibarıyla doğru görüldüğünden, hükmün gerekçesi düzeltilmek suretiyle onanmasına karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle İlk Derece Mahkemesi kararının gerekçesi düzeltilmek suretiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

İstek halinde peşin harcın temyiz edene iadesine,

1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

