

8. Hukuk Dairesi         2025/605 E.  ,  2025/1397 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1824 E., 2024/2311 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ereğli(Konya) Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2021/19 E., 2023/15 K.

Taraflar arasında görülen kadastro komisyon kararının iptali davasında yapılan yargılama sonunda Ereğli (Konya) Kadastro Mahkemesi kararıyla davanın reddine karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun süreden reddine karar verilmiş, bu kez davacı vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R

Davacı vekili dava dilekçesinde; 3402 sayılı Kanun'un geçici 8 inci maddesi uyarınca yapılan kadastro çalışmaları sonucunda Kadastro Komisyon kararı ile Konya ili Ereğli ilçesi ... Mahallesi, köyiçi mevkiinde bulunan 319 ada, 6, 8, 9 parsel sayılı taşınmazların davacının zilyetliğinde olmasına rağmen davalılar adına tespit edildiğini ileri sürerek karara itiraz etmiş, davalılardan Hazine vekili davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda davanın reddine karar verilmiş, karara karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İlk Derece Mahkemesi kararının davacı vekiline 15.07.2023 tarihinde tebliğ edildiği, istinaf başvuru dilekçesinin ise iki haftalık yasal süre geçirildikten sonra 23.08.2023 tarihinde verildiği gerekçesiyle istinaf başvurusunun süreden reddine karar verilmiş, davacı vekili temyize gelmiştir.
Dava, kadastro komisyon kararının iptali isteğine ilişkindir.

SONUÇ: Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, hukuki ilişkinin nitelendirmesine göre temyiz itirazları yerinde görülmediğinden temyiz itirazlarının reddiyle usul ve Kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

269,85 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 345,55 TL'nin temyiz eden davacıdan alınmasına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

