

8. Hukuk Dairesi         2024/6013 E.  ,  2024/6811 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/754 E., 2022/213 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulüne
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Birleşen dosya davacısı ... vekili
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2020/33 E.,2024/77 K.



Taraflar arasındaki kullanım kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiş; kararın, birleşen 2018/267 Esas sayılı dosya davacısı ... vekili, birleşen 2018/270 Esas sayılı dosya davacısı ... vekili ile davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararı birleşen 2018/267 Esas sayılı dosya davacısı ... vekili, birleşen 2018/270 Esas sayılı dosya davacı ... vekili ile davalı ... vekili tarafından temyizi üzerine hüküm Dairemizin 26.06.2024 tarihli, 2022/4627 Esas, 2024/4279 Karar sayılı ilamı ile onanmıştır. Birleşen dosya davacısı ... vekili tarafından 04.10.2024 tarihinde UYAP ortamında gönderilen dilekçe ile Dairemiz kararının düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:


K A R A R

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :

" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre; Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi ve üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu kaldırılmış olması dikkate alınarak davacının dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Birleşen dosya davacısı vekilinin 04.10.2024 gönderim tarihli karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,

Peşin harcın istek halinde karar düzeltme isteyene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


