

8. Hukuk Dairesi         2024/3175 E.  ,  2025/561 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/431 E., 2024/704 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : (Kapatılan) Burhaniye Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2022/18 E., 2023/3 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosu tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Uygulama kadastrosu sırasında, Balıkesir ili Edremit ilçesi Ortaoba Mahallesi çalışma alanında ve tapuda Hazine adına kayıtlı bulunan eski 133 ada 6 parsel sayılı 18.067,95 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 241 ada 32 parsel numarasıyla 18.057,06 metrekare yüzölçümlü olarak; ... adına tapuda kayıtlı bulunan eski 133 ada 7 parsel sayılı 831,29 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 241 ada 31 parsel numarasıyla 800,82 metrekare yüzölçümlü olarak ve ... adına tapuda kayıtlı bulunan eski 133 ada 8 parsel sayılı 815,81 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz ise, 241 ada 30 parsel numarasıyla 864,38 metrekare yüzölçümlü olarak tespit edilmiştir.


Davacı ... vekili dava dilekçesinde; uygulama kadastrosu sırasında Hazineye ait Balıkesir ili Edremit ilçesi Ortaoba Mahallesi 241 ada 32 parsel sayılı taşınmazın yüzölçümünün eksildiğini ve eksikliğin davalılara ait 241 ada 30 ve 31 parsel sayılı taşınmazlardan kaynaklandığını ileri sürerek, yüzölcümü eksikliğinin giderilmesini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; "... tesis kadastrosunda sabit bir sınırın bulunmadığı, nitekim uygulama kadastrosunda da ara sınırın geçerli sınır niteliğinde belirlendiği ve yüzölçümü eksikliğinin tecviz dahilinde kaldığı ..." gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş; hükme karşı, davacı ... vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10 Hukuk Dairesi'nce, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı ... vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

