

8. Hukuk Dairesi         2025/96 E.  ,  2025/1818 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ : 18.12.2024
SAYISI : 2021/804 E., 2022/225 K.

Taraflar arasındaki mevcut kullanım şerhinin terkini ile lehine kullanıcı şerhi verilmesi istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince Kadastro Müdürlüğü'ne yönelik davanın feragat nedeniyle reddine, davalı ...'ye yönelik davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararını taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının, davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 02.10.2024 tarihli ve 2024/2181 Esas, 2024/5509 Karar sayılı ilamıyla, hükmün onanmasına karar verilmiştir.

Davalı ... vekili tarafından Dairemizce verilen kararın düzeltilmesinin talep edilmesi üzerine İlk Derece Mahkemesinin 18.12.2024 tarihli ek kararıyla, talebin reddine karar verilmiş olup, iş bu ek karar, davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

1.Davacı ... vekilinin 18.12.2024 tarihli ek karar yönelik itirazlarının incelenmesinde; karar düzeltme talepleri hakkında karar verme yetkisi Yargıtay'a ait olup İlk Derece Mahkemesinin karar düzeltme talebi hususunda karar verme yetkisi bulunmadığından, ek karara yönelik temyiz itirazının kabulüne ve İlk Derece Mahkemesinin karar düzeltme talebinin reddine ilişkin 18.12.2024 tarihli ek kararının kaldırılmasına karar vermek gerekmiştir.

2.6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na 6217 Sayılı Kanun'la ilave edilen Geçici 3 üncü maddenin (1.) bendinde, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun'un 26.09.2014 tarihli ve 5236 Sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış, 6100 sayılı Kanun'da Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu düzenlenmemiştir.

Bu durum karşısında, üç dereceli yargılama sistemine geçişle Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu kaldırıldığından, Dairemizin 02.10.2024 tarihli ve 2024/2181 Esas, 2024/5509 Karar sayılı ilamı ile mahkeme kararı şekli anlamda kesinleşmiş olup, (kararda herhangi bir maddi hata da bulunmadığı anlaşıldığından) bu nedenle davalı ... vekilinin karar düzeltme istemine ilişkin başvuru dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

S O N U Ç : Yukarıda (1.) nolu bentte açıklanan nedenlerle mahkemece verilen 18.12.20124 tarihli ek kararın kaldırılmasına, yukarıda (2.) nolu bentte geçen nedenlerle davalı ... vekilinin karar düzeltme istemine ilişkin başvuru dilekçesinin REDDİNE,

06.03.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.


