

8. Hukuk Dairesi         2024/1127 E.  ,  2024/3836 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/930 E., 2023/1337 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Alanya 5. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/220 E., 2022/38 K.

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda Alanya 5. Asliye Hukuk Mahkemesi kararıyla davanın usulden reddine karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, bu kez davacı vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

3402 sayılı Kadastro Kanun’a (3402 sayılı Kanun) göre yapılan çalışmalar sonucunda, Antalya ili Alanya ilçesi İmamlı Mahallesinde bulunan 114 ada 80 parsel sayılı, 8.085,53 m2 alanlı, ham toprak vasıflı taşınmaz 17.10.1995 tarihinde Hazine adına tespit edilmiş, 16.01.1996-14.02.1996 tarihleri arasında askı ilanına çıkarılmış, itiraz edilmediğinden 15.02.1996 tarihinde tapuya tescil edilmiştir.

Davacı vekili, 08.09.2021 tarihli dava dilekçesinde, ırsen ve intikalen zilyetlik sebebine dayanarak 114 ada 80 parsel sayılı taşınmazın tapu kaydının iptali ile davacı adına tescilini istemiş, davalı vekili davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; dava konusu taşınmazın kadastro tutanağının 15.02.1996 tarihinde kesinleştiği ve dava tarihi itibariyle 10 yıllık hak düşürücü sürenin dolduğu gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, davacı vekilinin istinaf isteği Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmiş, davacı vekili temyize gelmiştir.

Dava, tapu iptali ve tescil isteğine ilişkindir.

SONUÇ: Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, hukuki ilişkinin nitelendirmesine göre temyiz itirazları yerinde görülmediğinden temyiz itirazlarının reddiyle usul ve Kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

269,85 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 157,75 TL'nin temyiz edenden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

