

8. Hukuk Dairesi         2024/5344 E.  ,  2025/377 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Kadastro Mahkemesi
KARAR : Davanın reddine
KARAR DÜZELTME

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın reddine karar verilmiştir.
Kararın davacı ...tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 01.12.2022 tarihli ve 2021/4183 Esas, 2022/9647 Karar sayılı ilamı ile Mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.
Davacı ... (ölmekle) mirasçılarından ... ve ... tarafından ve katılma yoluyla davacı Hazine vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR
1.Katılma yoluyla karar düzeltme isteminde bulunan davacı Hazine vekilinin talebi yönüyle; Mahkemece davanın reddine dair verilen 19.09.2018 tarihli kararın, usulüne uygun tebliğine rağmen davacı Hazine tarafından temyiz edilmediği, hükmün yalnızca diğer davacı ...tarafından temyiz edildiği, Dairece yapılan temyiz incelemesi sonucunda hükmün onandığı, onama ilamıyla davacı Hazine aleyhine ayrıca bir durum da yaratılmadığı, bu durumda Mahkeme hükmünün davacı Hazine yönüyle kesinleştiği anlaşıldığından davacı Hazine vekilinin katılma yoluyla karar düzeltme dilekçesinin reddi gerekmiştir.
2. Davacı ... (ölmekle) mirasçılarından ... ve ...'in karar düzeltme talebine gelince; dosya muhtevasına, dava evrakı ile tutanaklar münderecatına, Yargıtay ilâmında açıklanan gerektirici sebeplere göre yerinde olmayan ve 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesinde yazılı hallerden hiçbirisine uymayan karar düzeltme isteminin reddi gerekmiştir.
SONUÇ : Yukarıda (1.) Bentte açıklanan açıklanan sebeplerle davacı Hazine vekilinin katılma yoluyla KARAR DÜZELTME DİLEKÇESİNİN REDDİNE, (2.) bentte açıklanan sebeplerle davacı ... (ölmekle) mirasçılarından ... ve ...'in karar düzeltme isteminin REDDİNE,
1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi uyarınca takdiren 3.330,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak Hazineye irad kaydına,
1.283,10 TL ret harcının karar düzeltme isteyen Abdulcelil mirasçılarından alınmasına,
21.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

