

8. Hukuk Dairesi         2024/3861 E.  ,  2025/183 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın kabulüne karar verilmiş olup hükmün müdahil Kooperatif vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, dosya incelendi, gereği düşünüldü.
K A R A R
Davacı ..., Korkuteli ilçesi ... köyü 1582 parsel sayılı taşınmazın tapuda belediye adına kayıtlı olduğunu, ancak taşınmazın yörede 1989 yılında yapılan kadastro çalışmaları sırasında orman sınırtları içine alındığını belirterek taşınmazın orman sınırları dışına çıkarılması istemiyle dava açmış, Antalya . ...ise dava konusu 1582 parsel sayılı taşınmazdan ifraz olunarak kooperatife satılan imar parsellerinin orman sınırları dışına çıkarılması istemiyle davaya katılmıştır.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda davanın kabulüne, dava konusu 1582 parsel sayılı taşınmaz hakkında orman tahdidinin iptali ile taşınmazın orman sınırları dışına çıkarılmasına karar verilmiş, hükmün davalı orman idaresi taafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesinin 03.04.2000 tarihli, 2000/2692 esas 2000/2938 karar sayılı ilamıyla hükmün onanmasına karar verilmiştir.
Müdahil kooperatif vekili 03.06.2024 tarihli dilekçesi ile gerekçeli kararın kooperatif temsilcisine usule aykırı olarak tebliğ edildiğini belirterek hükmü temyiz etmiştir.
Dosyanın incelenmesinde gerekçeli kararın ve davacı Orman İdaresinin temyiz dilekçesinin kooperatif temsilcisi ...'e 28.02.2000 tarihinde Mahkeme kaleminde zabıt katibi ... tarafından usule uygun olarak tebliğ edildiği, yargıtay onama ilamının ise 29.04.2000 tarihinde işyerinde daimi çalışan olarak sekreter ...'e tebliğ edildiği, her iki tebligatın da 7201 sayılı Kanunun aradığı şartlara uygun olarak yapıldığı, hükmün ise kanuni temyiz süresi geçtikten sonra 03.06.2024 tarihinde temyiz edildiği anlaşılmıştır.
Hal böyle olunca müdahil kooperatif vekilince kanuni temyiz süresi geçtikten sonra 03.06.2024 tarihinde temyiz yoluna başvurulduğu anlaşıldığından, temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Müdahil kooperatif vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,
İstek halinde peşin harcın temyiz edene iadesine,
1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
15.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

