

8. Hukuk Dairesi         2024/2916 E.  ,  2024/3911 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 1981/33 E., 2020/13 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulüne


Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonunda Yargıtay (Kapatılan) 7. Hukuk Dairesince İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davacı Hazinenin miktar fazlasına yönelik davasının reddine,davacı ...'ın davasının kısmen kabul-kısmen reddine, davacılar ..., ..., ..., ... ... , ... ve ...'in davalarının kısmen kabulüne kısmen reddine, davacılar ..., ..., ... , ..., ... , ... , ... ve ... ... 'ın davalarının reddine, müdahil davacılar ..., ..., ... ve ...'in davalarının kısmen kabulüne kısmen reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı Hazine vekili, müdahil davacı ... ile ... vekili, davacı ... vd. vekili, davacı ... mirasçıları vekili, davalı ... vekili, davacı ... ... , davalı ... mirasçıları vekili, dahili davalı ... vekili tarafından ayrı ayrı temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun (2797 sayılı Kanun) 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Diyarbakır ili Bismil ilçesi Başören (Çamurlu) Köyü 261 parsel sayılı taşınmaza ait kadastro tutanak aslının, 56 no.lu Toprak Tevzi Komisyonunca yapılan çalışmalar sonucu oluşturulan tevzi parsellerine ait tevzi haritasının ve tevzi parsellerinin dayanağı olan belirtmelik tutanakları ile dağıtım cetvellerinin okunaklı ve onaylı örneklerinin İl Özel İdare Müdürlüğünden getirtilerek dosyasına konulmadığı, 1937 tarihli 53,56,57 no.lu tahrir kayıtlarının dava dosyası içerisinde bulunmadığı belirlenmiştir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle; belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

04.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

