

8. Hukuk Dairesi         2024/6494 E.  ,  2024/7564 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/977 E., 2024/2284 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılarak karar verilmesine yer olmadığına
İLK DERECE MAHKEMESİ : Şile 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/390 E., 2021/205 K.

Taraflar arasındaki tapu kaydındaki şerhin terkini davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Davacılar vekili dava dilekçesinde; müvekkillerinin İstanbul ili ... ilçesi ... Mahallesi Heciz Deresi mevkinde bulunan 209 parsel sayılı taşınmazın, tapu kaydının muhdesat bilgileri kısmında yazılı olduğu üzere kullanıcısı olduklarını, taşınmazın beyanlar hanesinde iki adet şerh bulunduğunu, taşınmazın fındıklık olması ve zilyetleri tarafından uzun yıllar önce ekilmiş olması nedeniyle 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesine göre orman sınırları dışına çıkartıldığını, 09.11.2012 tarihinde davacıların kullanıcı olduklarının tapu kaydına yazıldığını ve taşınmazın orman vasfı taşımadığını, orman sınırlandırma şerhinin terkini için idareye yapılan başvurunun sonuçsuz kaldığını belirterek, taşınmazın tapu kaydı üzerinde bulunan "Taşınmaz malın tamamı orman tahdit veya orman kadastro sınırı içinde kalmıştır" şerhinin iptaline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

İlk Derece Mahkemesi, davaya konu taşınmazın orman sayılan yerlerden olduğunun bilirkişi raporu ile sabit olduğu gerekçesiyle davanın reddine karar vermiştir. İlk Derece Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından istinaf edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince, yapılan 2/B çalışması sonrasında idarece idari işlem ile karar sonrası davaya konu şerhin terkin edildiği, buna ilişkin davacı tarafça beyan ve yeni tapu kaydının dosyaya sunulduğu, incelenmesinde davaya konu şerhin terkin edilmiş olduğunun anlaşıldığı, buna göre davanın konusunun kalmadığı gerekçesiyle davacılar vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, dava konusu uyuşmazlık konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Davalı ... İdaresi vekili, dava konusu taşınmazın orman tahdit sınırları içinde orman sayılan alanda kaldığını, bu nedenle davanın reddine karar verilmesi gerektiğini ileri sürerek, Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyiz etmiştir.

Her ne kadar, Bölge Adliye Mahkemesince davaya konu şerhin terkin edilmiş olması nedeniyle davanın konusuz kaldığı belirtilerek karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş ise de, verilen karar usul ve Kanuna uygun bulunmamaktadır.

Şöyle ki; dosya arasında mübrez davacı vekilinin 22.02.2023 tarihli dilekçesi ekinde mevcut tapu kaydı üzerinde dava konusu şerhin bulunmadığı ve Bölge Adliye Mahkemesince bu tapu kaydına istinaden karar verildiği anlaşılmıştır. Ancak çekişmeli taşınmazın Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi (UYAP) üzerinden alınan güncel tapu kaydının incelenmesinde, tapu kaydının beyanlar hanesine, Bölge Adliye Mahkemesi karar tarihinden önce, 16.06.2023 tarihli ve 13663 yevmiye sayılı işlem ile yeniden "... Mah. 1508 ada 4 parsel sayılı taşınmazın tamamı orman tahdit sınırları içinde kalmaktadır." belirtmesi konulduğu tespit edilmiştir.

Hal böyle olunca; Bölge Adliye Mahkemesince, yukarıda açıklanan maddi olgular çerçevesinde, mevcut çelişkinin giderilerek İlk Derece Mahkemesi kararına yönelik istinaf sebeplerinin esastan incelenmesi, hasıl olacak sonuca göre bir karar verilmesi gerekirken, yanılgılı değerlendirme sonucu, karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş olması doğru görülmemiş ve bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması cihetine gidilmiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Davalı ... İdaresi vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma nedenine göre diğer temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

