

8. Hukuk Dairesi         2024/6347 E.  ,  2024/7269 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1976 E., 2024/1365 K.
HÜKÜM/KARAR : İstinaf isteğinin süreden reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Marmaris Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2023/79 E., 2024/35 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece (Marmaris Kadastro) Mahkemesince davanın usulden reddine karar verilmiş, hükme karşı davacılar vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesince, istinaf başvurusunun süreden reddine karar verilmiş olup, bu kez davacılar vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı ... vekili dava dilekçesinde; Muğla ili Datça ilçesi ... Mahallesinde bulunan 189 ada 110 ve 122 parsel nolu taşınmazlarda yapılan uygulama kadastrosu çalışmaları sonucunda hatalı vasıf ve cins değişikliği yapıldığını ileri sürerek, kayıtların düzeltilmesini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; davanın reddine, dava konusu taşınmazların güncelleme kadastrosundaki tespit gibi tapuya tesciline karar verilmiş; hükmün, davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; "... adli tatile tabi olmayan davada, mahkemece verilen kararın davacı vekiline Tebligat Kanunu'nun 21 inci maddesi gereğince 03.07.2024 tarihinde muhatabın çarşıya gittiğinin komşusu ...'in beyan etmesi üzerine tebligatın mahalle muhtarı imzasına tebliğ edilip, 2 nolu haber kağıdının muhattabın kapısına yapıştırılarak adı geçen komşusuna haber verildiği, komşunun imzadan imtina ettiği belirtilmek suretiyle yapılan tebligatın usulüne uygun olduğu, davacı vekilinin gerekçeli kararının tebliğ tarihinin 13.08.2024 olarak düzeltilmesi talebinin yerinde görülmediği, davacılar vekili tarafından 27.08.2024 tarihinde istinaf karar ve ilam harcı yatırılmak suretiyle iki haftalık yasal süresinden sonra istinaf kanun yoluna başvurulduğu ..." gerekçesiyle, istinaf isteğinin süreden reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince istinaf isteğinin süreden reddine karar verilmiş ise de, 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 7/a maddesi gereğince, baro levhasına yazılı avukatlara tebligatın elektronik tebligat yoluyla yapılması zorunlu olduğundan, aynı Kanun'un 21 inci maddesi uyarınca yapılan tebligatın usulsüz olduğunun kabulü gerekir.

Hal böyle olunca; Bölge Adliye Mahkemesince, davacılar vekiline yapılan tebligatın usulüne uygun olmadığı ve bu nedenle 7201 sayılı Kanun' un 32 nci maddesi uyarınca, davacı vekilinin kararı öğrenme tarihi olarak belirttiği tarihin tebligat tarihi olduğu kabul edilmesi gerektiği gözetilerek, istinaf isteğinin esastan incelenmesi gerekirken, istinaf talebinin süresinde yapılmadığı gerekçesiyle reddedilmiş olması usul ve yasaya uygun bulunmadığından Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

İstek halinde peşin harcın temyiz eden davacılara iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

