

8. Hukuk Dairesi         2023/5942 E.  ,  2025/2047 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2008/79 E., 2008/282 K.

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Davalı ...'ın nüfus kaydının düşünceler kısmında "403 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu'nun (403 sayılı Kanun) 20. maddesi uyarınca Bakanlar Kurulunun 06/01/1998 tarihli ve 10511 sayılı kararı ile Türk Vatandaşlığından çıkmasına izin verilmiş olup, Almanya Federal Cumhuriyeti Vatandaşlığına geçtiğinden, Türk Vatandaşlığından çıkma belgesini teslim aldığı 23.06.1999 tarihinde vatandaşlığımızı kaybetmiştir." ibaresinin yer aldığı ve adresinin Almanya ülkesi olduğu, diğer dahili davalı ...'ın ise nüfus kaydının düşünceler kısmında "403 sayılı Kanunu'nun 20. maddesi uyarınca Bakanlar Kurulunun 20.04.2007 tarihli ve 2007/10 sayılı kararı ile Türk Vatandaşlığından çıkmasına izin verilmiş olup, Almanya Federal Cumhuriyeti Vatandaşlığına geçtiğinden, Türk Vatandaşlığından çıkma belgesini teslim aldığı 10.10.2007 tarihinde vatandaşlığımızı kaybetmiştir." ibaresinin yer aldığı ve yerleşim adresinin Almanya ülkesi olduğu, bu kişilere çıkarılan yurt dışı tebligatlara ilişkin Adalet Bakanlığı Dış İlişkiler ve Avrupa Birliği Genel Müdürlüğünün 14.06.2019 tarih, ...64962 sayılı yazısında ... ve ...'a tebliğ yapılmadığının bildirildiği anlaşılmaktadır.

Davalılar ... ve ...'ın yurt dışı adreslerine Tebligat Kanunu'nun 25. maddesi ve Tebligat Kanunu’nun Uygulanmasına Dair Yönetmeliğin 38 ve devamı maddelerinde gösterilen usule göre gerekçeli karar ve temyiz dilekçesinin tebliği, tebligat yapılamaması halinde tebligat Kanunu'nun 28. maddesi gereğince yurt dışında ilanen tebligat yapılarak temyiz süresinin beklenmesi, bundan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ : Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

12.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

