

8. Hukuk Dairesi         2024/2849 E.  ,  2024/7691 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/411 E., 2023/1336 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Zonguldak Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2018/140 E., 2019/205 K.

Taraflar arasında Zonguldak Kadastro Mahkemesinde görülen dava sonucunda verilen hükme karşı davacılar vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş olup, bu kez davacılar vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

3303 sayılı Taşkömürü Havzasındaki Taşınmaz Malların İktisabına Dair Kanun'un (3303 sayılı Kanun) Ek-1 inci maddesi kapsamında yapılan kadastro çalışmaları sırasında Zonguldak ili Merkez ilçesi Terakki Mahallesi 1837 ada 8 parsel sayılı 532,19 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, beyanlar hanesine, ''3303 sayılı Kanun'un 3 üncü maddesi gereğince idarenin ve ruhsat sahiplerinin maden arama ve işletme faaliyetlerine müdahale edilemeyeceği ve bundan doğacak zararlarda mülkiyet hakkına dayanılarak bir hak ve tazminat iddiasında bulunulamayacağı, kamu yararı ve ülke güvenliği açısından yabancı uyruklu gerçek kişiler ile kendi ülkelerinin kanunlarına göre kurulan tüzel kişiliğe sahip yabancı şirketlerince iktisap ve sınırlı ayni hak tesis edilemeyeceği, 14.11.1999 tarihinden evvel olmak üzere 13219/53219 hissenin ... oğlu ... ..., 40000/53219 hissenin ... oğlu ... kullanımındadır'' şerhi verilmek suretiyle arsa niteliği ile Hazine adına tespit edilmiştir.

Davacılar, dava konusu taşınmazın ortak muris ... oğlu ...’dan geldiğini ve kendi murisleri ...’ya vasiyet edildiğini öne sürerek ... oğlu ... mirasçıları adına kullanıcı şerhi verilmesi istemiyle dava açmıştır.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; “Zonguldak ili Merkez ilçesi Terakki Mahallesinde bulunan çekişmeli 1837 ada 8 parsel sayılı taşınmazın kök muris olan ... oğlu ... tarafından sahiplenildiği, kök muris olan ... oğlu ... tarafından oğlu ...'ya vasiyet edildği, yıllarca ve devamlı olarak torunu olan ...'nın ve muhtelif kiracıların dava konusu taşınmazda oturduğu, ...'nın dava konusu taşınmazda çıkan yangında vefat ettiği, ... adına dava konusu taşınmaza ilişkin 14/05/1985 tarihinde 400m2 lik tapu tahsis belgesi düzenlendiği, dava konusu taşınmazın tapusuz taşınmaz olması sebebiyle menkul mal kıymetinde olduğu, zilyetliğin devri ile el değiştirebileceği ” gerekçesiyle davanın reddine, Zonguldak ili Merkez İlçesi ... Mahallesi 396 ada 34 parsel sayılı taşınmazın kadastro tutanağında belirtilen vasıf ve yüzölçümü ile tespit gibi hazine adına tapuya kayıt ve tesciline, kadastro tutanağının beyanlar hanesinde bulunan şerhlerin devamına karar verilmiş; hükmün davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince istinaf başvurusu esastan reddedilmiş, ve iş bu karar davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

1. Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve İlk Derece Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, 6100 Sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, davacılar vekilinin aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. 3402 sayılı Kanun'un 1 inci maddesi uyarınca kadastro hakimi doğru, infazı kabil, infaz sırasında tereddüt oluşturmayacak ve taşınmaz hakkında sicil oluşturmaya elverişli şekilde karar vermek zorunda olup, Zonguldak ili Merkez ilçesi Terakki Mahallesi 1831 ada 8 parsel sayılı taşınmaz dava konusu olup anılan taşınmaz ile yargılama yapılmışken Zonguldak ili Merkez İlçesi ... Mahallesi 396 ada 34 parsel sayılı taşınmaza ilişkin hükmü kurulmuş olması usul ve kanuna uygun bulunmadığından hükmün bu nedenle bozulması gerekir.

Ne var ki, bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılması ve İlk Derece Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin ikinci fıkrası gereğince düzeltilerek onanması gerekir.hükmün bu nedenle bozulması gerekir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;

1. Davacılar vekilinin diğer temyiz itirazlarının reddine,

2. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurularının esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA, davacılar vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının, hüküm fıkrasının (2) numaralı bendinde yer alan " ... Mahallesi 396 ada 34 " ibaresinin hükümden çıkartılarak yerine; "Terakki Mahallesi 1831 ada 8 " ibarelerinin yazılması suretiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Peşin harcın istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

