

8. Hukuk Dairesi         2024/3996 E.  ,  2024/6301 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/72 E., 2020/895 K.
KARAR : İstinaf başvurularının esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mudanya 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/115 E., 2019/414 K.

Taraflar arasındaki tapusuz taşınmazın tescili davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davalı Hazine vekili ile davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı Hazine vekili ile davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 06.11.2023 tarihli ve 2022/7884 Esas, 2023/5862 Karar sayılı ilâmıyla onanmasına karar verilmiştir.
Davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; müvekkili Belediyenin 6360 sayılı On Dört İlde Büyükşehir Belediyesi ve Yirmi Yedi İlçe Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanundan (6360 sayılı Kanun) dolayı yasal hasım olduğunu, bu nedenle kendisinden alınması gereken onama harcının nispi değil, maktu olması gerektiğini belirterek Daire kararının harç yönünden düzeltilmesini talep etmiştir.

Davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekili tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile harç yönünden düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda onama harcına ilişkin verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi maddi hataya dayandığı ileri sürülen hususun hukuki değerlendirmeye ilişkin olduğu ve üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu kaldırılmış olması dikkate alınarak davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekilinin dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,

Peşin harcın istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.11.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.


