

8. Hukuk Dairesi         2024/3478 E.  ,  2025/835 K.

"İçtihat Metni"
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kulp 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/148 Esas E 2023/315K
KARAR : Davanın açılmamış sayılmasına

Taraflar arasında görülen davasında bozma ilamı sonrası yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiş olup hükmün davacı tarafından temyiz edilmesi üzerine, dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Dava, zilyetliğe dayalı tescil istemine ilişkindir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılamada; tarafların 13.04.2023 tarihli duruşmaya katılmadığı ve mazerette bildirilmediği, dosyanın Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 150 nci madde uyarınca işlemden kaldırıldığı, davanın süresi içinde yenilenmediği ve tarafların davayı takip etmedikleri anlaşılmakla, davanın 3 aylık yasal süresi içinde yenilenmediği, davacı tarafça 18.07.2023 tarihli yenileme dilekçesi sunulduğu tespit edilmişse de, yenilemeye yönelik talebin yasal son gününün 13.07.2023 tarihi olduğu gözetilerek davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Verilen karar davacı tarafından; seksen altı yaşında olduğu, kendisine 2023/13 Esas sayılı dosyanın duruşma gününün SMS olarak atıldığı ve kendisinin de o dosyanın duruşmasına katıldığı, bu sebeple duruşmayı kaçırdığı, bu nedenle verilen kararın bozulması istemiyle temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, 6100 sayılı Kanun’un Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun’un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi kararındaki gerekçe dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacının temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının ONANMASINA,

269,85 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 345,55 TL'nin temyiz eden davacıdan alınmasına,
1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
06.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


