

8. Hukuk Dairesi         2024/800 E.  ,  2024/1087 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
KARAR : Davanın kısmen kabulüne

Taraflar arasındaki ecrimisil davasında Mahkemece, bozma kararına karşı kısmi direnme kararı ile davanın kısmen kabulüne karar verilmiş olup hükmün, davalı vekili tarafından duruşma istemli olarak; davacı vekili tarafından ise duruşmasız olarak temyiz edilmiştir. Dosya incelenerek işin duruşmaya tabi olduğu anlaşılmış ve duruşma için 13.02.2024 Salı günü tayin edilerek taraflara çağrı kağıdı gönderilmişti. Duruşma günü temyiz eden davalı vekili Avukat ... geldi. Karşı taraftan gelen olmadı. Duruşmaya başlanarak temyiz isteğinin süresi içinde olduğu anlaşıldıktan ve hazır bulunanların sözlü açıklaması dinlendikten sonra duruşmaya son verilerek; işin esası incelenerek karara bağlanması için uygun görülen 22.02.2024 tarihinde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek Dairemiz bozma kararına Mahkemece direnilmesi nedeni ile 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

K A R A R

Taraflar arasında ecrimisil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın ıslah edilen miktar üzerinden kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin 13.06.2017 tarihli ve 2014/20750 Esas, 2017/3433 Karar ... kararı ile bozulmuştur.

Bozma ilamına karşı davalı vekili tarafından karar düzeltme istenilmesi üzerine Dairemizin 22.11.2018 tarihli ve 2018/2514 Esas, 2018/19074 Karar ... kararı ile; tahkikatın sona ermesinden sonra yapılan ıslah ile arttırılan miktar yönünden ret kararı verilmesi gerekirken, yazılı şekilde sonuca gidilmesinin hatalı olduğu ve kabule göre de; işletilen faiz dönemleri yönünden bozma yapılmasının doğru olmadığı gerekçesi ile mahkeme kararı değişik gerekçe ile bozulmuştur.

Dairemizin 22.11.2018 tarihli ve 2018/2514 Esas, 2018/19074 Karar ... bozma kararına karşı Mahkemece, bozma ilamı öncesi tahkikatın bittiğine dair 13.05.2014 tarihli ara karardan dönülerek delil toplanıp yargılama yapılarak zimmi direnme kararı verilmiş olması da dikkate alınarak Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

SONUÇ:
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

22.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







