

8. Hukuk Dairesi         2024/433 E.  ,  2024/7131 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/761 E., 2023/1015 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Cizre Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2022/67 E., 2023/75 K.

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Davacı Hazine vekili, Şırnak ili ... ilçesi ... köyünde yapılan kadastro çalışmasında 177 ada 1 parsel sayılı taşınmazın senetsizden davalılar adına tespit gördüğünü ancak taşınmazın zilyetlikle iktisabının mümkün olmadığını, davalılar yararına zilyetlik şartlarının gerçekleşmediğini belirterek, dava konusu taşınmazın kadastro tespitinin iptali ile Hazine adına tapuya tesciline karar verilmesini istemiştir.
Davalı taraf, davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince dava konusu taşınmazın orman sayılmayan yerlerden olduğunun tespiti karşısında, söz konusu taşınmaza ilişkin Kadastro Kanunu'nun 14 üncü maddesinde belirtilen zilyetlik şartlarının araştırılması yapıldığı ancak taşınmazın hiçbir dönemde imar ihya görmediği, kullanımının olmadığı yönündeki jeodezi bilirkişisi heyeti raporuna üstünlük tanındığı ve mahalli bilirkişi ve davalı tarafın beyanların itibar edilmediği belirtilerek, davanın kabulü ile Şırnak ili ... ilçesi ... köyü 177 ada 1 parsel sayılı taşınmazın davalılar adına olan tespitin iptali ile tarla vasfı ile Hazine adına tapuya kayıt ve tesciline dair verilen karar, davalılar vekili tarafından istinaf edilmiş ve Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiş olup; hüküm, davalılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Dava, kadastro tespitine itiraz davasıdır.

Çekişmeli taşınmazın bulunduğu yörede 1973 yılında arazi kadastrosu yapılmış ve dava konusu taşınmaz tespit harici bırakılmıştır. 2017 yılında 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) Ek 5 inci maddesine göre orman ve arazi kadastro çalışmaları birlikte yapılmıştır.

Kadastro sırasında dava konusu Şırnak ili ... ilçesi ... köyü 177 ada 1 parsel sayılı taşınmaz senetsizden, 20.809,33 m2 yüzölçümü, tarla vasfı ile davalılar adına tespit edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalılar vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

3402 sayılı Kanun'un 36/A maddesi gereğince harç alınmasına yer olmadığına, peşin harcın istek halinde temyiz eden davalıya iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

