

8. Hukuk Dairesi         2024/5406 E.  ,  2024/6638 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1241 E., 2024/1829 K.
KARAR : Direnme ve davanın reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Beykoz 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/191 E., 2019/99 K.

Taraflar arasındaki kullanım kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı Hazine ve Orman İdaresi vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 12.02.2024 tarihli ve 2021/7150 Esas, 2024/767 Karar sayılı kararı ile bozulmuştur.

Dairemiz bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davacı ... mirasçıları tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanunu’nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

12.02.2024 tarihli ve 2021/7150Esas, 2024/767 Karar sayılı bozma kararında belirtildiği üzere, 6292 sayılı Orman Köylülerinin Kalkınmalarının Desteklenmesi ve Hazine Adına Orman Sınırları Dışına Çıkarılan Yerlerin Değerlendirilmesi ile Hazineye Ait Tarım Arazilerinin Satışı Hakkında Kanun'un 12 nci maddesinin 6 ncı fıkrasında, "Bu maddeye göre hak sahiplerine doğrudan satılması gereken taşınmazlardan ağaçlandırılmak üzere Orman Genel Müdürlüğüne tahsis edilen, kamu hizmetlerine ayrılan veya bu amaçla kullanılan ya da Maliye Bakanlığınca belirlenen taşınmazlar ile ilgili idarelerce bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en geç üç ay içerisinde idareye bildirilmesi şartıyla özel kanunlar gereğince değerlendirilmesi gerekenler ile içme ve kullanma suyu havzalarında maksimum su seviyesinden itibaren üç yüz metrelik bant içerisinde kalan yerler hak sahiplerine satılmaz. Bu taşınmazların yerine istenilmesi hâlinde hak sahiplerine, hak sahibi oldukları taşınmazın rayiç değerine eşdeğer öncelikle aynı il sınırları içerisinde bulunan 2/B alanlarındaki taşınmaz, bu maddenin dördüncü fıkrasına göre hesaplanacak satış bedeli karşılığında doğrudan satılabilir." hükmüne yer verilmiş olup, buna göre, dava konusu taşınmaz, Defterdarlık Anadolu Yakası Milli Emlak Dairesi Başkanlığının 06.02.2012 tarih ve 218 Oluru ile Orman İdaresine tahsis edildiğinden, davacı lehine kullanıcı şerhi verilmesi mümkün değil ise de, anılan yasa maddesinde, bu taşınmazların yerine istenilmesi hâlinde hak sahiplerine, hak sahibi oldukları taşınmazın rayiç değerine eşdeğer öncelikle aynı il sınırları içerisinde bulunan 2/B alanlarındaki taşınmazların, bu maddenin dördüncü fıkrasına göre hesaplanacak satış bedeli karşılığında doğrudan satılabileceği ifade edilmiş olduğundan, bu yönde bir başvuruya esas olmak üzere, davacının kullanım kadastrosunun yapıldığı 2010 yılı itibariyle çekişmeli taşınmaza zilyet olduğunun tespiti yönünde hukuki yararının bulunduğu, bu itibarla; dosya kapsamında yapılan keşif ve alınan bilirkişi raporlarına göre, kullanım kadastrosu tarihi olan 2010 yılı itibariyle çekişmeli taşınmazın meyve bahçesi vasfında olup davacının zilyetliğinde bulunduğu, tahsis kararının kullanım kadastrosundan sonra 06.02.2012 tarihinde verildiği tespit edildiğinden, Bölge Adliye Mahkemesince, çoğun içinde azda vardır kuralı gereğince, davacının talebinin aynı zamanda zilyetliğin tespitine de yönelik olduğu gözetilerek, davacının mülkiyete ve kullanıcı şerhi verilmesine yönelik talebinin reddine, ancak davacının kullanım kadastrosu tarihi olan 2010 yılı itibariyle dava konusu 109 ada 46 parselde zilyet olduğunun tespitine karar verilmesi gerekirken, davanın tümden reddedilmesi doğru görülmediğinden ve Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

19.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


