

8. Hukuk Dairesi         2024/1589 E.  ,  2024/1993 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, konusuz kalan davanın reddine karar verilmiş, hükme karşı davalı ... vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş olup, bu kez davacı vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı ... vekili dava dilekçesinde;, ...köyü çalışma alanında 3402 Sayılı Kadastro Kanunu (3402 Sayılı Kanun) Geçici 8. maddesi uyarınca yapılan kadastro çalışmalarında, davacı lehine zilyetlikle kazanma koşulları oluşmasına rağmen 3117 ada 13 parsel sayılı taşınmazın Hazine adına tespit edildiğini ileri sürerek, kadastro tespitinin iptali ile taşınmazın davacı adına tesciline karar verilmesini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; dava konusu edilen taşınmazın bulunduğu yerine Hatay Kadastro Müdürlüğü'nün E-40603599-170.02-8456306 sayılı ve 10.04.2023 tarihli yazısında belirtilen kadastro güncelleme çalışmaları askı ilanlarının durdurulduğu ve kesin askı ilanından indirilen mahallelerden olduğu, dava konusu taşınmazın askı ilan aşamalarının tamamlanmadığı, kadastro mahkemesinin olağan usullere göre askı ilanı yapılan ve askı ilan süreleri içinde açılan davalara bakmakla görevli ve yetkili olduğu gerekçesiyle, açılan davanın reddine, kadastro tutanaklarının olağan usullerle ve askı ilanları tamamlanmak üzere Hatay Kadastro Müdürlüğü'ne gönderilmesine, yaşanan doğal afet sonrasında meydana gelen değişiklikler nedeniyle açılanan davanın konusuz kaldığı ve bu sebeple de davalı lehine vekalet ücreti takdirine yer olmadığına karar verilmiş; hükmün, davalı ... vekili tarafından vekalet ücretine yönelik olarak istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalı ... vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler hükmün bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı HMK'nin 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.03.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.




