

8. Hukuk Dairesi         2024/4221 E.  ,  2025/439 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mardin Kadastro Mahkemesi

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Mardin İli Artuklu İlçesi ... Mahallesi çalışma alanında 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) geçici 8 inci maddesi gereğince yapılan kadastro sırasında, 3631 parsel sayılı 500,70 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, kazandırıcı zamanaşımı zilyetliği nedeniyle, üç katlı betonarme ev ve arsası vasfıyla ... adına tespit edilmiştir.
Davacı Hazine vekili dava dilekçesinde; Mardin İli Artuklu İlçesi ... Mahallesi 3631 parsel sayılı taşınmaz üzerinde davalı lehine imar ihya ve zilyetlikle edinme koşullarının oluşmadığını ileri sürerek, kadastro tespitinin iptali ile taşınmazın Hazine adına tescilini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; "... dava konusu taşınmazın konumu itibariyle etrafında en az 20 yaşlarında köy evlerinin bulunması ve ... mahallesi yerleşim alanı içerisinde kalması, elektrik yol vb. belediye hizmetlerinden yararlanmakta olması gibi hususlar birlikte gözönüne alındığında taşınmazın arsa vasfında olduğunun kabulü gerektiği, bu nedenle davalının taşınmaz üzerindeki zilyetliğinin ekonomik amaca uygun olarak tarımsal faaliyet şeklinde olması gerekmediği, davalının arsa üzerinde malik gibi hareket etme iradesinin varlığı ve bu yeri sahiplenmesinin yeterli olduğu, davalı lehine zilyetlikle edinme koşullarının oluştuğu ..." gerekçesiyle davanın reddine, çekişmeli 3631 parsel sayılı taşınmazın tespit gibi tesciline karar verilmiş; hükme karşı, davacı Hazine vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; "... dava konusu taşınmazın köy yerleşim alanı içinde bulunduğu, taşınmazların mera, orman gibi yerlerle ilgisinin bulunmadığı, tespit ve mahalli bilirkişilerin ağırlıklı beyanlarında dava konusu taşınmazın davacı ve öncesinde murisleri tarafından yapı yapılmadan önce bağ olarak kullanıldığının beyan edildiği, her ne kadar bilirkişi raporunda taşınmazın 1992 yılına ait hava fotoğrafında herhangi bir tarımsal faaliyet olmadığı belirtilmiş ise de aynı raporda 2002 yılı hava fotoğrafında tarımsal faaliyetin bulunduğunun belirtilmesi ve mahalli bilirkişi beyanlarının da davalı lehine oluşu dikkate alındığında 1992 ile 2002 yıllarında hava fotoğraflarının mevcut olmaması nedeniyle davalı lehine zilyetlikle edinme koşullarının gerçekleştiğinin kabulü gerektiği ..." gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı Hazine vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ : Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 Sayılı Kanun) sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
22.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

