

8. Hukuk Dairesi         2024/4609 E.  ,  2024/5197 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
DAVA TARİHİ : 10.10.2001
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın davanın reddine, dava konusu Çankaya ilçesi ... Köyünde yer alan 26080 ada 31 parsel sayılı taşınmazın Hazineye ait hissesinin hükmi şahsiyeti haiz Bilkent Üniversitesi ormanı sayılan yerlerden olduğunun tespitine karar verilmiş, kararın temyiz incelemesini yapan Yargıtay (Kapatılan) 20.Hukuk Dairesinin 2006/11287 Esas 2006/17334 Karar sayılı ilamı ile hüküm fıkrasının 2nci bendi hükümden çıkartılmak suretiyle düzelterek onanmasına karar verilmiş, davacı vekilinin karar düzeltme talebinin Yargıtay (Kapatılan) 20.Hukuk Dairesi'nin 2007/10313 Esas 2007/14178 Karar sayılı ilamı ile reddi sonrasında karar 12.11.2007 tarihinde kesinleşmiştir.
Davalı ... İdaresi vekili, 29.05.2024 tarihinde tavzih talebinde bulunmuş, İlk Derece Mahkemesince 18.07.2024 tarihli ek karar ile tavzih talebinin reddine karar verilmiştir.
Ek karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Temyiz istemi, İlk Derece Mahkemesinin kesinleşen kararının tavzih yoluyla düzeltilmesine yönelik davalı ... İdaresi vekilinin tavzih talebinin reddine dair, Ankara Batı Kadastro Mahkemesi (Ankara 1.Asliye Hukuk Mahkemesi (Kadastro Mahkemesi Sıfatıyla)'nin 18.07.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.
İncelenen dosya kapsamına, kararın dayandığı gerekçeye göre, yerinde görülmeyen temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan hükmün onanmasına karar verilmesi gerekmiştir
S O N U Ç : Açıklanan sebeple;
Ankara Batı Kadastro Mahkemesi (Ankara 1.Asliye Hukuk Mahkemesi'nin (Kadastro Mahkemesi Sıfatıyla) 18.07.2024 tarihli ek kararının ONANMASINA,
7139 sayılı Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına,
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 440/III-1, 2, 3 ve 4 üncü bentleri gereğince ilama karşı karar düzeltme yolu kapalı bulunduğuna,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
23.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

