

8. Hukuk Dairesi         2024/4888 E.  ,  2025/1534 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1695 E., 2024/550 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Suşehri Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/253 E., 2022/310 K.


Taraflar arasındaki davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı ... muhtarı dava dilekçesinde özetle; Suşehri ilçesi ... köyünde kain kıraç mevkinde ve devamı dere mevkii istikametindeki meralarının tespit edilmediğini, tespit harici bırakıldığını ileri sürerek; çekişme konusu taşınmazların vasfının mera olduğunun tespitiyle özel siciline mera olarak tesciline karar verilmesini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda; ‘"...keşifte dinlenen mahalli bilirkişiler ve tanıklar birbirleriyle uyumlu beyanlarında dava konusu taşınmazların çok eskiden beri davacı köy halkı tarafından köyün merası olarak kullanıldığını, davacı köy halkının bu taşınmazlarda eskiden beri hayvanlarını otlattıklarını ve bu taşınmazların yalnızca davacı köy halkı tarafından kullanıldığını, davacı köyün başka meraları olmadığını beyan etmişlerdir. Taşınmazların öncesinin mera olduğu, geleneksel biçimde mera olarak kullanılan yerlerden olduğu, taşınmazın üzerinde ekonomik amaca uygun bir zilyetliğinin bulunmadığı, dosya arasına kazandırılan tapu ve kadastro kayıtları, hava fotoğrafları, mera araştırma tutanakları, bilimsel nitelikteki heyet halinde hazırlanan ziraat bilirkişi raporları ve jeodezi ve fotogrametri bilirkişi raporları, raporlarla uyum gösteren mahalli bilirkişi beyanları dikkate alınarak; dava konusu yerin evveliyatında davacı köy tarafından hayvan otlatılmak suretiyle kullanıldığı, devam eden süreçte de sadece hayvan otlatılmak suretiyle kullanıldığı, yapılan kadastro çalışmaları sırasında tespit görmediği, tespit ve tescil harici bırakıldığı ancak keşif esnasında dinlenen komşu köylerde ikamet eden tarafsız mahalli bilirkişi beyanları ile uyumlu ziraat ve jeodezi bilirkişisi raporu, bölge itibari ile hayvancılığın ana geçim kaynaklarından biri olması nedeni ile iddianın hayatın olağan akışına uygun oluşu ve tüm delillerin iddiayı destekler mahiyettte oluşu..." gerekçesiyle davanın kabulüne, dosyada 20.04.2022 tarihli bilirkişi raporunda belirtilen 130/TH-1 numaralı 106.798,99 m²'lik alan ile 105/TH-2 numaralı 13.075,97 m²'lik alanların mera vasfıyla sınırlandırılmasına ve kullanım hakkının ... Köyü Tüzel Kişiliğine ait olmak üzere mera özel siciline tesciline karar verilmiş; hükmün, davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusu esastan reddedilmiş, işbu karar, davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
25.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

