

8. Hukuk Dairesi         2024/1545 E.  ,  2024/6670 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2016/9 E., 2018/18 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulüne kısmen reddine
KARAR DÜZELTME
TALEP EDEN : Bir kısım davalılar vekili

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl ve birleşen davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 17.10.2023 tarihli ve 2023/4357 Esas, 2023/5277 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararının kısmen onanmasına kısmen bozulmasına karar verilmiştir.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; dosyada davacı ... İdaresi vekiline Dairemizin 17.10.2023 tarihli ve 2023/4357 Esas, 2023/5277 Karar sayılı ilamının ve davalı tarafın karar düzeltme dilekçesinin tebliğine ilişkin mazbatanın bulunmadığı, sadece karar düzeltme dilekçesinin tebliğine ilişkin PTT sorgu sayfasının yer aldığı ayrıca Dosya Gönderme Formu'nda bir kısım davalılar vekili Avukat ... ve davacı ... İdaresi vekili tarafından karar düzeltme isteminde bulunulduğunun belirtildiği ancak davacı ... İdaresi vekilinin karar düzeltme dilekçesinin bulunmadığı ve bir kısım davalılar vekili Avukat ...'a yapılan Dairemizin 17.10.2023 tarihli ve 2023/4357 Esas, 2023/5277 Karar sayılı ilamının tebliğine ilişkin belgenin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı belirlenmiştir.

Bu itibarla Dairemizin 17.10.2023 tarihli ve 2023/4357 Esas, 2023/5277 Karar sayılı ilamının,
Davacı ... İdaresi'ne ve bir kısım davalılar vekili Avukat ...'a tebliğ edilip edilmediği yine bir kısım davalılar vekili Avukat ...'un karar düzeltme dilekçesinin davacı ... İdaresi'ne tebliğ edilip edilmediği araştırılarak;

1. Tebliğ edilmiş ise tebliğ belgelerinin eklenmesi,

2. Tebliğ edilmemiş ise tebliğ edilmesi,

a) Karar düzeltme süresinin beklenmesi,

b) Karara karşı süresinde karar düzeltme yoluna başvurulması halinde usuli işlemlerin yapılarak tamamlanması ve ayrıca Dosya Gönderme Formu'nda davacı ... İdaresinin de karar düzeltme isteminde bulunduğu belirtildiğinden ve dosyada bu yönde dilekçe bulunmadığından davacı ... İdaresi'nin karar düzeltme dilekçesi olup olmadığı araştırılarak, varsa karar düzeltme dilekçesi ve eklerinin dosyaya eklenmesi ve karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 19.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


