

8. Hukuk Dairesi         2024/4174 E.  ,  2025/1223 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2008/119 E., 2020/5 K.


Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen karar, yapılan temyiz incelemesi sonucunda Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesince bozulmuştur.

İlk Derece Mahkemesince, bozma ilamına uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davalı Hazine ve Kdz. Ereğli Belediye Başkanlığı yönünden davanın pasif husumet yokluğundan reddine, davacı ..., ... ve ... ile ..., ..., ... tarafından açılan birleşen davaların ayrı ayrı kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davalı ... tarafından duruşmalı olarak temyiz edilmesi üzerine duruşma istemi değerden reddedilmiş olup, 28.08.2023 tarihli ek kararla, temyiz gider avansının eksik ödenmesi sebebiyle temyiz başvurusunun reddine karar verilmiş olup işbu ek karar, Dairenin 27.02.2024 tarih, 2023/5086 Esas ve 2024/1200 Karar sayılı ilamıyla bozulmuştur.

K A R A R

Dosyanın incelenmesinde; İlk Derece Mahkemesince verilen 28.08.2023 tarihli ek kararın Dairenin 27.02.2024 tarih, 2023/5086 Esas ve 2024/1200 Karar sayılı ilamı ile bozulduğu, Mahkemece bozma gereği yerine getirilmeden davalı ...’nun 28.09.2020 tarihli temyiz başvurusu incelenmek üzere dosya gönderme formu düzenlenerek dosya Dairemize gönderilmiş ise de, dosyanın Dairemize sehven gönderildiği, Mahkemece, Dairenin 27.02.2024 tarih, 2023/5086 Esas ve 2024/1200 Karar sayılı bozmasında da belirtildiği üzere; hâkim veya mahkeme başkanının sicili ve imzasını taşıyan ve yapılması gereken işlemin ne olduğunu açıkça ve ilgili tarafın yanılmasına neden olmayacak biçimde gösteren; bu bağlamda ikmal edilecek harcın ya da giderlerin miktarları kalem kalem gösteren ve yatırılma merci ve süresi ile bunun yapılmamasının sonuçlarını net biçimde açıklayan muhtıra yeniden düzenlenip, ilgilisine tebliğ edildikten sonra sonucuna göre işlem yapılması gerektiği ve bu aşamada Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığı anlaşıldığından, dosyanın Mahkemesine tetkiksiz iadesine karar verilmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine TETKİKSİZ İADESİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
18.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


