

8. Hukuk Dairesi         2024/1616 E.  ,  2024/1997 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1583 E., 2023/1829 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Burdur 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/241 E., 2022/115 K.

Taraflar arasındaki genel kurul kararlarının iptali istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece (Burdur 2. Asliye Hukuk) Mahkemesi tarafından davanın reddine karar verilmiş, hükme karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş olup, bu kez davacı vekili Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyiz etmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı ... dava dilekçesinde; ...'nun 24.06.2021 tarihli genel kurul toplantısında alınan tüzük değişikliğine ilişkin kararların hukuka aykırı olduğunu ileri sürerek, söz konusu genel kurul kararının iptalini istemiştir.

Davalı vekili cevabında; usulden ve esastan davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; " genel kurul kararlarının iptali istemiyle açılacak davaların öğrenme tarihinden itibaren 1 aylık süre içinde açılması gerektiği, davacının dava dilekçesinde genel kurul yapıldığını 02.08.2021 tarihinde öğrendiğini beyan ettiği, iptali istenen genel kurulun 24.06.2021 tarihinde yapıldığı, davanın ise 08.09.2021 tarihinde açıldığı " gerekçesiyle davanın hak düşürücü sürenin geçmiş olması nedeniyle usulden reddine karar verilmiş; hükmün, davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Davacının yatırmış olduğu 427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

