

8. Hukuk Dairesi         2024/748 E.  ,  2024/2427 K.

"İçtihat Metni"















MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 16. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/341 E., 2019/430 K.
KARAR : Davanın reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesi kararına yönelik
istinaf isteminin esastan reddine dair Bölge Adliye Mahkemesi
kararının onanmasına


Taraflar arasında görülen ve vakıf evladı olduğunun tespiti davasında yapılan yargılama sonunda İstanbul Anadolu 16. Asliye Hukuk Mahkemesince davanın reddine karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davacılar vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi (4.) Hukuk Dairesince istinaf başvurusu esastan reddedilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararnın, davacılar vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 18.09.2023 tarihli ve 2022/2219 Esas, 2023/4386 Karar sayılı ilamı ile onanmasına karar verilmişti. Davacılar vekili tarafından onama kararının düzeltilmesi istenilmiş, İlk Derece Mahkemesince 20.12.2023 tarihli ek karar ile karar düzeltme isteminin reddine karar verilmesi üzerine bu defa davacılar vekili tarafından yeniden kararın düzeltilmesi istenilmekle; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön incelemeye ilişkin Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


K A R A R

Davacılar vekilinin karar düzeltme talebinin İlk Derece Mahkemesi tarafından ek karar ile reddine karar verilmiş ise de karar düzeltme dilekçesini değerlendirme yetkisi, düzeltilmesi istenilen kararı veren Yargıtaya ait olup İlk Derece Mahkemesinin karar düzeltme talebi yönünden değerlendirme yetkisi bulunmadığından karar düzeltme dilekçesinin reddine dair 20.12.2023 tarihli ve 2015/341 Esas, 2019/430 Karar sayılı ek kararın kaldırılmasına karar verilerek davacılar vekilinin karar düzeltme dilekçesi incelenmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na 6217 sayılı Kanun'la ilave edilen Geçici 3 üncü maddenin (1). bendinde, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun'un 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454. madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış, HMK'de Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu düzenlenmemiştir.

Bu durum karşısında, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından, Dairemizin 226.12.2019 tarihli ve 2018/16245 Esas, 2019/11789 Karar sayılı ilamı ile mahkeme kararı şekli anlamda kesinleşmiş olup, bu nedenle davacı vekilinin karar düzeltme istemine ilişkin başvuru dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda yazılı sebepten ötürü davacılar vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE, peşin harçların istek halinde karar düzeltme isteyen davacılara iadesine, 04.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


