

8. Hukuk Dairesi         2024/1164 E.  ,  2024/4962 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosu tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalı ... vekili, davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 06.11.2023 tarihli ve 2023/491 Esas, 2023/5894 Karar sayılı ilamı ile Mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.
Davalı Hazine vekili, davalı ... vekili, davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
1.Davalı Hazine vekilinin karar düzeltme talebi yönüyle; İlk Derece Mahkemesi kararının karar düzeltme isteminde bulunan davalı ... 25.10.2022 tarihinde tebliğ edilmiş olup; usulüne uygun tebligata rağmen hükmü temyiz edilmediğinden hüküm kendisi yönünden kesinleştiği ve diğer davalılar vekillerinin temyizi üzerine Dairece yapılan temyiz incelemesi sonucunda verilen onama kararı ile de adı geçen aleyhine yeni bir hukuki durum yaratılmadığına göre karar düzeltme isteminde hukuki yararı bulunmayan davalı Hazine vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.
2.Davalı ... vekili, davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekilinin karar düzeltme talepleri yönüyle; Dosya muhtevasına, dava evrakı ile tutanaklar münderecatına ve Yargıtay ilâmında açıklanan gerektirici sebeplere göre yerinde olmayan ve 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesinde yazılı hallerden hiçbirisine uymayan karar düzeltme isteminin reddine karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
1.Davalı Hazine vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,
2.Davalı ... vekili, davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığı vekilin karar düzeltme isteminin REDDİNE,
1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyen davalı ... Belediye Başkanlığından ve davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığından ayrı ayrı alınarak Hazineye irad kaydına,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,
562,65 TL peşin harcın red harcına mahsubu ile kalan 328,85 TL'nin karar düzeltme isteyen davalı ... Belediye Başkanlığından ve davalı ... Büyükşehir Belediye Başkanlığından ayrı ayrı alınmasına,
17.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

