

8. Hukuk Dairesi         2025/698 E.  ,  2025/1448 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1332 E., 2024/974 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Lice 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/599 E., 2023/74 K.

Taraflar arasındaki tapu iptal ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

... Mahallesi çalışma alanında 2018 yılında yapılan kadastro çalışmaları sırasında çekişmeli 123 ada 4 parsel sayılı taşınmaz “betonarme ev ve bahçesi” vasfıyla davalı adına tespit edilmiş ve kadastro tespiti 29.05.2018 tarihinde kesinleşmiştir.

Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; Diyarbakır ili Lice ilçesi ... Mahallesinde bulunan 101 ada 1 parsel sayılı orman parselinin 2015 yılında yapılan kadastro çalışmaları neticesinde 126 hektar daraltıldığını, daraltılan bu alanın 35 ayrı parsel şeklinde vatandaşlar adına tespit gördüğünü, bu parsellerin zemini üzerinde kullanım ve zilyetliğin bulunmadığını, dava konusu 123 ada 4 parsel nolu taşınmazın bu parsellerden biri olarak davalı adına tespit edildiğinin belirlendiğini, taşınmazın orman vasfında olup müvekkili İdareye ait olduğunu ileri sürerek dava konusu parselin tapu kaydının iptali ile orman vasfı ile Hazine adına tesciline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince; "2021/569 Esas sayılı dosyasının incelenmesinde, davacısının Orman Genel Müdürlüğü davalısının ... dava konusunu Diyarbakır Lice İlçesi 123 ada 4 parsel sayılı taşınmazın orman vasfı ile Maliye Hazinesi adına tesciline ilişkin olduğu dava tarihinin 28/10/2021 olduğu, huzurdaki davanda tarafların ve dava konusunun aynı olduğu, huzurdaki davanın daha sonra açılmış olduğu" gerekçesiyle davanın usulden reddine karar verilmiştir. Davacı vekili istinaf başvuru dilekçesine özetle; davanın konusunun ve taraflarının aynı olduğu durumda 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun)
166 ncı maddesi gereğince birleştirme hususunun değerlendirilmesi gerektiğinden bahisle bozulmasını talep etmektedir. Bölge Adliye Mahkemesince; "eldeki istinaf başvurusuna konu 11/11/2021 tarihli davada Diyarbakır ili, Lice ilçesi, ... Mahallesi, 123 ada 4 parsel sayılı taşınmazın orman vasfı ile Hazine adına tescilinin talep edildiği, davacının Lice Orman İdaresi, davalılarının da tapu maliki ... olduğu, Lice 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 28/10/2021 tarihli ve 2021/569 Esas sayılı dosyasının UAYP üzerinden incelenmesinde dosyanın aynı parsel yönünden aynı taraflar arasında aynı talebe ilişkin olduğu ve halen derdest olduğu anlaşıldığından davanın derdestlik nedeniyle HMK'nın 114/1-I ve 115 maddeleri uyarınca dava şartı yokluğundan usulden reddine dair Mahkemenin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı görülmekle" davacı vekilinin yerinde olmayan istinaf başvurusunun HMK'nın 353/1-b.1 maddesi gereğince esastan reddine karar verilmiştir. Karar davacı vekilince istinaftaki aynı gerekçelerle temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçeye, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

