

8. Hukuk Dairesi         2023/5748 E.  ,  2024/89 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
KARAR : Davanın kabulü


Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Davacı tarafından Bursa Kadastro Mahkemesine açılan dava sonunda 23.09.2014 tarihinde verilen kararın temyizi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 28.01.2016 tarihli kararıyla davanın görevsizlik nedeniyle reddine, hükmün bu şekli ile düzeltilerek onanmasına karar verildiği, görevsizlik kararına istinaden dava dosyasının gönderildiği Bursa 6. Asliye Hukuk Mahkemesince 14.05.2018 tarihinde verilen esasa ilişkin kararın temyiz edildiği görülmektedir.

6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 373/4 üncü maddesinde ''Yargıtay'ın bozma kararı üzerine İlk Derece Mahkemesince bozmaya uygun olarak karar verildiği takdirde, bu karara karşı temyiz yoluna başvurulabilir.", aynı Kanun'un Geçici 3/2 nci maddesinde ise "Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 ... Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 ... Kanun) 26.09.2004 tarihli ve 5236 ... Kabahatler Kanunu; toplum düzenini, genel ahlâkı, genel sağlığı, çevreyi ve ekonomik düzeni korumak amacıyla belirlenmiş ve çeşitli kabahatler olarak tanımlanmıştır. (5236 ... Kanun) Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454'üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Bu kararlara ilişkin dosyalar Bölge Adliye Mahkemelerine gönderilemez.'' hükmü düzenlenmiştir. Açıklanan Kanun maddelerinin düzenleniş amacı, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlara karşı Yargıtay yoluna başvurulmasını ve karar kesinleşinceye kadar kanun yolu denetiminin Yargıtay tarafından yapılmasını sağlamaktır. Diğer bir anlatımla, Yargıtayın verdiği bozma kararları üzerine verilen kararların tekrar Yargıtay denetiminden geçmesi ve böylelikle Yargıtay kararının istinaf yolu ile denetlenmesinin önüne geçilmesi amaçlanmıştır.

Somut olayda, Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesince verilen düzelterek onama kararı ile Yargıtay dosyadan elini çekmiştir. Bu aşamadan sonra, görevli Bursa 6. Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından esasa ilişkin yargılama yapılıp karar verilmiştir. Aleyhine Kanun yoluna gidilen karar 14.05.2018 tarihinde verilen karar olup bu kararla ilgili olarak Yargıtayın bir denetimi söz konusu olmadığından verilen karar istinaf kanun yolu denetimine tabidir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine İADESİNE,

10.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




