

8. Hukuk Dairesi         2024/2675 E.  ,  2025/1380 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/1092 E., 2021/963 K.
KARAR : Davanın kabulüne


Taraflar arasındaki tapu iptal tescil talepli açılan davada bozma ilamı sonrası yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Verilen karar davalı Hazine vekili ve davalı ... ... vekili tarafından temyiz edilmekle, Dairece dosya incelendi gereği düşünüldü

K A R A R

Davacı dava dilekçesinde özetle; 50 yılı aşkın süredir miras bırakanı ... ’ın zilyet ve tasarrufu altında iken ölümü ile mirasçılarına kalan ve yapılan taksimle kendisine isabet eden ... köyü 451 ada 1 parselin kadastro tespiti sırasında kötü niyetli hareket eden köy muhtarlığı tarafından köy tüzel kişiliği adına tespit ve tescil edildiğini, taşınmaz üzerindeki zilyetliğin Manavgat Asliye Hukuk Mahkemesinin 1985/1075 Esas sayılı kesinleşen dava dosyası ile belirlendiğini açıklayarak dava konusu 451 ada 1 parselin davalı adına olan tapu kaydının iptali ile adına tescilini istemiştir.

Mahkemece; davanın reddine karar verilmiş, verilen kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi ile Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 14.05.2013 tarihli ve 2012/8671 Esas 2013/7130 Karar sayılı ilamı ile hüküm taraf teşkiline ve eksik araştırmaya yönelik bozulmuştur. Yapılan yargılama sonucunda; Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiş, verilen karar davalı Hazine ve Manavgat Belediye vekilince temyiz edilmiş, Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 25.06.2020 tarihli ve 2016/15601 Esas, 2020/2283 Karar sayılı ilamı ile hüküm; Antalya Büyükşehir Belediyesinin davaya dahil etmesi için davacıya süre ve imkan tanınması hususunda, taraf teşkiline yönelik bozulmuştur.

Mahkemece Yargıtay bozma ilamı doğrultusunda taraf teşkili sağlanarak, yapılan yargılama sonucunda; keşif, alınan bilirkişi raporları ve mahalli bilirkişi beyanlarının birlikte değerlendirilmesinde, dava konusu Manavgat ilçesi ... Mahallesi 451 ada 1 parsel sayılı taşınmazın orman sayılmayan yerlerden ve ziraat arazisi olduğu, davacı ve babasının toplam zilyetliğinin malik sıfatıyla davasız ve aralıksız, 20 yılın üzerinde olduğu, taşınmazın üzerinde özel mülkiyet kurulmaya elverişli yerlerden olduğu anlaşılmakla davacının davasının kabulü ile dava konusu Manavgat ilçesi ... Mahallesi 451 ada 1 parsel sayılı taşınmazın tapu kaydının terkini ile Antalya ili Manavgat ilçesi Kızıldağ Mahallesi/Köyü Cilt No:61 Hane No: 66, BSN: 26'da nüfusa kayıtlı ... ve ... oğlu 01.07.1967 doğumlu ... adına tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiştir.

Verilen karar davalı Hazine vekili ve davalı ... ... vekili tarafından; kararın bozulması istemiyle temyiz edilmiştir. Temyiz istemlerinin incelenmesinde;

İlk Derece Mahkemesince çekişmeli taşınmazın orman olmadığı ve davacı gerçek kişi lehine zilyetlikle edinme koşullarının gerçekleştiği gerekçesi ile hüküm kurulmuş ise de; 451 ada 1 parselin dört taraftan 550 ada 1 sayılı orman parseliyle çevrili olup paftası, hava fotoğrafları ve memleket haritasındaki durumlarına göre, 6831 sayılı Kanun'un 17/2 inci maddesi kapsamında kalan orman içi açıklığı durumunda olduğu anlaşılmaktadır. 6831 sayılı Kanun'un 17 nci maddesindeki düzenlemeyle kanun koyucu, orman içi açıklıklarda tarım ve inşaat yapılarak özel mülke dönüşme yolunu kapamıştır. Bu itibarla, dava konusu taşınmazların hava fotoğrafı ve memleket haritasında açık alanda gözükmesi bu olguyu değiştirmez. Etrafı ormanla çevrili olan taşınmazlar özel mülke dönüşüp, tarım ve inşaata açıldığında orman bütünlüğünün bozulacağı tartışmasızdır. Kanun gereği orman sayılan orman içi açıklık ve boşlukların zilyetlik yolu ile kazanılmasına kanunî olanak yoktur.

Hal böyle olunca; davacının davasının reddine karar verilmesi gerekirken, dava konusu taşınmazın özel mülke dönüşmesini sağlayacak biçimde davacı adına tescile karar verilmesi usûl ve kanuna aykırıdır.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle davalı Hazine ve Manavgat ... vekilinin temyiz itirazları yerinde görüldüğünden kabulü ile usul ve kanuna aykırı olan hükmün BOZULMASINA,

Peşin harcın istek halinde temyiz eden davalı ... Belediye Başlanlığına iadesine,
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 440/III-1, 2, 3 ve 4 üncü bentleri gereğince ilama karşı karar düzeltme yolu kapalı bulunduğuna,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
20.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

