

8. Hukuk Dairesi         2023/5797 E.  ,  2024/1691 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi


Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonucunda Mahkemece verilen davanın kabulüne dair kararın davalılardan Hazine vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 08.03.2023 tarihli ve 2021/12449 Esas, 2023/13331 Karar ... ilamı ile onanmasına karar verilmiştir. Davalılardan Hazine vekili ile Orman İdaresi vekili tarafından süresinde kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla dosya incelendi gereği düşünüldü.


K A R A R

1.Davalılardan Orman İdaresinin karar düzeltme dilekçesinin incelenmesinde; Yargılama sonucunda Mahkemece verilen davanın kabulüne dair kararın davalılardan Hazine vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 08.03.2023 tarihli ve 2021/12449 Esas, 2023/13331 Karar ... ilamı ile onanmasına karar verilmiş, davalılardan Hazine vekili ile Orman İdaresi vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiştir.

Davalılardan Orman İdaresi vekili, Mahkemece verilen davanın kabulüne ilişkin hükmü temyiz etmediğinden hüküm davalılardan Orman İdaresi yönüyle kesinleşmiş olup, söz konusu hükmün davalılardan Hazine vekili tarafından temyizi üzerine Yargıtay Dairesince onanması nedeniyle davalı ... aleyhine yeni bir hukuksal durum da yaratılmadığına göre, davalılardan Orman İdaresi vekilinin karar düzeltme isteminde bulunma hakkının olmadığı anlaşıldığından, davalı ... vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

2.Davalılardan Hazine vekilinin karar düzeltme talebinin incelenmesinde; Dosya muhtevasına, dava evrakı ile tutanaklar münderecatına ve Yargıtay ilâmında açıklanan gerektirici sebeplere göre yerinde olmayan ve HUMK'un 440 ncı maddesinde yazılı hallerden hiçbirisine uymayan karar düzeltme isteminin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Davalılardan Orman İdaresi vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,

Davalılardan Hazine vekilinin karar düzeltme isteminin REDDİNE,

1086 ... Kanun'un 442 nci maddesi uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak Hazineye irad kaydına,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

14.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




