

8. Hukuk Dairesi         2024/226 E.  ,  2024/373 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasında görülen meni müdahale ve kal davasında yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın reddine karar verilmiş olup hükmün davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü.

K A R A R

... ili, ... köyü 364 parsel ... taşınmaz orman vasfıyla Hazine adına tapuda kayıtlıdır.
Davacı Hazine vekili, 364 parselin mera vasfıyla kayıtlı olduğunu ve davalılarca müdahalede bulunulduğunu, meydana getirilen zararın yapılacak keşif ve bilirkişi raporu ile tespitine, tespit edilecek zararın davalılardan tazminine, davalılar tarafından meraya yapılan müdahalenin men'ine ve kal'ine karar verilmesini talep etmiştir.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucu; orman vasfındaki taşınmazlarla ilgili açılacak tazminat, ağaçlandırma giderine ilişkin davaların Hazine tarafından değil orman idaresi tarafından açılması gerektiği, orman savı ile açılacak davalarda aktif dava ehliyeti Orman Genel Müdürlüğüne ait olduğu ve davacı tarafından dava konusu taşınmazın mera olduğu gerekçesi ile dava açılmış ise de dava konusu taşınmazın orman vasfında olduğunun kesinleşen mahkeme hükmü ve tapu kaydı kapsamından sabit olduğu ve aktif dava ehliyetinin orman idaresine ait olduğu gerekçesiyle davacının aktif dava ehliyeti bulunmadığından açılan davanın reddine karar verilmiş; hüküm, davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Davalı taşınmaz, tapuda orman niteliğiyle Hazine adına kayıtlı bulunmaktadır. Ormanların mülkiyeti Hazineye, kullanım hakkı Orman Genel Müdürlüğünü aittir. Bu durumda, mülk sahibi olan Hazinenin dava ehliyetinin bulunmadığından söz edilemez. Bu nedenle Hazinenin temyize konu davayı da açmakta aktif dava ehliyeti ile hukukî yararının bulunduğu gözönünde bulundurularak, tüm deliller birlikte değerlendirilerek sonucuna göre karar verilmesi gerekirken, yanılgılı değerlendirme ile yazılı şekilde davanın aktif dava ehliyeti yokluğundan reddedilmesi isabetsiz olduğundan, hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle; davacı Hazine vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının, 6100 ... HMK'nin Geçici 3 üncü maddesi yollaması ile 1086 ... HUMK'un 428 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA, 1086 ... Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 30.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



