

8. Hukuk Dairesi         2024/2692 E.  ,  2024/7983 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1830 E., 2024/540 K.
DAVA TARİHİ : 01.11.2017
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mardin Kadastro Mahkemesi

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Kadastro sırasında, Mardin ili Nusaybin ilçesi Eskihisar Mahallesi çalışma alanında bulunan 70 parsel sayılı 17.155,15 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, taziye evi ve arsası vasfıyla Nusaybin Belediye Başkanlığı adına tespit edilmiştir.
Davacı Hazine vekili dava dilekçesinde; Mardin ili Nusaybin ilçesi Eskihisar Mahallesi 70 parsel sayılı taşınmazın, kazandırıcı zamanaşımı zilyetliği yoluyla iktisap edilemeyeceğini ileri sürerek, kadastro tespitinin iptali ile taşınmazın Hazine adına tespit ve tesciline karar verilmesini istemiştir.
Davalı cevabında; davanın reddini savunmuştur.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; "... 15.03.2021 tarihli fen bilirkişisi raporunda (A) harfi ile gösterilen kısım üzerinde, kadastro tespitinden önce davalı Büyükşehir Belediyesi tarafından inşa edilmiş ve köylülerin ortak kullanımında olan ' taziye evi ' bulunduğu ve bu taziye evinin, 3402 sayılı Kadastro Kanunun 16/a maddesi uyarınca ' Kamu hizmetinde kullanılan, bütçelerinden ayrılan ödenek veya yardımlarla yapılan resmi bina ve tesisler... Benzeri hizmet malları ' arasında sayıldığı ..." gerekçesiyle, davanın kısmen kabulüne ve dava konusu Mardin ili Nusaybin ilçesi Eskihisar Mahallesi 70 parsel sayılı taşınmazın kadastro tespitinin iptali ile fen bilirkişisi tarafından düzenlenen 15.03.2021 tarihli rapora ekli krokide (B) harfiyle gösterilen 14.489,42 metrekare yüzölçümündeki kısmın dava konusu taşınmazdan ifrazı ile son parsel numarası verilerek "Hali arazi" vasfıyla Hazine adına tapuya kayıt ve tesciline, geriye kalan aynı krokide (A) harfiyle gösterilen 2.665,73 metrekare yüzölçümündeki kısmın ise tespit gibi davalı adına tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş, hükme karşı davacı Hazine vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesince, davacı Hazine vekilinin istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesince ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı Hazine vekili temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




