

8. Hukuk Dairesi         2023/6385 E.  ,  2024/1492 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2755 E., 2023/2897 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak esas yönünden davanın kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 19. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/139 E., 2023/271 K.

Hasımsız olarak İstanbul Anadolu 19. Asliye Hukuk Mahkemesinde görülen dava sonucunda verilen hükme karşı teftiş makamı ... vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, teftiş makamı ... vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı ... (vakıf kurucusu) vekili dava dilekçesinde; düzenleme şeklindeki vakıf senedi ile vakfa tahsis edilen 120.000 TL malvarlıklı yeni kurulan Puratos Eğitim ve Yardımlaşma Vakfının tescilini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince, davacı tarafın vakfın tescilini talep ettiği, Beşiktaş 6. Noterliğinin 14.04.2023 tarihli ve 12039 yevmiye sayılı düzenleme şeklinde vakıf senedinin, görüşü alınmak üzere Vakıflar Genel Müdürlüğüne gönderildiği, Vakıflar Genel Müdürlüğünün 04.05.2023 tarihli görüşünde belirtilen hususların Beşiktaş 6. Noterliği 23.05.2023 tarihli ve 15701 yevmiye sayılı düzenleme şeklinde vakıf senedi tadili sözleşmesi ile giderildiği, vakıf için ... Tuzla Organize Sanayi Şubesinde bulunan hesaba 120.000,00 TL para yatırıldığı ve bu paraya banka nezdinde bloke konulduğu, incelenen dosya kapsamına göre, vakıf tescili için gerekli tüm yasal unsurlar yerine getirildiği gerekçesi ile davanın kabulü ile vakfın tesciline karar verilmiştir.

Teftiş Makamı ... vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; dosyada mevcut bilgi ve belgelerden, İlk Derece Mahkemesince Beşiktaş 6. Noterliğince düzenlenmiş 14.04.2023 tarihli ve 12039 yevmiye numaralı vakıf senedi hakkında Vakıflar Genel Müdürlüğünün görüşünün sorulduğu ancak görüş yazısından sonra aynı Noterlikçe düzenlenen 23.05.2023 tarihli ve 15701 yevmiye numaralı tadil senedi hakkında idarenin görüşü alınmadan karar verilip her iki senedin birden tesciline hükmedildiği, bunun üzerine Bölge Adli Mahkemesince, Beşiktaş 6. Noterliğince düzenlenmiş 14.04.2023 tarihli ve 12039 yevmiye numaralı vakıf senedi hakkında Vakıflar Genel Müdürlüğünün görüşünün sorulduğu, Vakıflar Genel Müdürlüğünün 15.09.2023 tarihli cevabi yazısında "Söz konusu tadil senedi incelenmiş olup istinaf dilekçemizde belirtilen hususlarda gerekli
düzeltmelerin yapıldığı görülmüştür.
" şeklinde beyanda bulunduğu anlaşıldığından ... vekilinin istinaf isteminin usulen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 353/(1)-b.2 nci maddesi gereğince kaldırılmasına, davanın kabulüne, Beşiktaş 6. Noterliği 14.04.2023 tarihli ve 12039 yevmiye sayılı düzenleme şeklindeki vakıf senedi ile Beşiktaş 6. Noterliği 23.05.2023 tarihli ve 15701 yevmiye sayılı düzenleme şeklinde vakıf senedi tadili senedine istinaden kurulan ve ... Tuzla Organize Sanayi Şubesine yatırılan 120.000,00 TL malvarlığına sahip Puratos Eğitim ve Yardımlaşma Vakfının tesciline karar verilmiştir.

Teftiş makamı ... vekili Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı verdiği temyiz dilekçesinde; asıl senet ile birlikte değişiklik yapılan diğer iki senedinde tesciline karar verilmesi gerekirken İlk Derece Mahkemesi kararı gibi asıl ve değişiklik yapılan 1 adet senedin tesciline karar verilmiş olduğunu, temyiz süresinin TMK'nın 103 üncü madde gereği 1 ay olmasına rağmen kararda temyiz süresinin 2 hafta gösterildiği, sunulan ve re’sen dikkate alınacak sebeplerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasını istemiştir.

Dava, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 101 ve devamı maddeleri kapsamında yeni kurulacak vakfın kuruluşuna ilişkin düzenleme şeklindeki noter senedinin tescili istemine ilişkindir.


4721 sayılı Kanun'un 101 inci maddesinde, vakfın, gerçek veya tüzel kişilerin yeterli mal ve hakları belirli ve sürekli bir amaca özgülemeleriyle oluşan tüzel kişiliğe sahip mal topluluğu olduğu, aynı Kanun'un 102 nci maddesinde ise vakıf kurma iradesinin, resmi senetle veya ölüme bağlı tasarrufla açıklanacağı, vakfın, yerleşim yeri mahkemesi nezdinde tutulan sicile tescil ile tüzel kişilik kazanacağı, resmi senetle vakıf kurma işleminin temsilci aracılığıyla yapılması, temsil yetkisinin noterlikçe düzenlenmiş bir belgeyle verilmiş olmasına ve bu belgede vakfın amacı ile özgülenecek mal ve hakların belirlenmiş bulunmasına bağlı olduğu, tescili için mahkemeye başvurunun, resmi senet düzenlenmiş ise vakfeden tarafından yapılacağı şeklinde düzenlenmiştir.

1.Dosya içerisindeki bilgi ve belgelerden, vakıf kurucusunun ... olduğu, vakfın kuruluşuna dair düzenleme şeklindeki noter senedinin temsilci ... aracılığı ile yapıldığı, temsilciye verilen Kartal 10. Noterliğinin 04.04.2023 tarihli ve 8414 yevmiye numaralı vekaletnamede; "Adıma her nevi vakıf kurmaya, ilgili vakıf kuruluş işlemlerini adıma yapmaya, takip ve neticelendirmeye, bu konuda tüm resmi kurum ve kuruluşlara, Mahkemelere ve Noterlere gerekli başvuruları yapmaya, evrak ve dilekçeler vermeye, imzalamaya, elden evrak takip etmeye, teslim ve tesellüme, vakıf senedi ve eklerini düzenlemeye, imzaya, vakıf senedinde düzeltme ve tadillerde bulunmaya, düzeltme beyannameleri ve tadil sözleşmelerini ve/veya senedlerini düzenlemeye ve imzaya, vakıf kuruluşu için bilumum izinleri almaya, tescil ettirmeye, vakfın tescili için dava açmaya, dava sürecinde gerekli tüm işlemleri gerçekleştirip imzalamaya, ... nezdinde gerekli tescil ve diğer işlemleri ifa, ikmal ve neticelendirmeye..." hususlarına yer verildiği, 4721 sayılı Kanun'un 102/2 nci maddesi gereği iş bu belgede; vakfın amacı ile özgülenecek mal ve hakların belirlenmemiş olduğu anlaşıldığından yasal unsurları taşımayan yetki belgesine dayalı olarak düzenlenen vakıf senedinin tesciline karar verilmesi,

2.Kabule göre de;
a)Davada söz konusu vakfın ilk kez tescili talep edildiğinden ve tescil edilecek senet vakfın ilk kuruluş senedi olacağından Vakıflar Genel Müdürlüğünün görüşü üzerine ilgili eksiklikler ve değişiklikler doğrultusunda tüm maddeleri içerir tek bir senet hazırlanarak vakıf senedinin bu haliyle tesciline karar verilmesi gerektiğinin düşünülmemesi,

b) 4721 sayılı Kanun'un 102/son maddesi gereği tescil için başvurulan mahkeme, mal ve hakların korunması için gerekli önlemleri re'sen alması gerektiğinden, tescili istenilen vakfın malvarlığı olarak ... Tuzla Organize Sanayi Şubesine yatırılan 120.000,00 TL malvarlığına dair herhangi bir önlemin alınmamış olması,

c)Anayasa Mahkemesinin 20.01.2016 tarihli ve 2013/7114 başvuru numaralı kararında da belirtildiği üzere, kararda temyiz süresinin hatalı gösterilerek hukuki belirsizliğe yol açılması, Anayasa'nın 36 ncı maddesinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkının ihlal edilmesi sonucunu doğurmaktadır. 6100 sayılı 6100 sayılı Kanun'un 297/1-ç ve Anayasanın 40 ıncı maddelerine göre de kararda kanun yolu, süresi, mercii ve şeklinin açıkça gösterilmesi gerekmektedir.

Türk Medeni Kanunu'na Göre Kurulan Vakıflar Hakkında Tüzüğün 5 inci maddesinde, mahkemenin, tescile ve tescil isteminin reddine ilişkin olarak verdiği kararı, senetle birlikte Vakıflar Genel Müdürlüğüne re'sen tebliğ edeceği; Türk Medeni Kanunu'nun 103 üncü maddesinde ise, mahkemenin verdiği karar tebliğ tarihinden başlayarak bir ay içinde başvuran veya ... tarafından temyiz edilebileceği hükme bağlanmıştır.

Yukarıda açıklanan mevzuat hükümleri ve Anayasa Mahkemesinin kararı ışığında Mahkemenin kanun yolunu ve süresini taraflara doğru gösterme yükümlülüğü göz önüne alındığında davacı yönünden temyiz süresinin kararın tebliğinden itibaren bir ay yerine onbeş gün olarak gösterilmesi,

Doğru görülmemiş, teftiş makamı ... vekilinin temyiz itirazları yerinde görülerek temyiz edilen Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesi gereğince bozulmasına karar verilmiştir.

SONUÇ:
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA,

İstek halinde peşin harcın temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

