

8. Hukuk Dairesi         2024/939 E.  ,  2024/7282 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/546 E., 2021/478 K.
KARAR : Davanın kabulüne
KARAR DÜZELTME TALEP EDEN : Davalı Hazine vekili ve asli müdahil Orman İdaresi vekili

Taraflar arasında görülen tapu iptali ve tescil davasında yapılan yargılama sonucunda Mahkemece verilen davanın kabulüne dair kararın asli müdahil Orman İdaresi vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 04.10.2023 tarihli ve 2021/14856 Esas, 2023/4954 Karar sayılı ilamı ile onanmasına karar verilmiştir. Davalı Hazine vekili ile asli müdahil Orman İdaresi vekili tarafından süresinde kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla dosya incelendi gereği düşünüldü:

K A R A R

1.Davalı Hazinenin karar düzeltme dilekçesinin incelenmesinde; hali arazi vasfıyla Hazine adına tespit ve tescil edilen çekişmeli taşınmaza karşı ... tarafından açılan tapu iptali ve tescil davası sonucunda, Mahkemece 25.05.2021 tarihli ve 2015/546 Esas, 2021/478 Karar sayılı kararı ile verilen davanın kabulüne ilişkin hüküm, Hazine vekili ..... adına tebligata çıkartılmış ve ... isimli memur tarafından 07.07.2021 tarihinde tebliğ alınmıştır, ne var ki Hazine usulüne uygun yapılan bu tebliğe rağmen hükmü temyiz etmediğinden hüküm Hazine yönüyle kesinleşmiş olup, söz konusu hükmün asli müdahil Orman İdaresi vekili tarafından temyizi üzerine Dairemizce onanması nedeniyle davalı Hazine aleyhine yeni bir hukuksal durum da yaratılmadığına göre, davalı Hazine vekilinin karar düzeltme isteminde bulunma hakkının olmadığı anlaşıldığından, davalı Hazine vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.
2.Asli müdahil Orman İdaresi vekilinin karar düzeltme talebinin incelenmesinde; Dosya muhtevasına, dava evrakı ile tutanaklar münderecatına ve Yargıtay ilâmında açıklanan gerektirici sebeplere göre yerinde olmayan ve HUMK'un 440 ncı maddesinde yazılı hallerden hiçbirisine uymayan karar düzeltme isteminin reddine karar vermek gerekmiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Davalı Hazine vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,

Asli müdahil Orman İdaresi vekilinin karar düzeltme isteminin REDDİNE,

1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyen Orman İdaresinden alınarak Hazineye irad kaydına,

7139 sayılı Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



