

8. Hukuk Dairesi         2024/4445 E.  ,  2025/645 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2019/24 E., 2021/2 K.
HÜKÜM/KARAR : Davanın kısmen kabulüne


Taraflar arasında görülen genel mahkemeden aktarılan kadastro tespitine itiraz davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kısmen kabulüne karar verilmiş olup hükmün davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Kadastro sırasında Yozgat ili Sarıkaya ilçesi ... köyü çalışma alanında bulunan 116 ada 64 parsel sayılı 46.414,24  m² yüzölçümündeki taşınmaz Asliye Hukuk Mahkemesinde dava konusu olduğundan söz edilerek malik hanesi açık bırakılmak suretiyle tesbit edilmiştir.

Davacı ... ve müşterekleri tarafından davalılar ..., ... ve M. ... ... aleyhine Asliye Hukuk Mahkemesinde açılan elatmanın önlenmesi ve ecri misil davası davaya konu olan parsel hakkında tutanak düzenlenmiş olması nedeniyle Kadastro Mahkemesine aktarılmıştır.

Kadastro Mahkemesince çekişmeli parsel tutanağı ile dava dosyası birleştirilerek yapılan yargılama sonunda verilen davanı reddine dair önceki kararı Yargıtay tarafından bozulmuş olup, bozma ilamında özetle ; " Asliye Hukuk Mahkemesi'nce yapılan yargılama sonucunda taşınmazın 1/2 payının ... mirasçılarına, 1/2 payının davalılara ait olduğu kabul edilerek hüküm kurulmuş olduğu, bu hükmün Yargıtay denetiminden geçerek kesinleştiği,buna göre; kesin hüküm gereğince taşınmazın 1/2 payının ... mirasçılarına, 1/2 payının ise ... adına tesciline karar verilmesi " gereğine değinilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda; davanın kısmen kabulü ile çekişmeli 116 ada 64 parsel sayılı taşınmazın 1/2 payının muris ...'in mirasçıları ile diğer 1/2 payının davalı ... adına tapuya kayıt ve tesciline, karar verilmiş; hüküm davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, yapılan yargılama ve uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirmesine, uyulan bozma ilamı doğrultusunda hüküm verildiğine ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) Geçici 3 üncü maddesinin 2 nci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de bulunmadığına göre, uyulan bozma ilamında ve İlk Derece Mahkemesi kararında yazılı gerekçeler dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalı ... vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ : Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının ONANMASINA,

80,70 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 534,70 TL nin temyiz edenden alınmasına,

1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
04.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

