

8. Hukuk Dairesi         2024/4095 E.  ,  2024/5747 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/440 E., 2024/446 K.
KARAR : Davacılar vekilinin istinaf başvurusunun reddine kamu düzeninden İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak davanın
usulden reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : KDZ.Ereğli 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/228 E., 2021/62 K.

Taraflar arasındaki taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu' nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılması talepli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı ... ve arkadaşları vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurularının esastan reddine, kamu düzenine aykırılık nedeniyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve davacıların hukuki yararı ve aktif dava ehliyeti bulunmadığından açılan davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı ... ve arkadaşları vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R
Davacı ... ve arkadaşları vekili Kadastro Mahkemesine sunduğu dava dilekçesinde; müvekkileri olan davacıların zilyetliklerinde bulunan tapulama harici taşınmazların 6831 sayılı Kanun' un 2/B maddesi kapsamına alınmadığını, komşu parsellerin 2/B kapsamına alındığını, davacıların taşınmazları yıllardır kullandığını ileri sürerek, .../... ... Beldesi ... Mahallesi 565 parselin ..., 566 parselin ..., 567 parselin ..., 568 parselin ..., 569 parselin ..., 570 parselin ... ve ..., 571 ve 572 parsellerin ..., 573 parselin ..., 574 parselin ..., 176 parselin ... adına 6831 sayılı Kanun' un 2/B maddesi kapsamına alınmasını talep etmiş ve yargılama sırasında 176 parsel olarak belirtilen parselin 576 parsel olduğunu beyan etmiştir.

Kadastro mahkemesince verilen görevsizlik kararının kesinleşmesi ve gönderme talebi üzerine Asliye Hukuk Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; " dava konusu taşınmazların orman bütünlüğü içinde orman içi açıklığı ile birlikte orman vasfında olduğu " gerekçesiyle, davacıların davasının reddine karar verilmiş; hükme karşı davacılar vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurularının esastan, kamu düzenine aykırılık nedeniyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve davacıların hukuki yararı ve aktif dava ehliyeti bulunmadığından açılan davanın usulden reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçeye, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı ... ve arkadaşları vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

08.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

