

8. Hukuk Dairesi         2024/6579 E.  ,  2025/1053 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2020/1 Esas 2020/29 Karar
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir. Kararın davacılar vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 25.01.2023 tarihli ve 2021/5680 Esas, 2023/297 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiş, davacı ... ve arkadaşları vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş, Dairenin 26.09.2023 tarihli ve 2023/2383 Karar 2023/4675 Karar sayılı ilamı ile karar düzeltme isteminin reddine dair karar verilmesi üzerine, karar kesinleşmiş, davacı ... ... mirasçısı ...'in talebi, İlk Derece Mahkemesinin 31.05.2024 tarihli ek kararı ile reddedilmiştir.

Ek karar davacı ... ... mirasçısı ... tarafından duruşma talepli olarak temyiz edilmiş olmakla, kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne, duruşma isteminin değerden reddine karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Talepte bulunan ... mirasçısı ..., davacı olan babası ...'in 17.02.2016 tarihinde vefat ettiğini, İlk Derece Mahkeme kararının kendisine tebliğ edilmesini beyan etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince, 31.05.2024 tarihli ek kararla, davacılar vekili Avukat ...'in 16.06.2009 tarihli dava dilekçesinde, davacılar ..., ..., ..., ..., ... ve ... vekili olarak dava açtığı, bu tarihten sonra tüm tebligatların davacılar vekiline yapıldığı, bozmadan önce 2009/31 Esas sayılı dosyasında verilen 18.07.2016 tarihli kararın da yine aynı şekilde davacılar vekiline tebliğ edildiği, gerekçeli kararın tebliğinden sonra yapılan tüm temyiz itirazlarının da yine aynı şekilde davacılar vekiline tebliğ edildiği, ... vekili de olan davacılar vekilinin Mahkeme kararını, 09.08.2016 tarihinde temyiz eden davacılar kısmında ...'in isminin de yer alacak şekilde temyiz ettiği, söz konusu kararın Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesinin 18.09.2019 tarihli ilamı ile bozulduğu, bozma sonrası dosyanın 2020/1 esas sayısını aldığı, 2020/1 esas sayılı dosyada 10.03.2020 tarihli karar verildiği, davacılar vekilinin 19.06.2020 tarihinde temyiz eden davacılar kısmında ...'in isminin de yer alacak şekilde yeniden temyiz ettiği, Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 25.01.2023 tarih ve 2021/5680 Esas 2023/297 Karar sayılı kararı ile kararın onandığı, davacılar vekilinin 20.03.2023 tarihinde karar düzeltme talebinde davacılar kısmında ...'in isminin de yer alacak şekilde karar düzeltme yoluna gittiği, Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 26.09.2023 tarihli 2023/2383 Esas, 2023/4675 Karar sayılı ilamı ile karar düzeltme talebinin reddine karar verildiği, Yargıtay karar düzeltme ilamının usulüne uygun davacılar vekili Av. ...'e tebliğ edildiği, gerekli tebligatlar yapıldıktan sonra dosyada gerekli kesinleştirme işlemlerinin yapılarak dosyanın sicil oluşturulmak üzere Korkut Tapu Müdürlüğüne gönderildiği, tüm dosya kapsamı göz önüne alındığında davacı mirasçısı her ne kadar kararın kendisine tebliğ edilmesini talep etmiş ise de, söz konusu tüm karar ve Yargıtay ilamlarının usulüne uygun olarak davacılar vekiline tebliğ edildiği gerekçeleri ile mirasçı ...'in talebinin reddine karar verilmiş, ek karar mirasçı ... tarafından temyiz edilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince, her ne kadar, az yukarıda açıklanan gerekçelerle, mirasçı ...'in tebliğ talebi ek kararla reddedilmiş ise de, dosya arasında bulunan veraset ilamı incelendiğinde, muris ... ... 'in 17.02.2016 tarihinde vefat ettiği anlaşıldığından ve ölümle vekalet ilişkisi sona ereceğinden, gerekçeli kararın davacı mirasçıları yerine vekalet ilişkisi sona eren vekiline tebliğ edilmesi hatalı olduğundan, İlk Derece Mahkemesinin 31.05.2024 tarihli ek kararının kaldırılmasına;
Bu itibarla, İlk Derece Mahkemesinin gerekçeli kararının davacı ... ... 'in mirasçılarına 7201 sayılı Tebligat Kanunu ile Tebligat Kanunu'nun Uygulanmasına Dair Yönetmelik hükümlerine uygun şekilde tebliğ edilerek temyiz süresinin beklenmesi; bundan sonra dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
12.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

