

8. Hukuk Dairesi         2024/6640 E.  ,  2025/1887 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/3338 E., 2024/3620 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 18. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/74 E., 2020/222 K.

Taraflar arasında görülen dernek genel kurul kararlarının iptali davasında yapılan yargılama sonunda İstanbul 18. Asliye Hukuk Mahkemesi kararıyla davanın reddine karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı asli müdahiller vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun usulen kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, asli müdahil ... yönünden karar verilmesine yer olmadığına, diğer asli müdahiller yönünden davanın reddine karar verilmiş, bu kez asli müdahiller vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı vekili ve asli müdahiller vekili dava dilekçesinde; dava konusu ... kayyumu ...’a hasım yönelttiği dava dilekçesinde, dava konusu Vakfın 09.10.2017 tarihli genel kurul toplantısında alınan kararların yok hükmünde olduğunun tespiti ile iptalini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; tüzel kişilerin iradesini organlar aracılığıyla açıklayıp, organlar aracılığıyla hukuki işlemleri ve diğer tüm eylemleriyle tüzel kişiyi borç altına sıkabileceği, 4721 sayılı Kanun'un 83 üncü maddesi uyarınca açılacak iptal davalarında husumetin doğrudan vakıf tüzel kişiliğine yönetilmesi gerektiği, dolayısıyla davanın tüzel kişiliğe haiz Bizim Lösemili Çocuklar Vakfına karşı açılması gerektiği halde, husumet ehliyeti bulunmayan kayyum davalı ...'a karşı açılmış olmasının usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesiyle pasif husumet ehliyeti yokluğundan davanın usulden reddine karar verilmiş, karara karşı asli müdahiller vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; asli müdahillerden ...'nun yargılama aşamasında ölümü ve davanın niteliği itibariyle mirasçılara geçmeyeceğinden asli müdahil ... yönünden davanın konusuz kaldığı gerekçesiyle, asli müdahiller vekilinin istinaf isteğinin usulen kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, yeniden esas hakkında hüküm kurularak, diğer asli müdahiller yönünden davanın pasif husumet yokluğu sebebiyle usulden reddine, asli müdahil ... yönünden dava konusuz kaldığından esas hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş, asli müdahiller vekili temyize gelmiştir.

Dava, dernek genel kurul kararlarının iptali isteğine ilişkindir.

SONUÇ: Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, hukuki ilişkinin nitelendirmesine göre temyiz itirazları yerinde görülmediğinden temyiz itirazlarının reddiyle usul ve Kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL'nin temyiz eden asli müdahillerden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

