

8. Hukuk Dairesi         2024/5889 E.  ,  2025/1883 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/3516 E., 2024/3106 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun süreden reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 25. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/222 E., 2022/203 K.

Taraflar arasında görülen vakfın dağıldığının tespiti istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiş, hükme karşı davacı ... vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun süreden reddine karar verilmiş olup, bu kez davacı ... vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı ... vekili dava dilekçesinde; davalı ... ... Sağlık ve Eğitim Vakfının dağıldığının tespitini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; davanın kabulüne karar verilmiş; hükme karşı davacı ... vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; "... gerekçeli karar davacı ... vekiline 09.07.2022 tarihinde tebliğ edildiği halde istinaf başvuru dilekçesinin 10.11.2022 tarihinde gönderildiği ..." gerekçesiyle istinaf başvurusunun süreden reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Dava, vakfın dağıldığının tespiti isteğine ilişkin olup Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun süreden reddine karar verilmiş ise de verilen bu karar dosya kapsamına uygun düşmemektedir.
Şöyle ki; Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesi kararının davacı ... vekiline 09.07.2022 tarihinde tebliğ edildiği doğru olarak tespit edilmiş ise de, dosyada mübrez istinaf dilekçesi teslim alma tutanağına göre istinaf başvuru dilekçesinin 22.07.2022 tarihinde mahkemeye sunulduğu ve buna göre istinaf başvurusunun yasal iki haftalık süre içinde yapıldığı anlaşılmakta olup, bu durum karşısında Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan incelenmesi gerekirken süreden reddine karar verilmesi doğru görülmediğinden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Davacı ... vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA,

İstek halinde peşin harcın temyiz eden davacıya iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine, kararın bir örneğinin İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

10.03.2025 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.

