

8. Hukuk Dairesi         2023/5701 E.  ,  2023/6346 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın kabulüne karar verilmiş olup, davacı vekili tarafından tavzih talebinde bulunulması üzerine mahkemenin 20.09.2023 tarihli ek kararıyla tavzih talebinin reddine karar verilmiş, ... bu ek kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine; dosya incelendi, gereği düşünüldü.
K A R A R
Davacı vekili, ... Köyü 939, 1027, 1036 ve 1044 parsel ... taşınmazların davalı adına tapuda kayıtlı olduğunu, ancak yörede yapılıp kesinleşen orman kadastrosunda taşınmazların orman sınırları içinde kaldığını belirterek tapu kayıtlarının iptali ile orman olarak tescilini, davalının elatmasının önlenmesine karar verilmesini istemiştir.
Mahkemece, davanın kabulüne dair verilen kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesinin 27.06.2012 tarihli ve 2012/2754 Esas, 2012/9636 Karar ... ilamı ile düzeltilerek onanmasına karar verilmiş ve ... bu karar 07.09.2012 tarihinde kesinleşmiştir.
Bilahare davacı vekili 03.11.2022 tarihli tavzih dilekçesiyle, dava konusu 939 parsel ... taşınmazın yüzölçümünün kadastro müdürlüğünce belirlenen miktarının, hükümde belirtilen miktardan farklı olduğundan bahisle mahkeme kararının infaz edilebilmesi için hükmün tavzihini talep etmiş, Mahkemece, 20.09.2023 tarihli ek kararla, Tapu Müdürlüğünün yazı cevabında dava konusu 939 parsel hakkındaki tavzihe konu kararın icrası için müracaat bulunmadığının bildirildiği, kararın bu sebeple infaz edilmediği, tavzih kararı verilmesini gerektirecek bir durum bulunmadığı gerekçesiyle tavzih talebinin reddine karar verilmiş, ... bu ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Talep, 6100 ... Hukuk Mahkemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 305 nci maddesi kapsamında tavzih isteğine ilişkindir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, 6100 ... Kanun’un Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 ... Kanun’un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi kararındaki gerekçe dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun bulunan 20.09.2023 tarihli ek kararın davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının ONANMASINA, 1086 ... Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 7139 ... Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına,
06.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

