

8. Hukuk Dairesi         2024/3827 E.  ,  2024/7440 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ : 04.06.2024
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiş olup hükmün davacı tarafından temyiz edilmesi üzerine; dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R

Davacı ..., 1973/617 Esas sayılı ana dava dosyasına sunduğu dava dilekçesinde; Nevşehir ili ... Mahallesi 1100 ada 8 parsel sayılı taşınmaz kendisine ait iken kadastro tespitinde davalı adına tespit gördüğünü ileri sürerek, tespitin iptali ile taşınmazın adına tesciline karar verilmesini talep etmiştir.

Davacı ..., birleşen 1973/670 Esas sayılı dava dosyasına sunduğu dava dilekçesinde Nevşehir ili ... Mahallesi 1101 ada 20 parsel sayılı taşınmaz kendisine ait iken kadastro tespitinde davalı adına tespit gördüğünü ileri sürerek, tespitin iptali ile taşınmazın adına tesciline karar verilmesini talep etmiştir.

Davacı ..., birleşen 1973/621 Esas sayılı dava dosyasına sunduğu dava dilekçesinde Nevşehir ili ... Mahallesi 1101 ada 81 parsel sayılı taşınmaz kendisine ait iken kadastro tespitinde davalı adına tespit gördüğünü ileri sürerek, tespitin iptali ile taşınmazın adına tesciline karar verilmesini talep etmiştir.


Davacı ..., birleşen 1973/619 Esas sayılı dava dosyasına sunduğu dava dilekçesinde Nevşehir ili ... Mahallesi 1101 ada 27 parsel sayılı taşınmaz kendisine ait iken kadastro tespitinde davalı adına tespit gördüğünü ileri sürerek, tespitin iptali ile taşınmazın adına tesciline karar verilmesini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesi yapılan yargılama sonucunda; "... tespite esas tapu kaydının taşınmazlara uyduğu ..." gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiş; hükmün, davacı tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 14. Hukuk Dairesince kararın onanmasına karar verilmiş ve davacının karar düzeltme talebi de aynı Daire tarafından reddedilmiştir.

Hükmün kesinleşmesinden sonra, davalı ... mirasçısı ...' in, dava konusu 1101 ada 27 ve 20 parseller hakkında karar verilmediği iddiasıyla, bu parseller hakkında bir karar verilmesi talebinde bulunması üzerine İlk Derece Mahkemesinin ek kararı ile talebin reddine karar verilmiş ve iş bu ek karar, davalı ... mirasçısı ... tarafından temyiz edilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince, "... 1973/617 Esas, 1977/999 Karar sayılı ilamında verilen davanın reddi kararının, hem asıl hem birleşen davalardaki dava konusu taşınmazları kapsadığı ve karar infaz edilirken 1101 ada 27 ve 1101 ada 20 parsel sayılı taşınmazları da içine alması gerektiği, ayrıca hükmün hem Yargıtay temyiz incelemesi sonucu onandığı ve onama ilamına yönelik karar düzeltme talebinin de reddine karar verildiği ..." gerekçesi ile ek karar talebinin reddine karar verilmiş ise de, bu ek karar usul yasaya uygun bulunmamaktadır.
Şöyle ki; davanın, askı ilan süresi içeresinde açılan kadastro tespitine itiraz davası olduğu ve yapılan yargılama sonucunda davanın reddine karar verildiği, ancak birleşen dava dosyalarında dava konusu olmalarına rağmen bu kararda 1101 ada 27 ve 1101 ada 20 parsel sayılı taşınmazların belirtilmediği ve bu parseller yönünden tescil hükmü kurulmadığı anlaşılmakta olup, bu haliyle verilen bu kararın infazı kabil olduğundan söz edilemez.
Her ne kadar dava, Asliye Hukuk Mahkemesinde görülmüş ise de, bu mahkemenin davaya Kadastro Mahkemesi sıfatıyla bakmış olması ve kadastro davalarında hakimin sicil oluşturmakla görevli olması nedeniyle; İlk Derece Mahkemesince, talebin kabulü ile dava konusu 1101 ada 27 ve 1101 ada 20 parsel sayılı taşınmazların tespit ve tesciline karar verilmesi gerekirken, yazılı gerekçeyle talebin reddine karar verilmesi doğru görülmemiş ve bu nedenle ek kararın bozulmasına karar vermek gerektirmiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan sebeplerle,
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesinin 04.06.2024 tarihli ek kararının 6100 sayılı Kanun'un Geçici 3 üncü maddesi yollaması ile 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA,

Peşin harcın istek halinde temyiz eden davalıya iadesine,

1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

11.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

