

8. Hukuk Dairesi         2023/6638 E.  ,  2024/749 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi
HÜKÜM/KARAR : İstinaf başvurusunun kabulüne
İLK DERECE
MAHKEMESİ : Akçakoca Asliye Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki tapu iptal ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ve davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince; Davacı Hazine vekilinin istinaf başvurusunun reddine, davalının istinaf başvuru talebinin kabulü ile Akçakoca Asliye Hukuk Mahkemesinin 16.03.2018 tarih ve 2017/302 E.-2018/183 K. ... kararının 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-b.3. maddesi uyarınca kaldırılmasına ve davacı Hazinenin davasının reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı Hazine tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 23.03.2023 tarih 2021/14723 E.- 2023/1754Karar ... kararı ile bozulmuştur.
Dairemiz bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davacı Hazine tarafından temyiz edilmekle 6100 ... Hukuk Mahkemeleri Kanunu’nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

Dairemizin 23.03.2023 tarih 2021/14723 E.- 2023/1754 Karar ... bozma kararının usul ve kanuna uygun olduğu, çekişmeli taşınmazın bulunduğu yerde orman kadastrosunun 1948 yılında 4785 ... kanun hükümleri gözetilerek yapılıp kesinleştiği, orman kadastro evraklarının ve haritasının tetkikinde söz konusu çalışmalarda yalnızca eylemli durumu orman olan taşınmazlar ile ormana bitişik olan taşınmazların hukuki durumlarının tayin ve tespit edildiği, ve köy hududu dahilinde bulunan bir kısım ormanın ise incelemeye tabii tutulmadığı, dolayısı ile yörede yapılan bu orman kadastrosunun seri bazda yapıldığı ve çekişmeli taşınmazın orman vasfında olup olmadığının sadece kesinleşen orman sınırı esas alınarak tespitinin mümkün olmadığı, eski tarihli memleket haritaları ve hava fotoğraflarının da incelenerek taşınmazın vasfının belirlenmesi gerektiği, kaldı ki; Yargıtayın muhtelif Dairelerinin yerleşmiş uygulamalarına göre Hazine tarafından bir taşınmazın kamu malı olduğu iddiasıyla her zaman dava açılabileceğinden dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

13.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






