

8. Hukuk Dairesi         2024/1007 E.  ,  2024/2991 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/911 E., 2023/939 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulüne
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karlıova Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/6 E., 2023/8 K.

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, davalı ... İdaresinin istinaf başvurusunun kabulü ile ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına ve esas hakkında yeniden hüküm tesisi suretiyle davanın reddine, diğer istinaf başvurularının reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Davacı ... vekili dava dilekçesinde; Bingöl ili ... ilçesi ... Köyünde yapılan kadastro tespit çalışmalarında,104 ada 1 ve 145 ada 1 parsel sayılı taşınmazlar içerisinde kalan müvekkili olan davacıya ait kısımların orman ve mera vasfı ile kaydedildiğini ileri sürerek, taşınmaz bölümlerine ilişkin kadastro tespitlerinin iptali ile bu yerlerin davacı adına tesciline karar verilmesini talep etmiştir.

Davalılar vekilleri cevaplarında; davanın reddini savunmuşlardır.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; " davaya konu taşınmazların kadastro tespitlerinin 27.09.2011 tarihinde kesinleştiği, davanın ise 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 12 nci maddesinin 3 üncü fıkrasında ön görülen on yıllık hak düşürücü süre geçtikten sonra 06.06.2022 tarihinde açıldığı " gerekçesiyle, hak düşürücü sürenin geçmiş olması nedeniyle davanın reddine, 1.000,00 TL vekalet ücretinin davacıdan alınarak davalı Hazineye verilmesine karar verilmiş; hükme karşı, davacı vekili tarafından işin esasına, davalı Hazine vekili tarafından hükmedilen vekalet ücretinin miktarına ve davalı ... İdaresi vekili tarafından ise lehlerine vekalet ücreti takdir edilmesine ilişkin olarak istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, davalı ... İdaresi dışındaki istinaf isteklerinin reddine, davalı ... İdaresi vekilinin istinaf isteğinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine ve 1.000,00 TL vekalet ücretinin davacıdan alınıp davalı Hazine ve Orman İdaresine verilmesine karar verilmiş ve iş bu karar, davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalı Hazine vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan nedenlerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

06.05.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi

