

8. Hukuk Dairesi         2024/3106 E.  ,  2025/2390 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/51 E., 2022/116 K.
HÜKÜM/KARAR : Davanın reddi

Taraflar arasında görülen tapu iptali ve tescil davasında yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın reddine karar verilmiş olup hükmün davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü.

K A R A R

Davacılar vekili dava dilekçesinde; dava konusu ... ili ... ilçesi ... köyü, ... (...) mevkiinde mukim Cilt 82, sahife 11, sıra no 3'te kayıtlı, 8.000,00 m²'lik taşınmazın davacı ... ve müştereklerine ait olduğunu, Cilt no 82, sahife 12, sıra no 2'de kayıtlı 6.000 m²'lik taşınmaz davacı ...'e ait olduğunu, davacıların dava konusu taşınmazları 40 yıldan fazla bir süredir tarım arazisi olarak nizasız fasılasız malik sıfatıyla kullandıklarını, kadastro çalışmaları sırasında dava konusu taşınmazlar 182 ada 1 parselde orman vasfı ile Hazine adına tescil edildiğini beyanla 182 ada 1 parsel nolu taşınmazın tapu kaydının iptali ile davacılara ait, sınırları belli kısmını davacılar adına tapuya tesciline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda davanın kabulüne dair karar davalı vekili tarafından temyiz edilmiş, hüküm Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesince eksik araştırma ile karar verildiği gerekçesiyle bozulmuştur.

Mahkemece bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda; dava konusu edilen 138 ada 1 nolu parsel yönünden hak düşürücü süre yönünden davanın reddine, 182 ada 1 parsel yönünden davanın esastan reddine, davalılar Orman Yönetimi ve Hazine kendisini vekil ile temsil ettirmesinden dolayı yürürlükte bulunan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesine göre maktu 5.100,00 TL vekalet ücretinin davacılardan müştereken ve müteselsilen alınarak davalıları 1/2 şer oranında ödenmesine karar verilmiş, hüküm davalı Hazine vekili tarafından vekalet ücreti yönünden temyiz edilmiştir.

Dava, tapu iptali ve tescil isteğine ilişkindir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Dosya muhtevasına, dava evrakı ile yargılama tutanakları münderecatına ve uyulan bozma ilâmında açıklandığı üzere işlem yapılıp sonucu dairesinde hüküm tesis edildiğine göre yerinde olmayan temyiz itirazlarının reddi ile usul, Kanun ve bozma gereklerine uygun bulunan hükmün ONANMASINA,

Harçtan muaf olduğundan Hazine'den harç alınmasına yer olmadığına,

Taraflarca Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 440/I maddesi gereğince Yargıtay Daire ilamının tebliğinden itibaren ilama karşı 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
24.03.2025 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.

