

8. Hukuk Dairesi         2024/1743 E.  ,  2024/1990 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
KARAR : Davanın kısmen kabulüne

Taraflar arasında görülen kadastro tespitine itiraz davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kısmen kabulüne karar verilmiş olup, davalı Hazine vekilinin istinaf yoluna başvurması üzerine Van Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince dava dosyasının temyiz kanun yoluna tabi olduğu gerekçesiyle iade edildiği İlk Derece Mahkemesi tarafından dosya Dairemize gönderilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü.

K A R A R

01.10.2011 tarihinde yürürlüğe giren 6100 sayılı Hukuk Muhakameleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesi gereği; Bölge Adliye Mahkemelerinin 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un ( 5235 sayılı Kanun ) Geçici 2 nci maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun ) temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun’un 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Kanun’la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı, 341 inci maddesinde ise ilk derece mahkemelerinden verilen nihai kararlara karşı istinaf yoluna başvurulabileceği, 361 inci maddesinde de bölge adliye mahkemesi hukuk dairelerinden verilen temyizi kabil nihai kararlar ile hakem kararlarının iptali talebi üzerine verilen kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabileceği hükme bağlanmış; 07.11.2015 tarihli ve 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan karara göre de Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde göreve başlaması kararlaştırılmıştır.

İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf yoluna başvurulması üzerine dosyanın gönderildiği Van Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince, dava konusu eski 120 ada 68 yeni 119 ada 2 parsel sayılı taşınmazın bir bölümünün Yüksekova Kadastro Mahkemesinde açılan 2007/1376 Esas sayılı dava dosyasına konu edildiği ve yargılama neticesinde verilen hükmün, Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesi'nin 09/04/2015 tarih ve 2015/2464 Esas, 2015/3628 Karar sayılı ilamıyla ile onanarak kesinleştiği, hüküm kurulurken Yargıtay onaması ile kesinleşen dava dosyasının da göz önünde bulundurulması gerektiği, bu sebeple temyiz incelemesini yapma görev ve yetkisinin Yargıtay ilgili Hukuk Dairesine ait olduğu gerekçesiyle, dosyanın İlk Derece Mahkemesine iadesine karar verilmiş ise de, Yüksekova Kadastro Mahkemesinin 2007/1376 Esas sayılı dosyasında, dava konusu edilen yerlerin eldeki davanın konusu olan yerlerle ilgisinin bulunmadığı, anılan dosyada verilen hükmün kesinleşmesi sonrasında tapuda infazı da sağlanarak davaya konu yerlerin eski 120 ada 68 parsel sayılı taşınmazdan ifraz edildiği ve bakiye miktarlı taşınmazın 119 ada 2 parsel numarasını aldığı, gerek Yüksekova Kadastro Mahkemesinin 2007/1376 esas sayılı dosyasında, gerekse eldeki davada dava konusu taşınmaz yönünden verilmiş Yargıtay bozma kararının bulunmadığı, bu nedenle eldeki Yüksekova Kadastro Mahkemesi'nin 2015/375 Esas sayılı dosyasında yapılan yargılama sonunda verilen 14.04.2023 tarihli kararın istinaf kanun yoluna tabi olduğu anlaşıldığından, kanun yolu incelemesi yapılabilmesi için dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine tetkiksiz iadesine karar verilmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Dosyanın, istinaf incelemesi yapılmak üzere Van Bölge Adliye Mahkemesi ilgili Hukuk Dairesine gönderilmesi için İlk Derece Mahkemesine İADESİNE,
25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






