

8. Hukuk Dairesi         2024/3285 E.  ,  2024/3830 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2016/2 E., 2018/74 K.
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasında görülen Kadastro Kanunu'nun 41 inci maddesi uyarınca yapılan düzeltme çalışmasına itiraz davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiş olup davacı vekilinin temyizi üzerine hüküm Dairemizin 18.03.2024 tarihli, 2023/5919 esas, 2024/1790 karar sayılı ilamı ile onanmıştı. İlk Derece Mahkemesince re’sen Dairemize gönderilmesi üzerine, Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü.

K A R A R

Kadastro Müdürlüğü'nce 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 41 inci maddesi uyarınca re'sen yapılan düzeltme işlemi sırasında ... Köyü çalışma alanında bulunan ve tapuda davacı Hazine adına kayıtlı olan 292 parsel sayılı 11.250,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 7.714,59 metrekare yüzölçümlü olarak belirlenerek tapu kaydında düzeltme yapılmasına karar verilmiştir

Davacı Hazine, düzeltmenin usul ve kanuna aykırı yapıldığını öne sürerek Kadastro Müdürlüğüne husumet yöneltmek suretiyle dava açmıştır.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda Kadastro Mahkemesinin görevli olduğu gerekçesiyle dava şartı yokluğundan davanın usul yönünden redine karar verilmiş; hüküm, davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiş, Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 18.11.2014 tarihli ve 2014/15058 Esas, 2014/13300 Karar sayılı kararıyla İlk Derece Mahkemesince görevli mahkemede açılmış bulunan davada işin esasına girilerek iddia ve savunma doğrultusunda araştırma yapılıp sonucuna göre karar verilmek gerekirken, göreve ilişkin özel yasa hükmü göz ardı edilerek yazılı şekilde karar verilmesinin yerinde olmadığına değinilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda dava konusu 292 nolu parselin yüzölçümünün 7.704,59 m2 olduğu, 11.250.00 olmadığı, bu durumun basit yazım hatasından kaynaklanmadığı, tapulama çalışmaları ile sayısal olarak hesaplanan yüzölçümleri arasındaki farklılığın ise eski ve yeni yüzölçümü hesaplama tekniklerinden kaynaklandığı gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiş; hükme karşı davacı vekili tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine hüküm Dairemizin 18.03.2024 tarihli ve 2023/5919 Esas, 2024/1790 Karar sayılı ilamı ile onanmış, bundan sonra dosya Mahkemece 23.05.2024 tarihli noksan ikmali dosya formu düzenlenerek Dairemize gönderilmiştir.

Dosya içindeki bilgi ve belgelerin incelenmesinden; İlk Derece Mahkemesince verilen kararın Dairemizin 18.03.2024 tarihli ve 2023/5919 Esas, 2024/1790 Karar sayılı onama ilamı ile kesinleştiği, İlk Derece Mahkemesince noksan ikmali dosya formu düzenlenerek dosya Dairemize gönderilmiş ise de Dairemizce verilen noksan ikmali kararı bulunmadığı, buna göre dosyanın Dairemize sehven gönderildiği ve bu aşamada Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığı anlaşıldığından, dosyanın İlk Derece Mahkemesine tetkiksiz iadesine karar verilmiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle; dosyanın İlk Derece Mahkemesine TETKİKSİZ İADESİNE,

03.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

