

8. Hukuk Dairesi         2025/1204 E.  ,  2025/1886 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/222 E., 2024/326 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

01.10.2011 tarihinde yürürlüğe giren 6100 sayılı Hukuk Muhakameleri Kanunu’nun Geçici 3 üncü maddesi gereği; Bölge Adliye Mahkemelerinin 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun ) Geçici 2 nci maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun ) temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin, bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun’un 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Kanun’la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı, 341 inci maddesinde ilk derece mahkemelerinden verilen nihai kararlara karşı istinaf yoluna başvurulabileceği, 361 inci maddesinde bölge adliye mahkemesi hukuk dairelerinden verilen temyizi kabil nihai kararlar ile hakem kararlarının iptali talebi üzerine verilen kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabileceği, 373 üncü maddesinde de Yargıtayın bozma kararı üzerine ilk derece mahkemesince bozmaya uygun olarak karar verildiği takdirde, bu karara karşı temyiz yoluna başvurulabileceği hükme bağlanmış; 07.11.2015 tarihli ve 29525 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan karara göre de bölge adliye mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde göreve başlaması kararlaştırılmıştır.

Dosya içindeki bilgi ve belgelerin incelenmesinden; davanın açıldığı Kadastro Mahkemesince yapılan yargılama sonunda Orman İdaresinin açtığı davanın görev yönünden usulden reddine karar verildiği, görevsizlik kararı Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesince onandığı, onama ilamının bu kısmına yönelik karar düzeltme itirazlarında bulunulmadığı, bu aşamadan sonra dosyanın gönderildiği Asliye Mahkemesince davanın eldeki esasa kaydedildiği ve yapılan yargılama sonunda itiraza konu kararın verildiği anlaşılmıştır. Buna göre; dosyada Yargıtay bozma ilamı bulunmadığından ve 07.03.2024 karar tarihi itibarıyla başvurulması gereken kanun yolu istinaf olduğundan, dosyanın kanun yolu incelemesi yapılabilmesi için ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine iadesine karar verilmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, istinaf incelemesi yapılmak ve Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi ilgili Hukuk Dairesine gönderilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine İADESİNE,

10.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

