

8. Hukuk Dairesi         2024/5735 E.  ,  2025/398 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 27. Asliye Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın usulden reddine karar verilmiştir.
Kararın davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Dava konusu 8058 ada 22 parsel sayılı taşınmaz, 7143 sayılı Kanun'un Geçici 1 inci maddesi hükümlerine tabi tutularak ... Belediyesi adına tespit ve tescil edilmiş, beyanlar hanesine ... oğlu ... kullanımında olduğuna dair şerh konulmuş, 22.10.2021 tarihinde ... Belediyesi tarafından dahili davalı ...'e 6292 sayılı Kanun gereği devredilmiştir.
Davacılar ... ve ..., 21.06.2021 tarihli dava dilekçeleri ile, dava konusu 8058 ada 22 parsel sayılı taşınmazı 1994 yılında satın aldıklarını ve kendi paralarıyla üç katlı bina yapıldığını, binanın giriş katında davacı ...'in, birinci katta davacı ...'ın, ikinci katta ise davalı olan babaları ...'nin oturduğunu, babalarına güvenmeleri nedeni ile yapılan kadastro çalışmalarında onun adına tespit yapıldığını belirtilerek babaları adına yapılan zilyetliğin iptali ile payları oranında dairelerinin adlarına yazılmasını karar verilmesini istemişlerdir.
Davalı ve dahili davalı vekili, davanın reddini savunmuştur.
Mahkemece, Bölge Adliye Mahkemesi'nin kaldırma kararı sonrasında, dava konusu taşınmazın 6292 sayılı Kanun uyarınca 22.10.2021 tarihinde dahili davalı ... adına tapuya tescil edildiği, bu nedenle dava şartı yokluğu nedeni ile davanın usulden reddine karar verilmesi gerektiği gerekçesi ile davanın usulden reddine karar verilmiş, hükmün davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, istinafa konu 8058 ada 22 parsel sayılı taşınmazın yargılama sırasında 22.10.2021 tarihinde dahili davalı ...'e 6292 sayılı Kanun uyarınca satıldığı, bu nedenle bu parsele ilişkin kullanıcı şerhine yönelik davanın dinlenme olanağının bulunmadığı, ayrıca dava konusu taşınmazın davalı ... adına tesciline esas olan hukuki işlemin 6292 sayılı Kanun'un 12 nci maddesi uyarınca Belediyenin satış işlemine dayanan idari işlem olup, Belediyenin satış işlemi ortadan kaldırılmadıkça, başka bir ifade ile idari işlem niteliğindeki Belediyenin satış işlemi idarece geri alınmadıkça ya da idari yargıda iptal edilmedikçe davalı adına oluşan tapu kaydının yolsuz tescil olarak nitelendirilemeyeceği ve 7143 sayılı Kanuna göre oluşturulan parsellerin satışından sonra tapu iptal ve tescil davası açılamayacağı gerekçeleri ile davacılar vekilinin istinaf talebinin reddine karar verilmiş; hüküm davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçeler dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacılar vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL'nin temyiz eden davacıdan alınmasına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
21.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

