

8. Hukuk Dairesi         2024/5151 E.  ,  2025/1613 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/701 E., 2023/799 K.
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosu davasından dolayı yapılan yargılama sonunda verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonunda Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesince İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Antalya ili Gazipaşa ilçesi Çalıpınar Mahallesi çalışma alanında 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun 22/2-a maddesi uyarınca yapılan uygulama kadastrosu sonucunda, tapuda davalı ... adına kayıtlı eski 329 parsel sayılı 1.120,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 110 ada 32 parsel numarasıyla ve 1.370,57 metrekare yüzölçümlü olarak; eski 328 parsel sayılı 574,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 110 ada 33 parsel numarasıyla ve 655,73 metrekare yüzölçümlü olarak; ... adına kayıtlı eski 327 parsel sayılı 848,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 110 ada 34 parsel numarasıyla ve 889,67 metrekare yüzölçümlü olarak tespit ve tescil edilmiştir.

Davacı Hazine vekili; yolda kalan bir kısım yerin, uygulama kadastrosu sırasında davalı 110 ada 32, 33 ve 34 parsel sayılı taşınmazlara dahil edildiğini ileri sürerek dava açmıştır.

İlk Derece Mahkemesinin verdiği karar, Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Hukuk Dairesinin 16.11.2020 tarihli ve 2020/3346 Esas, 2020/5284 Karar sayılı kararıyla bozulmuş olup, bozma ilamında özetle; "Mahkemece öncelikle davacı Hazineye, davasını dava konusu 110 ada 34 parsel sayılı taşınmazın maliki olan ... ’e de yöneltmesi için süre ve imkan tanınması, bu şekilde taraf teşkili sağlandıktan sonra amacına ve yöntemine uygun bir araştırma yapılabilmesi için dava konusu taşınmazlar ile sınırında bulunan taşınmazları bir arada gösteren tesis kadastrosuna ait pafta, orijinal ölçü krokisi, ölçü çizelgesi, tesis ve uygulama kadastrosuna ait hesap cetvelleri, ölçü cetvelleri, ada raporu, taşınmazların tesis kadastrosunun yapıldığı tarihe en yakın tarihli hava fotoğrafları, temin edilebilen en eski ve güncel ortofoto ve uydu fotoğraflarının getirtilerek dosya arasına alınması, akabinde, harita mühendisi ve jeodezi ve fotogrametri mühendisi bilirkişi sıfatına sahip üç kişilik uzman bilirkişi kurulu eliyle belirtilen şekilde inceleme ve araştırma yapılarak denetime elverişli rapor alınması" gereğine değinilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonucunda; "Hava fotoğrafında gözüken yol ile 22/a uygulamasında belirlenen yol sınırının uyuştuğu, yol ile davalı parseller arasında zeminde yeri değişmeyen ve yıllardan beri olan duvarın ve yolun yıllardan beri aynı sınırlar içinde kullanılmaya devam ettiği, 22/a çalışmasının yasa ve yönetmelik hükümlerine uygun yapıldığı" gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş; davacı Hazine vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyulan bozma ilamı doğrultusunda inceleme ve araştırma yapılarak, mevcut deliller takdir edilerek karar verildiğine, uygulanması gereken hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığına, bozmaya uyulmakla taraflar lehine ve aleyhine kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin yeniden incelenmesine hukukça imkan olmadığı gibi 6100 sayılı Kanun’un Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun’un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de var olmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi kararında yazılı gerekçeler dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı Hazine vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ : Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının ONANMASINA,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,
1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
27.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

