

8. Hukuk Dairesi         2024/6297 E.  ,  2024/7840 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ: 07.08 2024
SAYISI : 2002/3 E., 2003/24 K.
DAVA TARİHİ : 03.04.2002
EK KARAR : İhtiyati tedbir talebinin reddine


Taraflar arasında görülen kadastro tespitine itiraz davasında yapılan yargılama sonunda Mahkemece, 07.08.2024 tarihli ek karar ile ihtiyati tedbir talebinin reddine karar verilmiş olup ek karar davalı ... mirasçısı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü.
K A R A R
Davalı vekili 26.07.2024 tarihli dilekçesinde; davaya konu Gemerek ilçesi Yeniçubuk Kasabası Karacalar Mahallesi 205 ada 5 parsel ve 229 ada 1 parsel numaralı taşınmazların tapu kaydına ihtiyati tebdir şerhi konularak taşınmazların üçüncü şahıslara devrinin önlenmesini, yargılama giderlerinin ve vekalet ücretinin karşı tarafa yükletilmesine karar verilmesini istemiş, Mahkemece, 07.08.2024 tarihli ek karar ile ihtiyati tedbir talebinin reddine karar verilmiş, ek karar davalı ... mirasçısı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Bilindiği üzere; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 394/1 inci maddesi hükmüne göre; "Karşı taraf dinlenmeden verilmiş olan ihtiyati tedbir kararlarına itiraz edilebilir.” aynı maddenin 4 üncü fıkrasına göre "itiraz dilekçeyle yapılır, itiraz eden itiraz sebeplerini açıkça göstermek ve itirazının dayanağı olan tüm delilleri dilekçesine eklemek zorundadır. Mahkeme, ilgilileri dinlemek üzere davet eder, gelmedikleri takdirde dosya üzerinden inceleme yaparak kararını verir. İtiraz üzerine mahkeme, tedbir kararını değiştirebilir veya kaldırabilir” aynı maddenin 5. fıkrasında ise; "İtiraz hakkında verilen karara karşı kanun yoluna başvurulabilir. Bu başvuru öncelikle incelenir ve kesin olarak karara bağlanır...” denilmiştir. 6100 sayılı Kanun'un 341/1 inci fıkrasında, İlk Dereceli Mahkemelerden verilen ihtiyati tedbir taleplerinin reddi ve bu taleplerin kabulü halinde, itiraz üzerine verilecek kararlara karşı istinaf yoluna başvurulabileceği belirtilmiştir.
Az yukarıda belirtildiği gibi, İlk Derece Mahkemelerinden verilen ihtiyati tedbir taleplerinin reddi ve bu taleplerin kabulü halinde, itiraz üzerine verilecek kararlara karşı istinaf yoluna başvurulabileceğinden, temyiz yolu açık olmadığından ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 ve Geçici 2 inci maddeleri uyarınca kurulan Bölge Adliye Mahkemeleri, 07.11.2015 tarihli ve 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan karar uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başladığından ve inceleme Bölge Adliye Mahkemesince yapılacağından dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE, 23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi



