

8. Hukuk Dairesi         2024/5267 E.  ,  2024/6809 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/47 E., 2021/568 K.
KARAR : Davanın kabulüne
İLK DERECE MAHKEMESİ : Keşan 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/699 E., 2018/535 K.

Taraflar arasında görülen tapu iptali ve tescil davasında yapılan yargılama sonunda Keşan 2. Asliye Hukuk Mahkemesi kararıyla davanın kısmen kabulüne karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davalı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun yargılama giderleri yönünden kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurularak davanın kabulüne karar verilmiş, bu kez davalı vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine hüküm Dairemizin 09.05.2024 tarihli ve 2021/7838 Esas, 2024/3136 Karar sayılı ilamı ile onanmıştır. Davalı vekili tarafından 12.06.2024 tarihinde UYAP ortamından gönderilen dilekçe ile Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf isteğinin esastan reddine dair kararı temyiz edilmiş olmakla; Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir:

"(1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre; davalı vekilinin 07.05.2021 tarihli temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü temyiz itirazlarının Dairemizin 09.05.2024 tarihli ve 2021/7838 Esas, 2024/3136 Karar sayılı ilamı ile reddedildiği, Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu kaldırılmış olması dikkate alınarak davalı vekilinin 12.06.2024 tarihli dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin 12.06.2024 tarihli dilekçesinin REDDİNE,

İstek halinde peşin harcın temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


