

8. Hukuk Dairesi         2024/2557 E.  ,  2024/7838 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2021/174 E., 2022/39 K.
DAVA TARİHİ : 12.06.2015
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiş olup hükmün davacı mirasçısı ... tarafından temyiz edilmesi üzerine; dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R
Davacı ... dava dilekçesinde; Elazığ ili Maden ilçesi Akboğa Köyünde bulunan sınırlarını bildirdiği taşınmazın kadastro çalışmalarında tespit dışı bırakıldığını ileri sürerek, taşınmazın adına tescilini talep etmiş ve yargılama aşamasında davacının ölümü sebebiyle mirasçıları davaya dahil edilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; "... davacı Nurettin Bulut'un vefat etmesi üzerine, mirasçılarına usulüne uygun tebligat çıkarılarak, duruşmadan haberdar edildikleri, dosyada masraf olmaması üzerine, davacı mirasçılarına, delil avansını tamamlamaları için ihtaratlı davetiyeler tebliğ edildiği halde mirasçıların bu eksikliği gidermediği, kadastro tespitine itiraz dosyalarında sağlıklı karar verebilmek için, dava konusu taşınmaz başında keşif yapılması gerektiği, davacı tarafın keşif masrafını yatırmaması sebebiyle keşif yapılamadığından, davacının davasını ispat edemediği ..." gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş; hüküm, davacı mirasçılarından ... tarafından temyiz edilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince, davacı Nurettin Bulut mirasçılarına delil avansını tamamlamaları için ihtaratlı davetiyeler tebliğ edildiği halde mirasçıların bu eksikliği gidermedikleri gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş ise de, dosya kapsamına göre, eldeki davanın davacısının Süleymen Üner olduğu ve davacının ölümü sebebiyle mirasçılarının davaya dahil edildikleri, ancak belirlenen delil avansını ikmal etmeleri için kendilerine / mirasçılarına ihtaratlı davetiye tebliğ edilmediği anlaşılmakta olup, bu haliyle yazılı gerekçeyle davanın reddine karar verilmesi usul ve yasaya uygun bulunmadığından hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un Geçici 3 üncü maddesi yollaması ile 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA, 1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine, Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verilmiştir.



