

8. Hukuk Dairesi         2025/310 E.  ,  2025/2321 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 1974/264 E., 1976/200 K.
KARAR : Temyiz başvurusunun reddine

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraflarca temyiz edilmemesi üzerine, Mahkemesince karar kesinleştirilmiştir. Kesinleşen bu karara yönelik davalı ... ... mirasçıları vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince ek karar ile temyiz başvurusunun süreden reddine karar verilmiştir.

Ek karar, davalı ... ... mirasçıları vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


K A R A R

Temyiz istemi, davalı ... ... mirasçıları vekilinin temyiz başvurusunun süre yönünden reddine yönelik İlk Derece Mahkemesinin ek kararına ilişkindir.

Bilindiği üzere; 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun (7201 sayılı Kanun) 10 uncu maddesi; "Tebligat, tebliğ yapılacak şahsa bilinen en son adresinde yapılır." hükmünü, 7201 sayılı Kanun'un 28 inci maddesi "Adresi meçhul olanlara tebligat ilanen yapılır. Yukarıdaki maddeler mucibince tebligat yapılamayan ve ikametgahı, meskeni veya işyeri de bulunmayan kimsenin adresi meçhul sayılır. Adresin meçhul olması halinde keyfiyet tebliğ memuru tarafından mahalle veya köy muhtarına şerh verilmek suretiyle tespit edilir. (Değişik ikinci cümle:19.03.2003-4829/9 md) Bununla beraber tebliği çıkaran merci, muhatabın adresini resmi veya hususi müessese ve dairelerden gerekli gördüklerine sorar ve zabıta vasıtasıyla tahkik ve tespit ettirebilir." hükmünü, 7201 sayılı Kanun'un "Adres değiştirmenin bildirilmesi mecburiyeti" başlıklı 35 inci maddesi "Kendisine veya adresine kanunun gösterdiği usullere göre tebliğ yapılmış olan kimse, adresini değiştirirse, yenisini hemen tebliği yaptırmış olan kaza merciine bildirmeye mecburdur. Bu takdirde bundan sonraki tebliğler bildirilen yeni adrese yapılır. ... (Değişik ikinci cümle:19.03.2003-4829/11 md) Bundan sonra eski adrese çıkartılan tebliğler muhataba yapılmış sayılır." hükmünü, tebligat yapılan tarihlerde yürürlükte bulunan Tebligat Tüzüğünün 46 ncı maddesi ise, "Adresi meçhul olanlara tebligat ilanen yapılır. Bu Tüzük hükümlerine göre tebligat yapılamıyan ve 13 üncü madde mucibince yapılan soruşturmaya rağmen ikametgahı, meskeni veya iş yeri de bulunamıyan kimsenin adresi meçhul sayılır. Adresi meçhul olması halinde keyfiyet tebliğ memuru tarafından mahalle veya köy muhtarına tebliğ mazbatasına şerh verdirilmek suretiyle tesbit edilir. Bununla beraber tebliği çıkaran merci, lüzum görürse, muhatabın adresini resmi veya hususi müessese ve dairelerden veya zabıta vasıtasiyle tahkik ve tesbit ettirebilir. İlan, tebligatta başvurulacak son çaredir." hükmünü içermektedir.

Buna göre; İlk Derece Mahkemesince yargılamanın yapıldığı 1974 yıllarında yürürlükte bulunan tebligat mevzuatına göre eldeki davada, davalı adına tebliğe çıkarılan dava dilekçesinin bila tebliğ iade edilmesi ve tebliğe yarar adres bulunamaması üzerine Mahkemesince; savcılığa müzekkere yazıldığı gibi, köy muhtarının bilgisi ve kolluk araştırması da yapılmakla, yöntemince usulüne uygun adres araştırması yapılması sonrasında davalı ... ...'nun adresi meçhul sayılarak ilanen tebligat yoluna gidildiği anlaşılmıştır.

İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen karar, davalı ... ...'na ...... Gazetesinin 10.02.1979 günlü nüshasında ilanen usulüne uygun tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 27.11.2024 tarihinde verilmiştir.

Temyiz başvurusunun süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan, temyiz isteminin reddi ile söz konusu ek kararın onanması gerekir.


S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Üsküdar (Kapatılan) Kadastro Mahkemesince verilen 06.12.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

3402 sayılı Kanun'un 36/A maddesi uyarınca harç alınmasına yer olmadığına, istek halinde peşin harcın temyiz edene iadesine,


1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

19.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








