

8. Hukuk Dairesi         2024/969 E.  ,  2024/4482 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi

Taraflar arasında görülen uygulama kadastrosuna itiraz davasında yapılan yargılama sonunda Urla Kadastro Mahkemesi kararıyla davanın kısmen kabulüne karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davalılardan Hazine vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun kabulü ile esas yeniden esas hakkında hüküm kurularak davanın kısmen kabulüne karar verilmiş, bu kez davalılardan Hazine vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R
Uygulama kadastrosu çalışmaları sonucunda, bir kısım davalılara ait eski 2615 parsel sayılı, 161,00 m2 alanlı taşınmaz, 232,66 m2 alanlı, 163 ada 82 parsel olarak; davacıya ait eski 1284 parsel sayılı, 1.770,00 m2 alanlı taşınmaz, 1.177,65 m2 alanlı, 163 ada 84 parsel olarak; davalı ...’ye ait eski 2870 parsel sayılı, 840,00 m2 alanlı taşınmaz 1.080,77 m2 alanlı 153 ada 85 parsel olarak tespit edilmiştir.
Davacı vekili dava dilekçesinde; kendisine ait 1284 parsel sayılı taşınmazın uygulama kadastrosu çalışmaları sonucunda miktarının azaldığını ileri sürerek tespitinin iptaline karar verilmesini istemiş, davalılar davanın reddini savunmuştur.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; güncelleme kadastrosu tespitine itiraz davalarının lehlerine artış yapılan parsel maliklerine yöneltilmesi gerektiğinden davalı ... aleyhine açılan davanın pasif dava ehliyeti yokluğundan reddine, diğer davalılar yönünden davanın kabulüne karar verilmiş, davalılardan Hazine vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; kadastro hakiminin doğru ve infazda tereddüt oluşturmayacak şekilde karar vermekle yükümlü olduğu, güncelleme komisyon kararının ve kadastro tespitinin iptaline karar verilmesi gerekirken, komisyon tutanağının ve kadastro güncelleme tutanağının iptaline karar verilmesi ve davalı ... Müdürlüğü, dava dilekçesinde davalı gösterilerek hakkında usulüne uygun olarak dava açıldığından, Karaburun Kadastro Müdürlüğü hakkında, davanın, esasına ilişkin olan pasif husumet (sıfat) yokluğu nedeniyle ret kararı verilmesi gerektiği belirtilerek istinaf isteğinin kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına yeniden esas hakkında hüküm kurularak, davanın kısmen kabulüne, İzmir ili Karaburun ilçesi ... Mahallesi, ... Mevkii, 163 ada 82, 84 ve 85 parsel numaralı taşınmazların uygulama kadastro tespitlerinin ayrı ayrı iptali ile 09.02.2021 havale tarihli bilirkişi rapor ve ekindeki krokide; çekişmeli 163 ada 82 parselin (a) harfi ile gösterilen 19,75 m² lik kısmının ve çekişmeli 163 ada 85 parselin (b) harfi ile gösterilen 247,95 m² lik kısmının bu parsellerden çıkarılarak, 163 ada 84 parsele eklenmesine ve sonuç olarak çekişmeli 163 ada 84 parselin 1.445,35m² yüzölçümü ile tapuya kayıt ve tesciline, İzmir ili Karaburun ilçesi ... Mahallesi, ... Mevkii, 163 ada 85 parselin 832,82 m² yüzölçümü ve 163 ada 82 parselin 212,91 m² yüzölçümü ile tapuya kayıt ve tescillerine, davalı ... aleyhine açılan davanın pasif husumet yokluğu nedeniyle esastan reddine karar verilmiş, davalı ... vekili temyize gelmiştir.
Dava, uygulama kadastrosuna itiraz isteğine ilişkindir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup Hazine vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
03.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

