

8. Hukuk Dairesi         2024/2929 E.  ,  2024/7695 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1790 E., 2024/121 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Salihli 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/24 E., 2022/137 K.

Taraflar arasında Salihli 1. Asliye Hukuk Mahkemesinde görülen dava sonucunda verilen hükme karşı davacılar vekili davalı ... vekili ve davalı ... ve arkadaşları vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş olup, bu kez davacılar vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

KARAR

3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 22/a maddesi uyarınca yapılan uygulama kadastrosu sırasında davalı ... ve müşterekleri adına kayıtlı eski 319 parsel sayılı 219.200,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz 227 ada 13 parsel numarasıyla, 219.322,76 metrekare yüzölçümlü olarak tespit edilmiştir.

Davacılar vekili müvekkilleri adına kayıtlı eski 1587 parsel sayılı 46.247,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmazın 227 ada 12 parsel numarasıyla 38.735,63 metrekare olarak tespit gördüğünü, taşınmazının yüzölçümünün küçüldüğünü, küçülmenin komşu 227 ada 13 parsel sayılı taşınmazdan kaynaknaklandığını öne sürerek eski hale getirilmesi istemiyle dava açmıştır.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; “çekişmeli 227 ada 12 ve 13 parsel sayılı taşınmazlar arasında sabit sayılabilecek bir sınırın bulunmadığı, eski kadastro paftası esas alınmasını gerektiği ”gerekçesiyle davanın kabulüne; 07.09.2021 havale tarihli bilirkişi raporunda ve Ek-6 krokisinde (A) harfi ile gösterilen 2593,73 m2'lik kısmın Manisa ili Salihli ilçesi Taytan Mahellesi, 227 Ada, 13 Parselde (eski 319) kayıtlı davalılara ait taşınmazdan çıkartılarak Manisa ili Salihli ilçesi Taytan Mahellesi, 227 ada, 12 Parselde (eski 1587 parsel) kayıtlı davacılara ait taşınmaza eklenilmesine, netice itibariyle davacılara ait Manisa ili Salihli ilçesi Taytan Mahellesi, 227 ada, 12 Parselde (eski 1587 parsel) kayıtlı taşınmazın 41.329,36 m2 yüzölçümü ile; davalılara ait Manisa ili Salihli ilçesi Taytan Mahellesi, 227 ada, 13 parselde (eski 319 parsel) kayıtlı taşınmazın 216.729,03 m2 yüzölçümü ile tapuya kayıt ve tesciline, karar verilmiş; hükmün, davacılar vekili davalı ... vekili ve davalı ... ve arkadaşları vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesince istinaf başvurusu esastan reddedilmiş ve bu karar davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacılar vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Davacılardan alınan 427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


