

8. Hukuk Dairesi         2023/6108 E.  ,  2024/7099 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2016/25 E., 2018/76 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Beykoz Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2016/25 E., 2018/76 K.

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonucunda Mahkemece verilen davanın kısmen kabulüne dair kararın istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davacıların istinaf başvurusunun reddine, Hazine ve Orman İdaresinin başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak davamın reddine karar verilmiş, karar karşı temyiz yoluna başvurulması üzerine Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 06.02.2023 tarihli, 2021/10402 Esas -2023/442 Karar sayılı ilamı ile onanmasına karar verilmişti. Davacı ... ve ... vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenmiş olmakla dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R
Dava, tapu iptal ve tescil istemine ilişkindir.
İlk Derece Mahkemesince, davanın kısmen kabulüne kısmen reddine karar verilmiş, davacının istinaf başvurusu üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesi tarafından davacıların istinaf başvurusunun reddine, Hazine ve Orman İdaresinin başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak davanın reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararının süresi içerisinde davacı ... ve ... vekili tarafından temyizi üzerine Dairemizin 06.02.2023 tarihli, 2021/10402 Esas -2023/442 Karar sayılı ilamı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiş, davacı karar düzeltme talebinde bulunmuştur.

6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) Geçici 3 üncü maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra verilen kararlar için Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda karar düzeltme yolu öngörülmemiştir. Bölge Adliye Mahkemelerinin denetiminden geçen karara karşı karar düzeltme yolu kapalı bulunduğuna göre bu kararların yeniden incelenmesi mümkün değildir. Keza, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından Dairemizin onama ilamı ile Mahkeme kararı şekli anlamda kesinleşmiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Davacı ... vekili, davacı ... vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

İstek halinde peşin harcın temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



