

8. Hukuk Dairesi         2024/1849 E.  ,  2024/2970 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1158 E., 2024/57 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile kararın kaldırılmasına yargılamanın yenilenmesi talebinin reddine vekili
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ardahan Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2019/1 E., 2021/2 K.


Taraflar arasındaki yargılamanın yenilenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince yargılamanın yenilenmesi talebinin reddine karar verilmiştir.

Kararın yargılamanın yenilenmesini talep eden ... vd vekili
tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile kararın kaldırılmasına, yargılamanın yenilenmesi talebinin reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı yargılamanın yenilenmesini talep eden ... vd vekili
tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


K A R A R

Yargılamanın iadesi isteyen ... vd. vekili dava dilekçesinde; Ardahan Kadastro Mahkemesi'nin 1991/1104 Esas ve 1994/165 Karar sayılı ilamına konu olan Ardahan ili Ortageçit Köyü hudutlarında bulunan 105 ada 83 parsel sayılı taşınmaza ilişkin olarak yapılan yargılama neticesinde; zilyetlik yolu ile maliki olduğu anlaşılan ve ölü olduğu anlaşılan ... mirasçıları olan eşi ... ile çocukları ... , ..., ..., ..., ... ve ... adlarına tapuya kayıt ve tesciline karar verildiğini ve söz konusu kararın Yargıtay tarafından onanarak kesinleştiğini ve tapuya tescil edildiğini, ancak iş bu kararın kesinleşmesinden sonra bu kez; muris ...'in kızı ... tarafından Ardahan Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 1998/192 esas sayılı dosyasında babası ...'in nüfus kaydında çocuğu olarak gözüken ... ve ...'in nüfus kayıtlarının iptali istemi ile açmış olduğu davada mahkemece ... ve ...'in tapu maliki olan murisleri ...'in çocuğu olmadıklarına ve ...'in hanesindeki kayıtlarının iptaline karar verildiğini ve söz konusu ilamın kesinleşerek nüfus kayıtlarında gerekli düzeltmelerin yapıldığını beyan ederek, Ardahan Kadastro Mahkemesinin kesinleşen 1991/1104 Esas ve 1994/165 Karar sayılı ilamından sonra ortaya çıkan bu yeni duruma göre söz konusu ilama konu taşınmazda Hanım Kavak ve Yeter Çelik için dağıtılan miras hisselerinin iptaline ilişkin yargılamanın iadesi isteminde bulunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda; Ardahan Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından verilen 1998/192 Esas sayılı kararın kesinleşmesinden sonra 10 yıllık zaman aşımı süresinin geçtiği anlaşıldığından davacının davasının reddine karar verilmiştir. Yargılamanın yenilenmesini talep eden ... vd vekili tarafından istinaf yoluna başvurulmuş, Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince yargılamanın iadesi istemine konu edilen Ardahan Kadastro Mahkemesinin 1991/1104 esas ve 1994/165 karar sayılı kararının 11.03.1996 tarihinde kesinleştiği ve her halde iade talebine konu olan hükmün kesinleşmesinden itibaren 10 yıllık sürenin geçtiği anlaşıldığından İlk Derece Mahkemesince yargılamanın yenilenmesi isteminin hak düşürücü sürenin geçtiğinden 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 379/1-a ve 379/2 nci maddeleri uyarınca esasa girilmeden reddine karar verilmesi gerekirken, zamanaşımı nedeniyle reddine karar verilmiş olması doğru görülmediğinden davalılar vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesince verilen hükmün kaldırılmasına, yargılamanın yenilenmesi talebinin reddine karar verilmiş olup, yargılamanın yenilenmesini talep eden ... vd vekili tarafından tarafından Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi kararı temyiz edilmiştir.

Dava, yargılamanın yenilenmesi istemine ilişkindir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçeye, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup yargılamanın yenilenmesini talep eden ... vd vekili temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.


SONUÇ : Yukarıda açıklanan sebeplerle; temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA, yargılamanın yenilenmesini talep edenlerin yatırmış olduğu 427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi

