

8. Hukuk Dairesi         2024/305 E.  ,  2024/4205 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2022/9 E., 2022/17 K.
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasında görülen kadastro tespitine itiraz davasında yapılan yargılama sonucunda Mahkemece verilen davanın reddine dair kararın davacı ... mirasçıları ... ve arkadaşları vekilince duruşma istemiyle ve davacı ... mirasçısı ... tarafından temyiz edilmesi üzerine, yapılan duruşma sonunda Dairemizin 26.09.2023 gün ve 2022/5493 Esas, 2023/4679 Karar sayılı ilamı ile onanmasına karar verilmiştir. Bu kez davalı ... vekilince sunulan ve Dairemizce maddi hata düzeltim talebi olarak değerlendirilen 31.01.2024 tarihli dilekçe üzerine Dairece dosya incelendi; gereği düşünüldü:

K A R A R

Davalı ... vekilince sunulan 31.01.2024 tarihli dilekçede; eldeki dava davacısı "... mirasçıları" olduğu halde Dairemizin onama ilamına "... Akburak mirasçıları" yazıldığı ve Dairemizce temyiz incelemesinin duruşmalı yapıldığı ve davalı vekili sıfatıyla duruşmaya katıldığı halde ilamda lehe vekalet ücretine hükmedilmediği açıklanarak, Dairemizin 26.09.2023 gün ve 2022/5493 Esas, 2023/4679 Karar sayılı ilamında bulunan maddi hataların düzeltilmesini istemiştir.

Dava, kadastro tespitine itiraz isteğine ilişkindir.

Dosya içindeki bilgi ve belgelerin incelenmesinden, davacı ... tarafından davalı ... ve arkadaşları aleyhine ikamet edilen birleşen davada kadastro tespitine itiraz edildiği yargılama aşamasında davacı asil ölmekle mirasçılarının davada taraf haline geldiği, yapılan yargılama sonunda ... tarafından açılan birleşen davanın reddine dava konusu taşınmazların tespit gibi tesciline karar verildiği, hükmün davacı ... mirasçıları ... ve arkadaşları vekili tarafından duruşma istemiyle temyiz edildiği, Dairemizce 19.09.2023 tarihinde duruşma açıldığı ve 26.09.2023 tarihli ilam ile temyiz itirazlarının reddiyle temyize konu kararın onanmasına karar verildiği ancak sehven onama ilamında duruşma açıldığı bilgisine yer verilmediği, duruşmaya katılan davalı ... vekili lehine vekalet ücretine hükmedilmediği ve karar başlığında davacının adına "... Akburak" şeklinde yer verildiği anlaşıldığından davalı ... vekilinin maddi hata düzeltim talebi kabul edilerek, Dairemizin 26.09.2023 tarihli, 2022/5493 esas, 2023/4679 sayılı ilamının başlık bölümünde yer alan; "DAVACI/DAVALI: ... (ölmekle) mirasçıları" ibaresinin çıkartılarak, yerine "DAVACI/DAVALI: ... (ölmekle) mirasçıları" ibaresinin; yine başlık bölümünde yer alan "İlk Derece Mahkemesi kararı davacı/davalı ...'ın bir kısım mirasçıları vekili ile davacı/davalı ... mirasçısı ... tarafından bizzat temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:" ibaresinin çıkartılarak, yerine "Taraflar arasında görülen kadastro tespitine itiraz davasında yapılan yargılama sonucunda Mahkemece verilen davanın reddine dair kararın davacı ... mirasçıları ... ve arkadaşları vekilince duruşma istemiyle ve davacı ... mirasçısı ... tarafından temyiz edilmesi üzerine, dosya incelenerek işin duruşmaya tabi olduğu anlaşılmış ve duruşma için 19.09.2023 salı günü tayin edilerek taraflara çağrı kağıdı gönderilmiştir. Duruşma günü temyiz eden ... ve müşterekleri vekili Avukat ... ile davalı ... vekili Avukat ...'ın katılımıyla duruşmaya başlanarak temyiz isteğinin süresi içinde olduğu anlaşıldıktan ve hazır bulunanların sözlü açıklaması dinlendikten sonra duruşmaya son verilerek; inceleme ve kararın sonraya bırakılması uygun görüldü. Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:" ibaresi yazılarak; ilamın "VI:KARAR" bölümünde yer alan 2 inci satırından sonra gelmek üzere "Yargıtay duruşmasının yapıldığı tarihte yürürlükte bulunan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi hükümleri uyarınca 17.100,00 TL avukatlık ücretinin temyiz eden davacı ... mirasçıları ..., ..., ... ve ...'den alınarak Yargıtay duruşmasında avukat marifetiyle temsil olunan ...'ya verilmesine," ibaresinin yeni 3 üncü satır olarak yazılarak ve diğer satırlar teselsül ettirilerek ilamın düzeltilmesine, ilamdaki diğer hususların aynen muhafazasına 24.06.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.


