

8. Hukuk Dairesi         2023/6600 E.  ,  2024/5362 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasında verilen ve kesinleşen hükmün tavzih edilmesinin istenilmesi üzerine İlk Derece Mahkemesinin 29.03.2023 tarihli ek kararıyla tavzih talebinin kabulüne karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 11.09.2023 tarihli ve 2023/2376 Esas, 2023/4272 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.
Davalı Hazine vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Davacı ... İdaresi vekili, daha önce hakkında hüküm kurularak kesinleşen, 553 parsel sayılı taşınmazın karar tarihinden sonra ifraz edilmesi nedeniyle hükmün infaz edilemediğini açıklayarak hükmün tavzihini istemiş, Mahkemece tavzih talebinin kabulüne, 553 parsel sayılı taşınmazdan ifrazen oluştuğu bildirilen 161 ada 1, 2, 3, 4 ve 29 parsel sayılı taşınmazlar esas alınmak suretiyle yeniden hüküm tesisine karar verilmiştir.
Her ne kadar Mahkemece, davacı İdarenin tavzih talebinin kabulüne karar verilmiş ise de, Mahkemece verilen kabul kararı gerek dosya içeriğine gerekse de 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) tavzih ile ilgili hükümlerine uygun düşmemiştir.
6100 sayılı Kanun’un “Hükmün tavzihi” başlıklı 305 inci maddesinde; “(1) Hüküm yeterince açık değilse veya icrasında tereddüt uyandırıyor yahut birbirine aykırı fıkralar içeriyorsa, icrası tamamlanıncaya kadar taraflardan her biri hükmün açıklanmasını veya tereddüt ya da aykırılığın giderilmesini isteyebilir. (2) Hüküm fıkrasında taraflara tanınan haklar ve yüklenen borçlar, tavzih yolu ile sınırlandırılamaz, genişletilemez ve değiştirilemez” düzenlemeleri getirilmiş olup, eldeki uyuşmazlıkta davacı İdare tarafından, dava konusu taşınmazın karar tarihinden sonra ifraz edildiği iddiası ile tavzih talebinde bulunulmuş, Mahkeme tarafından ise hükmün değiştirilmesine yol açacak şekilde tavzih talebinin kabulüne karar verilmiştir.
Bu durum az yukarıda açıklanan yasal düzenlemelere aykırı olup, Mahkemece talebin reddine karar verilmesi gerekirken kabulüne karar verilmesi doğru olmamış, Dairemizin 11.09.2023 tarihli ve 2023/2376 Esas, 2023/4272 Karar sayılı onanma ilamının maddi hataya dayalı olduğu anlaşılmıştır.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Davalı Hazine vekilinin karar düzeltme talebi yerinden görüldüğünden kabulüyle, Dairenin 11.09.2023 tarihli ve 2023/2376 Esas, 2023/4272 onama kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,
İlk Derece Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un Geçici 3 üncü maddesi yollamasıyla 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

