

8. Hukuk Dairesi         2024/4722 E.  ,  2025/1498 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mersin Kadastro Mahkemesi

Taraflar arasındaki uygulama kadastorsuna itiraz istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince, davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davalı ... vekili, davalı ... Belediye Başkanlığı vekili, davalı ... vekili ve davalı ... tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davalı ... Belediye Başkanlığı vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Mersin ili Yenişehir ilçesi ... Mahallesi çalışma alanında yapılan uygulama kadastrosu sonucunda, davacıya ait eski 783 parsel sayılı 820 m2 yüzölçümündeki taşınmaz, yeni 195 ada 4 parsel numarasıyla 588,74 m2 yüzölçümlü olarak tespit edilmiştir.

Davacı ... vekili dava dilekçesinde özetle; Mersin ili Yenişehir ilçesi .. Mahallesi eski 783 parsel yeni 195 ada 4 parsel sayılı taşınmazın uygulama kadastrosu ile yüzölçümünün küçüldüğünü, bu küçülmenin de yol, 194 ada 1 parsel ve 195 ada 2 parsel sayılı taşınmazlarda meydana gelen artıştan kaynaklandığını ileri sürerek, uygulama kadastrosunun iptalini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda; "... 1985 tarihli hava fotoğrafı incelendiğinde yolun ilk tesis paftasındaki sınır ile kullanıldığının anlaşıldığı ..." gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiş; hükmün, davalı ... vekili, davalı ... Belediye Başkanlığı vekili, davalı ... vekili ve davalı ... tarafından istinaf edilmesi üzerine Adana Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince, istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davalı ... Belediye Başkanlığı vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesince ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalı ... Belediye Başkanlığı vekili ve davalı ... vekilinin temyiz dilekçelerinde ileri sürdükleri nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80'er TL'nin temyiz eden davalılardan ayrı ayrı alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
25.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

