

8. Hukuk Dairesi         2024/1171 E.  ,  2024/4336 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2013/171 E., 2021/1 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulüne kısmen reddine


Dairemizin 18.12.2023 tarihli geri çevirme ilamının gerekleri yerine getirilmeden ve hangi nedenlerle yerine getirilmediği tutanağa da bağlanmadan dosya Dairemize geri gönderilmiştir.

Dairemizin 18.12.2023 tarihli geri çevirme kararında da belirtildiği üzere; İlk Derece Mahkemesi kararının ve temyiz dilekçelerinin davalı ...'e hangi tarihte tebliğ edildiği dosya arasında yer alan tebligat parçasından anlaşılamamaktadır.

Dosyada yer alan tebligat parçasında mühür var ise de; bu mührün PTT çıkış mührü mü, yoksa tebliğ tarihini gösterir mühür mü olduğu anlaşılamadığı gibi, tebligat parçasının "tebliğ tarihi" bölümünde yazılı tarihte okunamadığından; adı geçene hangi tarihte tebligat yapıldığı ve buna göre de adı geçenin dosya arasında yer alan 08.09.2021 tarihli dilekçesi ile mahkeme kararını açıkça temyiz ettiğine dair dilekçesinin de yasal temyiz süresinde verilip verilmediği de anlaşılamamaktadır. Ayrıca adı geçen tarafından, temyiz harç ve masraflarının yatırılmadığı da belirlenmiştir.

Bu itibarla;
1.Öncelikle gerekçeli kararın ve temyiz dilekçelerinin ...'e hangi tarihte tebliğ edildiğinin (tebliğ tarihinin) dayanak kayıtlar getirtilerek saptanması ve temyiz isteminin süresinde olup olmadığının tereddütsüz olarak belirlenmesi, bu belirlemeye göre temyiz isteminin süresinde olmadığı sonucuna varıldığı takdirde 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 346 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca verilecek ek karar ile temyiz dilekçesinin reddine karar verilerek ilgiliye tebliğ edilmesi,

1.Adı geçenin temyiz dilekçesinin süresinde olduğu anlaşılırsa, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;

a) Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun (...'e) yazılı olarak bildirilmesi,

b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

c) Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırılması;

Geri çevirme ilamında istenilen hususların eksiksiz olarak ve tekrar geri çevirmeye mahal vermeyecek şekilde yerine getirilmesi, geri çevirme ilamına verilecek cevapların mahkeme hakimi ve katip tarafından düzenlenecek resmi tutanak/resmi yazı ile bildirilmesi gerekmektedir.


KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
26.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

