

8. Hukuk Dairesi         2024/50 E.  ,  2024/5801 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2016/12 E., 2021/10 K.
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın asli müdahil ... ve arkadaşları, davacı ... vekili ve asli müdahil ... tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 21.11.2022 tarihli ve 2021/5811 Esas, 2022/9131 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

Asli Müdahiller ..., ... ve davacı ...; asli müdahil mirasçısı ..., ... ve ... tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
1. Asli müdahillerden ... (TC: ...) ve ... ( TC: ...) Mahkemece verilen 12.4.2016 tarihli davanın reddine ilişkin hükmü temyiz etmediklerinden hüküm bu kişiler yönüyle kesinleşmiş olup, söz konusu hükmün davacı vekili ile bir kısım asli müdahiller tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay Dairesince onanması nedeniyle adı geçenler yönünden aleyhine yeni bir hukuksal durum da yaratılmadığına göre, Asli müdahiller ... ve ...'ın karar düzeltme isteminde bulunma haklarının olmadığı anlaşıldığından, karar düzeltme dilekçelerinin ayrı ayrı reddine karar vermek gerekmiştir.

2. Asli müdahiller ..., ... ve davacı ... ile asli müdahil mirasçısı ...'ın karar düzeltme talebinin incelenmesinde ise; Dosya muhtevasına, dava evrakı ile tutanaklar münderecatına ve Yargıtay ilâmında açıklanan gerektirici sebeplere göre adı geçenlerin karar düzeltme talepleri yerinde görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda (1) nolu bentte açıklanan nedenle; Asli Müdahillerden ... ve ...'ın karar düzeltme dilekçelerinin ayrı ayrı REDDİNE,

(2) nolu bentte açıklanan nedenle asli müdahiller ..., ... ve davacı ... ile asli müdahil mirasçısı ...'ın karar düzeltme taleplerinin REDDİNE,

1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyen ..., ... ve ...'dan, ...'dan ayrı ayrı alınarak Hazineye irad kaydına,

375,10 TL peşin harcın karar düzeltme harcına mahsubu ile kalan 516,10 TL nin karar düzeltme talep eden ...'dan alınmasına,

1,125,30 TL peşin harcın karar düzeltme harcına mahsubu ile artan 233,80 TL nin karar düzeltme talep eden ..., ... ve ...'a iadelerine,

10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


