

8. Hukuk Dairesi         2024/263 E.  ,  2024/1121 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi



Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun reddine, kamu düzeni yönünden yeniden esas hakkında hüküm kurularak kararın düzeltilmesi suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının, davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 12.09.2023 tarihli ve 2023/2440 Esas, 2023/4302 Karar sayılı ilamıyla, hükmün onanmasına karar verilmiştir.

Davacı vekili tarafından Dairemizce verilen kararın düzeltilmesinin talep edilmesi üzerine İlk Derece Mahkemesinin 07.12.2023 tarihli ek kararıyla, talebin reddine karar verilmiş olup, iş bu ek karar, davacı vekili tarafından temyiz edilmiş olmakla; karar düzeltme talepleri hakkında karar verme yetkisi Yargıtay'a ait olup İlk Derece Mahkemesinin karar düzeltme talebi hususunda karar verme yetkisi bulunmadığından, İlk Derece Mahkemesinin karar düzeltme talebinin reddine ilişkin 07.12.2023 tarihli ek kararının kaldırılmasına karar verildikten sonra, dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na 6217 Sayılı Kanun'la ilave edilen geçici 3. maddenin (1.) bendinde, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun'un 26.09.2014 tarihli ve 5236 Sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454. madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış, 6100 sayılı Kanun'da Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu düzenlenmemiştir.

Bu durum karşısında, üç dereceli yargılama sistemine geçişle Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu kaldırıldığından, Dairemizin 12.09.2023 tarihli ve 2023/2440 Esas, 2023/4302 Karar ilamı ile mahkeme kararı şekli anlamda kesinleşmiş olup, (kararda herhangi bir maddi hata da bulunmadığı anlaşıldığından,) bu nedenle davacı vekilinin karar düzeltme istemine ilişkin başvuru dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Açıklanan nedenlerle;
Davacı vekilinin karar düzeltme istemine ilişkin başvuru dilekçesinin REDDİNE,

26.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





