

8. Hukuk Dairesi         2024/1386 E.  ,  2024/6622 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2019/971 E., 2020/195 K.
KARAR : Asıl davanın reddine, asli müdahil davasının kabulüne
İLK DERECE MAHKEMESİ : Akhisar 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2003/117 E., 2019/53 K.

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonucunda Mahkemece verilen davacının davasının reddine Hazinenin davasının kabulüne dair karara karşı davacı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuş, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi tarafından davacı ... vekilinin istinaf itirazlarının kabulü ile; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 353/(1)-b.2 ve 355 nci maddesi gereğince, Akhisar 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 19.02.2019 tarihli ve 2003/117 Esas, 2019/53 Karar sayılı kararının kaldırılmasına; davacı ... tarafından açılan davanın reddine; müdahil Hazinenin davasının kabulü ile 17.01.2019 hakim havale tarihli fen bilirkişi krokisinde (A) ve (C) harfi ile gösterilen taralı alanların orman niteliğinde Hazine adına tesciline, aynı bilirkişi krokisinde (B) harfi ile gösterilen bölümün 6831 sayılı Orman Kanunu’nun (6831 sayılı Kanun) 2/B maddesi uygulaması ile orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olduğu ve bu bölüm üzerindeki zilyetliğin ve zeytin ağaçlarının ...’e ait olduğu tapu kaydının beyanlar hanesinde gösterilmek suretiyle zeytinlik niteliğinde Hazine adına tesciline karar verilmiş, kararın davacı vekili ile davalılardan Orman İdaresi vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 01.11.2023 tarihli ve 2021/5589 Esas, 2023/5786 Karar sayılı ilamı ile düzeltilerek onanmasına karar verilmiş, bu kez davalılardan Orman İdaresi vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

6100 sayılı Kanun'a 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'la (6217 sayılı Kanun) ilave edilen geçici 3 üncü maddenin (1.) bendinde Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun'la (5236 sayılı Kanun) yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış, 6100 sayılı Kanun'da Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu düzenlenmemiştir.

O halde, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından Dairemizin düzelterek onama ilamı ile Mahkeme kararı şekli anlamda kesinleşmiştir.

Bu durumda, Dairemiz ilamına karşı karar düzeltme yoluna başvurulamayacağından ve heyetçe yeniden yapılan incelemede kararda maddi hata da bulunmadığından davalılardan Orman İdaresi vekilinin dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda yazılı nedenle; davalılardan Orman İdaresi vekilinin 15.01.2024 tarihli dilekçesinin REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,19.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


