

8. Hukuk Dairesi         2023/5834 E.  ,  2024/213 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın aktif husumet yokluğundan reddine karar verilmiştir. Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R


Uygulama kadastrosu sırasında, ... ili ...Mahallesi çalışma alanında bulunan eski 466 parsel ... 1802 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 118 ada 57 parsel numarasıyla ve 1.679,92 metrekare yüzölçümlü olarak tespit ve tescil edilmiştir.
Davacı vekili, dava konusu taşınmazın uygulama kadastrosunda yüzölçümünün eksildiğini, bu eksik kısmın davalının maliki olduğu parsele dahil edildiğini ve davalının bu şekilde sebepsiz zenginleştiğini açıklayarak, davalının parseline haksız şekilde eklenen kısmın tapusunun iptali ile davacı adına tescilini, bu talep yerinde görülmediği takdirde ise davalı parsele geçen taşınmaz kısmının değerinin faiziyle davalıdan tahsilini talep etmiştir.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama neticesinde, dava konusu ... ili.... Mahallesi Köyiçi mevkii 118 ada 57 parsel ... taşınmazın Kübra Kurt adına kayıtlı olduğu, taraf sıfatının bir usul hukuku sorunu olmayıp, dava konusu sübjektif hakkın özüne ilişkin bir maddi hukuk sorunu olduğundan, taraf sıfatının yokluğu, davada taraf olarak gözüken kişiler arasında, dava konusu hakkın doğumuna engel olduğu için bir defi değil, yargılamanın her aşamasında taraflarca ileri sürülmesi mümkün olan ve mahkemece de kendiliğinden nazara alınması zorunlu bulanan bir itiraz niteliğin olduğu, somut olayda davacı ...'un dava konusu taşınmaz maliki olmadığı, malik adına bu davayı da açamayacağı gözetilerek, taraf sıfatı/aktif husumet ehliyeti olmadığı anlaşıldığından davanın usulden reddine karar verilmiştir. Hükme karşı davacı vekili süresi içerisinde istinaf yoluna başvurmuştur.
... Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesince; dava konusu eski 466 yeni 118 ada 57 ... parselin davacı adına kayıtlı iken 05.06.2018 yılında kayden satış yoluyla dava dışı Kübra Kurt adına tescil edildiği, uygulama kadastrosuna itiraza yönelik davalarda dava açma hakkının tapu kayıt malikine ait olduğu, somut olayda davacı ...’un, dava konusu ettiği taşınmazın tapu kayıt maliki olmadığı ve dolayısıyla dava hakkının bulunmadığı, dosya kapsamı, mevcut delil durumu, istinaf edenin sıfatı ve istinaf dilekçesinde ileri sürülen sebepler ile kamu düzenine ilişkin aykırılık bulunup bulunmadığı yönü gözetilerek yapılan incelemede; davanın sonuç itibariyle reddine karar verilmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık olmadığı anlaşılmakla davacı ... vekilinin istinaf başvurusunun HMK'nın 353/1-b/1 maddesi gereğince esastan reddine karar verilmiştir. Karar, süresi içerisinde davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçeye, 6100 ... Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle temyiz isteminin reddi ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın HMK'nın 370/1. maddesi uyarınca ONANMASINA, 269,85 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 157,75 TL'nin temyiz edenden alınmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 17.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




