

8. Hukuk Dairesi         2024/3694 E.  ,  2025/1006 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2258 E., 2024/818 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İznik 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/45 E., 2022/259 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosun itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun 22/2-a maddesi uyarınca 2017 yılında yapılan uygulama kadastrosu sırasında, Bursa ili İznik ilçesi Hisardere Mahallesi çalışma alanında bulunan, temyize konu edilen tapuda davacı adına kayıtlı bulunan eski 320 parsel sayılı ve 14.900,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, yeni 910 ada 13 sayılı parsel olarak ve 12.746,21 metrekare yüzölçümüyle; davalı adına kayıtlı eski 321 parsel sayılı ve 15.000,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, yeni 910 ada 9 sayılı parsel altında ve 14.988,18 metrekare yüzölçümüyle tespit edilmiştir.

Davacı vekili; uygulama kadastrosu esnasında müvekkiline ait taşınmazın 2.153,79 metrekarelik kısmının davalı parselde bırakıldığı iddiası ile tespite itiraz etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda davanın kısmen kabulüne, kısmen reddine,

Dava konusu Bursa ili İznik ilçesi Hisardere Mahallesi 910 ada 9 parsel (Eski: 321 parsel) sayılı taşınmazın 03.12.2020 ve 22.02.2021 tarihli bilirkişi raporları ve krokisinde (A) ile gösterilen 1.293,25 m2'lik kısmının davalı ... adına olan tapu kaydının ifraz ve iptali ile, davacı ... adına kayıtlı Bursa ili İznik ilçesi Hisardere Mahallesi 910 ada 13 parsel (Eski: 320 parsel) sayılı taşınmaza eklenerek davacı adına tapuda kayıt ve tesciline, dahili davalı Maliye Hazinesi açısından açılan davanın pasif husumet yokluğu nedeniyle reddine karar verilmiş; hükmün davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine bölge adliye mahkemesince başvuru esastan reddedilmiş; davalı vekilince bu kez temyiz yoluna başvurulmuştur.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL'nin temyiz edenden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
11.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

