

8. Hukuk Dairesi         2024/3581 E.  ,  2024/7338 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/117 E., 2024/519 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2021/133 E., 2022/74 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 22/2-a maddesi uyarınca 2020 yılında yapılan uygulama kadastrosu sırasında, Bursa ili Kestel ilçesi ... Mahallesi çalışma alanında bulunan, temyize konu edilen tapuda davacı ... adına kayıtlı bulunan eski 857 parsel sayılı ve 1.268,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, yeni 719 ada 54 sayılı parsel olarak ve 1.245,93 metrekare yüzölçümüyle; davalı ... adına kayıtlı eski 862 parsel sayılı ve 3.650,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, yeni 719 ada 62 sayılı parsel altında ve 3.716,94 metrekare yüzölçümüyle tespit edilmiştir.

Davacı ... vekili; uygulama kadastrosunun hatalı yapıldığı iddiası ile tespite itiraz etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda davanın kabulü ile, bilirkişi raporunda (A) ile gösterilen 31,90 m2'lik alanın davalı parseli 719 ada 62 parsel sayılı taşınmazından alınarak, davacı parseli (Bursa ili, Kestel ilçesi, ... Mahallesi, eski 857, yeni 719 ada 54 parsel) eklenerek, oluşan alan ölçüsü ve yeni sınırlar ile taşınmazların tespit ve tescillerine karar verilmiş olup; davalı ...'ün istinaf istemi Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmiş, davalı tarafından bu kez temyiz yoluna başvurulmuştur.

1. Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve İlk Derece Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, 6100 Sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına, davaya konu azalmanın tecviz sınırları içerisinde kalmasına göre, davalı vekilinin aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. 3402 sayılı Kanun'un 1 inci maddesi uyarınca kadastro hakimi doğru, infazı kabil, infaz sırasında tereddüt oluşturmayacak ve taşınmaz hakkında sicil oluşturmaya elverişli şekilde karar vermek zorunda olup, hüküm yerinde dava konusu parsellerin miktarlarının ayrı ayrı gösterilmek sureti ile hüküm kurulmadan oluşan alan ölçüsü ve yeni sınırlar ile taşınmazların tespit ve tescillerine karar verilmiş olması doğru değildir.

Ne var ki, bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılması ve İlk Derece Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin ikinci fıkrası gereğince düzeltilerek onanması gerekir.hükmün bu nedenle bozulması gerekir.

SONUÇ:Açıklanan sebeplerle;

1. Davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının reddine,

2. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurularının esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA, davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının, hüküm fıkrasının (1) numaralı bendinin hükümden çıkarılarak yerine "-Davanın KABULÜ ile, bilirkişi raporunda (A) ile gösterilen 31,90 m2'lik alanın davalı parseli 719 ada 62 parsel sayılı taşınmazından ifrazen, davacı parseli (Bursa ili, Kestel ilçesi, ... Mahallesi, eski 857, yeni 719 ada 54 parsel) eklenerek; 719 ada 54 parselin 1.327,83 metrekare, 719 ada 62 nolu parselin ise 3.685,04 metrekare yüz ölçümü ile tapuya kayıt ve tesciline" cümlesinin eklenmesine ve hükmün bu şekilde DÜZELTİLEREK ONANMASINA,
İstek halinde peşin harcın temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

