

8. Hukuk Dairesi         2023/5835 E.  ,  2023/6855 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda ... 2. Asliye Hukuk Mahkemesince davanın reddine karar verilmiş, davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine ... Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesince davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne karar verilmiş bu kez davacı vekili ek kararı temyiz etmekle Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R
Davacı ... İdaresi paftasında yol olarak gözüken dava konusu taşınmazın orman sayılan yerlerden olduğunu belirterek taşınmazın orman vasfı ile Hazine adına tescili istemiyle dava açmıştır. İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda davanın reddine karar verilmiş hüküm davacı vekili tarafından istinaf edilmekle ... Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesinin 03.05.2018 tarihli ve 2018/301-2018/575 Esas-Karar ... ilamıyla çekişmeli taşınmazın uzman orman bilirkişi raporuna göre orman sayılan yerlerden olduğu gerekçesiyle davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile hükmün kaldırılmasına ve bilirkişi raporunda A harfi ile gösterilen 2830,25 metrekarelik bölümün orman vasfıyla Hazine adına tesciline karar verilmiş; hüküm, davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiş Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 29.11.2021 tarihli ve 2021/9459 Esas, 2021/11772 Karar ... ilamıyla onanarak kesinleşmiştir.

Davacı ... İdaresi vekili 15.11.2022 tarihli dilekçesi ile hükmün infaz edilemediğini belirterek hükmün tavzih yoluyla düzeltilmesini istemiş ... Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesince tavzihi istenilen kısmın kısmen dava dışı kişilere ait olan parsel içinde kaldığı gerekçesiyle ek kararla tavzih isteminin reddine karar verilmiş, ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçeye, 6100 ... Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan nedenlerle, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 ... Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA, 7139 ... Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

28.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

