

8. Hukuk Dairesi         2024/4329 E.  ,  2025/1103 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/678 E., 2024/891 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2023/34 E., 2024/5 K.

Taraflar arasındaki kullanım kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar ... ve arkadaşları vekili ve davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar ... ve arkadaşları vekili, davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Kullanım Kadastrosu sırasında Tekkeköy ilçesi, ... Mahallesi çalışma alanında bulunan 108 ada 197 parsel sayılı 9663,51 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, kadastro tutanağının beyanlar hanesine,"6831 sayılı yasanın 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılmıştır. 2000 yılından beri ... oğlu ... tarafından tarla olarak kullanılır. Parsel üzerindeki fındık ağaçları ... oğlu ...'ye aittir. Parsel üzerindeki krokisinde (A) ile gösterilen kargir iki katlı ev ve (B) ile gösterilen kargir ahır ve (C) ile gösterilen kargir samanlık ... oğlu ...'ye aittir. Parsel üzerindeki krokisinde (D) ile gösterilen su deposunun 1/2 hissesi eşit olarak ... evlatları ... ve müşterekleri ve 1/2 hissesi eşit olarak ... evlatları ... ve müştereklerine aittir." şerhi yazılarak tarla vasfıyla Maliye Hazinesi adına tespit edilmiştir.

Davacılar ... ve arkadaşları, dava konusu taşınmaz üzerinde bulunan ve tutanakta (D) harfi ile gösterilen su kuyusunun kendi murislerinden intikal ettiğini ve fiili kullanımlarında bulunduğu iddiasına dayanarak, davalılar adlarına 1/2 oranında verilen şerhin iptal edilmesi talebiyle dava açmışlardır.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; davanın kabulüne, dava konusu 108 ada 197 parselin tespit tutanağının iptaline, taşınmazın beyanlar hanesine; "a) 6831 sayılı Kanunun 2/B maddesi uyarınca Hazine adına orman sınırı dışına çıkarılmıştır. b) 2000 yılından beri ... oğlu ... kullanımındadır. c) Parsel üzerindeki fındık ağaçları ... oğlu ...'ye aittir. d) Parsel üzerindeki krokisinde (A) ile gösterilen kargir iki katlı ev, krokide (B) ile gösterilen kargir ahır, krokide (C) harfi ile gösterilen kargir samanlık ... oğlu ...'ye aittir. Parsel üzerindeki krokisinde (D) harfi ile gösterilen su deposu eşit hisseler olacak şekilde muris ... evlatları ..., ..., ..., ..., ..., ..., ...'ye aittir" şeklinde ibarenin eklenerek "tarla" vasfıyla "9.663,51 m2" yüz ölçümü ile Hazine adına tapuya tesciline karar verilmiş; hükmün davalılar ... ve arkadaşları vekili, davalı ... vekili ve davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince istinaf başvuruları ayrı ayrı esastan reddedilmiş ve bu karar davalılar ... ve arkadaşları vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kurallarına, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçeler dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ:Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL'nin temyiz edenden alınmasına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

