

8. Hukuk Dairesi         2024/1140 E.  ,  2024/5085 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Taraflar arasındaki kullanım kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kabulüne karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararının davalı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Kullanım kadastrosu sırasında, Kaş ilçesi ... Mahallesi çalışma alanında bulunan 195 ada 1 parsel sayılı 809,28 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, kadastro tutanağının beyanlar hanesine, " 6831 sayılı Orman Kanunu'nun (6831 sayılı Kanun) 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarıldığı " şerhi yazılarak, ham toprak vasfıyla Hazine adına tespit ve tescil edilmiştir.
Davacılar ... ve ... dava dilekçelerinde; Kaş ilçesi ... Mahallesi 195 ada 1 parsel sayılı taşınmazın kendi fiili kullanımlarında olduğunu ileri sürerek lehlerine kullanıcı şerhi verilmesini talep etmişlerdir.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; " ... dava konusu taşınmazı eklemeli zilyetlik vasıtasıyla davacı tarafın uzun yıllardır ekonomik amaca uygun fiilen zilyet olarak kullandığı, ziraatçi bilirkişi raporunda da belirtildiği üzere taşınmazın çok eski yıllardan bu yana tarla bitkilerinin yetiştirilmesiyle tarımsal amaçlı kullanıldığı, çevresindeki tarımsal arazilerle bütünlük oluşturduğu, uzun yıllar önce imar - ihya çalışmalarının tamamlanarak en az 30 - 40 yıldır tarımsal faaliyette kullanıldığı, davacı tarafın TMK 6 uyarınca iddiasını ispatladığı vicdani kanaatine varıldığı ... " gerekçesiyle davanın kabulüne ve dava konusu taşınmazın şerhler kısmına fen bilirkişisinin 22.11.2019 tarihli raporunun (A) ile gösterilen toplam 638,12 metrekarelik alanın "1970 yılından bu yana davacı ... TC kimlik numaralı ...'nın kullanımındadır", (B) ile gösterilen toplam 171,16 metrekarelik alanın "1970 yılından bu yana davacı ... TC kimlik numaralı ...'nın kullanımındadır" şerhlerinin eklenmesine karar verilmiş; hükmün, davalı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesince, istinaf başvurusunun 6100 sayılı HMK'nin 353/(1)-b.1 inci maddesi gereğince esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kurallarına, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçeler dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalı Hazine vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

