

8. Hukuk Dairesi         2024/1859 E.  ,  2024/7719 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2016/64 E., 2019/46 K.



Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiş, kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun kabulüne İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve yeniden hüküm kurulmak sureti ile davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 21.12.2023 tarihli ve 2021/5428 Esas, 2023/6672 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Davalı vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



K A R A R

Dava, kadastro tespitine itiraza ilişkindir.

İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiş, davacının istinaf başvurusu üzerine, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak davanın reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararının süresi içerisinde davalı tarafından temyizi üzerine Dairemizin 21.12.2023 tarihli ve 2021/5428 Esas, 2023/6672 Karar sayılı ilamı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiş, davacı karar düzeltme talebinde bulunmuştur.

6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) Geçici 3 üncü maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra verilen kararlar için Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda karar düzeltme yolu öngörülmemiştir. Bölge Adliye Mahkemelerinin denetiminden geçen karara karşı karar düzeltme yolu kapalı bulunduğuna göre bu kararların yeniden incelenmesi mümkün değildir. Keza, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından Dairemizin onama ilamı ile Mahkeme kararı şekli anlamda kesinleşmiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Yukarıda yazılı sebepten ötürü davacının karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,

İstek halinde peşin harcın karar düzeltme isteyene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



