

8. Hukuk Dairesi         2024/2343 E.  ,  2024/5345 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki kullanım kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı ... vekili ile asli müdahil ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekili ile asli müdahil vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 18.05.2022 tarihli ve 2021/16598 Esas, 2022/4692 Karar sayılı ilamıyla Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılması suretiyle İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince, bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda asli müdahil ... tarafından açılan davanın reddine, asıl davanın ise kabulüne karar verilmiş ve bu hüküm, dahili davalı ... vekili ile davalı Hazine vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 20.12.2023 tarihli ve 2023/2598 Esas, 2023/6834 Karar sayılı kararı ile onanmış olup, dahili davalı vekili ve davalı Hazine vekili tarafından tarafından Dairemizin onama kararına karşı karar düzeltme yoluna başvurulmuş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunla (6217 sayılı Kanun) ilave edilen Geçici 3 üncü maddenin (1.) bendinde Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Kabahatler Kanununda (5236 sayılı Kanun) yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağının hükme bağlandığı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'da Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolunun düzenlenmediği, Dairemizin onama ilamında karar düzeltme yoluna başvurulacağına dair ibarenin yazılmış olmasının yazım hatası niteliğinde olduğu ve bu yazım hatasının taraflara kanunen mevcut olmayan bir kanun yoluna başvurma hakkı tanımayacağı ve davanın tapu kaydırır beyanlar hanesinde yer alan kullanıcı şerhinin iptali istemine ilişkin olup Dairemiz onama ilamında her hangi bir maddi hatanın bulunmadığı anlaşılmış olup, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu kaldırıldığından, dahili davalı vekili ve davalı Hazine vekillerinin karar düzeltme istemine ilişkin başvuru dilekçelerinin ayrı ayrı REDDİNE,
Peşin harcın istek halinde karar düzeltme talep eden ...'na iadesine,
26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


