

8. Hukuk Dairesi         2024/6269 E.  ,  2024/8028 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1249 E., 2024/3495 K.
DAVA TARİHİ : 17.01.2022
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile davanın usulden reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 27. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/28 E., 2023/62 K.

Taraflar arasında İstanbul Anadolu 27.Asliye Hukuk Mahkemesinde görülen dava sonucunda verilen hükme karşı davalı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve esas hakkında yeniden hüküm kurularak davanın usulden reddine karar verilmiş, ek karar ile de vekalet ücretine ilişkin hüküm fıkrasının maddi hata kapsamına düzeltilmesine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Dava dilekçesinde; davalı Dernek Yönetim Kurulunun 21.02.2020 tarihli kararı ile davacı ...'un, dernek üyeliğinden çıkarılması kararının iptali istenmiştir.
İlk Derece Mahkemesince; davacının her ne kadar 2016 yılından bu güne kadar aidat ödemesini yapmadığı anlaşılmış ise de üyelikten çıkarılmayı düzenleyen dernek tüzüğünün 5 inci maddesi gereği aidat ödemelerini yapmayan davacı tarafa yazılı bildirim yapılması gerektiği, üyelikten çıkarma kararı verilebilmesi için üyeye yazılı bildirim yapılmasının zorunlu olduğu, hali hazırda dosya muhteviyatında yapılmış bir yazılı bildirimin bulunmadığı gerekçesi ile davanın kabulü ile davacının dernek üyeliğinden çıkartılmasına dair Dernek Yönetim Kurulunun 21.02.2020 tarihli kararının iptaline karar verilmiştir.
Davalı vekilinin istinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; yönetim kurulu kararına dair iç denetim yolları tüketilmediği gerekçesi ile istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına; esas hakkında yeniden hüküm kurulmak sureti ile davanın usulden reddine karar verilmiş, ek karar ile de gerekçeli karar hüküm fıkrası 3/d fıkrasında "17.900,00 TL" yazılı vekalet ücretinin "30.000,00 TL" olarak düzeltilmesine karar verilmiştir.
Davacı vekili Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı verdiği temyiz dilekçesinde; istinaf dilekçesinde ileri sürülen sebepler tekrar edilerek üyelikten çıkarmaya dair yönetim kurulu kararına karşı yönetim kurulu ve dernek genel kuruluna itiraz edildiğini ve dernek iç denetim yollarının tüketildiğini ileri sürerek Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasını istemiştir.
Dava, dernek üyeliğinden çıkarılmaya dair dernek yönetim kurulu kararının iptali istemine ilişkindir.
Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,Davacıdan alınan 427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna,Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,26.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

