

8. Hukuk Dairesi         2024/1969 E.  ,  2024/4790 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mardin Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2018/46 E., 2021/10 K.

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulüne birleşen davanın reddine karar verilmiştir.
Birleşen dosya haakında verilen kararın davacı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Kadastro çalışmaları sırasında asıl dava konusu Mardin ili Artuklu ilçesi ... Mahallesi 1126 parsel sayılı taşınmazın 616,67 m2 yüzölçümü ve "Bahçe" vasfıyla, Birleşen dava konusu 1123 parsel sayılı taşınmazın 371,81 m2 yüzölçümü ve "Bahçe" vasfıyla kazandırıcı zamanaşımı ile zilyetlik sebebine dayalı olarak davalı adına tespit edilmiştir.
Davacı Hazine vekili asıl ve birleşen davalarda taşınmazlar hakkında 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 14 üncü maddesinde düzenlenen kazandırıcı zamanaşımı zilyetlik sebebiyle taşınmaz edinim koşullarının davalı lehine oluşmadığı ve taşınmazların imar ve ihya çalışması ile tarıma elverişli hale getirilen taşınmazlardan olmadıklarını ileri sürerek taşınmazların kadastro tespitlerinin iptallerine ve Hazine adına tapuya kayıt ve tescillerine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile asıl dava konusu 1126 parsel sayılı taşınmazın orman sayılmayan alan ise de davalı ve murisleri tarafından taşınmaza ait 1973-1984-1992 ve 2002 yıllarına ait hava fotoğraflarının incelenmesinde, taşınmaz üzerinde tarımsal çalışmanın olmadığı ve imar ihya bulunmadığı, taşınmazın kıraç arazi olduğu bu nedenle davalı lehine 3402 sayılı Kanun'un 14 ve 17 nci maddeleri kapsamında kazandırıcı zamanaşımı zilyetliği sebebine dayanılarak taşınmaz edinimi şartlarının oluşmadığı kanaatiyle bu parsel yönünden davanın kabulüne, Birleşen dava konusu 1123 parsel yönünden; taşınmazın evveliyatının orman sayılmayan yerlerden olup, 1984-1992 ve 2002 yıllarında da dava konusu parselin sürülü olduğu, sınırlarının belirgin olduğu ve üzerinde tarım faaliyetlerinin yapıldığı, davalı ve murisleri tarafından tespit tarihinden geriye en az 20 yıl süresiyle malik sıfatı ile tarımsal faaliyet yapıldığı anlaşılmakla davalı lehine kazandırıcı zamanaşımı zilyetliği sebebine dayalı olarak taşınmaz edinim şartlarının oluştuğu gerekçesiyle birleşen dava yönünden davanın reddine karar verilmiş, hükme karşı birleşen dava yönünden davacı Hazine vekili tarafından istinaf yoluna başvurulmuştur.
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş, hüküm davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı Hazine vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Davacı Hazine vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının ONANMASINA,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
11.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi


