

8. Hukuk Dairesi         2024/4143 E.  ,  2025/993 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2275 E., 2024/707 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Muğla Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2021/38 E., 2022/116 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosu tespitine itiraz ve beyanlar hanesindeki mükerrerlik şerhinin kaldırılması istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, beyanlar hanesindeki mükerrerlik şerhine yönelik talebin mülkiyete yönelik bir hakka ilişkin olduğundan mahkemenin görevsizliğine, uygulama kadastrosuna itiraz davasının reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Muğla ili, ... ilçesi, ... Mahallesi çalışma alanında 3402 sayılı Kadastro Kanunu (3402 sayılı Kanun) 22/a maddesi gereğince 2018 yılında yapılan uygulama kadastrosu çalışmaları sonucunda, eski 2288 parsel sayılı 3.006,95 m² yüzölçümündeki taşınmaz, yeni 229 ada 16 parsel numarasıyla 3.006,77 m² yüzölçümlü olarak tespit edilmiş ve kadastro tutanağının beyanlar hanesine, "229 ada 16 parselin, 229 ada 9 nolu parsel ile 3.006,77 m² mükerrerdir" şerhi işlenmiş; tapuda Hazine adına kayıtlı eski 390 parsel sayılı 28.200,00 m² yüzölçümündeki taşınmaz ise, yeni 229 ada 9 parsel numarasıyla 27.609,87 m² yüzölçümlü olarak tespit edilmiş ve kadastro tutanağının beyanlar hanesine, "229 ada 9 parsel sayılı taşınmazın 229 ada 16 nolu parsel ile 3.006,77 m² ve 229 ada 61 nolu parsel ile 24.603,10 m² mükerrerdir" şerhi verilmiştir.

Davacılar ... ve ... vekili dava dilekçesinde özetle; davacıların murisi adına kayıtlı bulunan Muğla ili ... ilçesi ... Mahallesi eski 2288 yeni 229 ada 16 parsel sayılı taşınmazın beyanlar hanesine, bölgede 3402 sayılı Kanun'un 22/a maddesi gereğince yapılan uygulama kadastro çalışmaları sonucunda "229 ada 16 parselin, 229 ada 9 parsel ile 3.006,077 m² mükerrerdir" yönünde şerh yazıldığını, yapılan bu işlemin hatalı olduğunu ileri sürerek, davacılara ait taşınmazın, davalı Hazine adına kayıtlı eski 390 yeni 229 ada 9 parsel ile mükerrer olduğuna ilişkin şerhin iptaline ve davacılar aleyhine yapılan sınır değişikliğinin düzeltilmesine karar verilmesini istemiştir.

Davalı ... vekili cevap dilekçesi ve beyanlarında; davanın reddini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda; beyanlar hanesindeki mükerrerlik şerhine yönelik talebin mülkiyete yönelik bir hakka ilişkin olduğundan mahkemenin görevsizlik kararı verilmek üzere tefrikine ve 3402 sayılı Kanun'un 22/a maddesi gereğince yapılan uygulama kadastro çalışmasına yönelik itiraz talebi yönünden ise davanın esastan reddine ve dava konusu Muğla ili ... ilçesi ... Mahallesi 229 ada 9 parsel (eski 390 parsel) sayılı taşınmazın uygulama kadastro komisyon tespit tutanağındaki tespit gibi tesciline karar verilmiş; hükme karşı, davacılar vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, davacılar vekili istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesince ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacılar vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL'nin temyiz eden davacılardan alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
11.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

