

8. Hukuk Dairesi         2024/2398 E.  ,  2024/3485 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2013/197 E., 2018/16 K.
KARAR : Kısmen kabul

Taraflar arasında görülen kadastro tespitine itiraz davasında yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın kabulüne dair verilen kararın davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 03.02.2021 tarihli ve 2018/2381 Esas, 2021/653 Karar sayılı ilamı ile onanmasına karar verilmiş, davalı ... vekilinin karar düzeltme talebi Dairemizin 22.11.2022 tarihli, 2021/15251 Esas, 2022/9103 Karar sayılı ilamı ile kabul edilerek hükmün düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir. Dairemizin 22.11.2022 tarihli, 2021/15251 Esas, 2022/9103 Karar sayılı ilamında maddi hata bulunduğu gerekçesiyle Mahkemece dosyanın Dairemize gönderilmesi üzerine; Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü.

KARAR

İlk Derece Mahkemesinin verdiği önceki karar Yargıtay tarafından bozulmuş olup, bozma ilamında özetle "hükme dayanak yapılan keşifte dinlenen bilirkişi ve tanık sözleriyle tutanak bilirkişilerinin beyanlarının çeliştiği, tespitte saptanan hukuksal olgu ile keşifte saptanan hukuksal dayanağın birbirine aykırı düştüğü belirtilerek, tespit bilirkişileri hazır olduğu halde taşınmaz başında yeniden keşif yapılması, tutanak bilirkişilerinin taşınmaz başında ayrı ayrı dinlenilmeleri, keşifte dinlenen bilirkişi ve tanık sözleri ile tutanak bilirkişilerinin sözleri arasında ... çelişkinin giderilmesi, mahkeme gözleminin keşif tutanağına aynen aktarılması ve sonucuna göre karar verilmesi" gereğine değinilmiş; Mahkemece, bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda davanın kabulüne, çekişmeli 152 ada 92 parsel sayılı taşınmazın kadastro tespitinin iptali ile taşınmazın eşit paylarla davacılar ... ve ... adına tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş; hüküm davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 2018/2381 Esas, 2021/653 Karar sayılı ilamı ile onanmış, davalı ... vekili tarafından karar düzeltme talebi Dairemizin 22.11.2022 tarihli ve 2021/15251 Esas, 2022/9103 Karar sayılı ilamı ile kabul edilerek hükmün düzeltilerek onanmasına karar verilmiş, bu defa dosya Dairemiz ilamında maddi hata bulunduğu gerekçesiyle Mahkemece dosya Dairemize gönderilmiştir.

Dava, kadastro tespitine itiraz isteğine ilişkindir.

Dosyadaki bilgi ve belgelerin incelenmesinden; dava dilekçesinde 153 ada 92 parsel ile 138 ada 23 parsellerin tespitine itiraz edildiği, mahkemece 153 ada 92 parsel yönünden dava tefrik edilerek eldeki esasa kaydedildiği ve bu taşınmaz yönünden araştırma ve inceleme yapıldığı halde hükümde sehven "138 ada 23 parsel" yönünden davanın reddedildiği şeklinde hüküm kurulduğu, Dairemiz ilamında da maddi hatalı olarak dava konusu taşınmazın "152 ada 92 parsel" olduğundan bahisle hükmün düzeltilerek onandığı anlaşıldığından, Dairemizin 22.11.2022 tarihli ve 2021/15251 Esas, 2022/9103 Karar sayılı ilamının (2) numaralı bendinde ve sonuç kısmında bulunan “152 ada 92” ibarelerinin çıkartılarak, yerlerine “153 ada 92” ibaresi yazılmak suretiyle ilamın bu şekilde düzeltilmesine, ilamdaki diğer hususların aynen muhafazasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

20.05.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.

