

8. Hukuk Dairesi         2024/99 E.  ,  2024/591 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi


Taraflar arasında görülen kadastro tespitine itiraz (genel mahkemeden devreden) davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı, davalı ... mirasçısı ... ve müşterekleri vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Kadastro sırasında, ... Mahallesi çalışma alanında bulunan 986, 1047, 1500, 1571 ve 1663 parsel sayılı 8.540,46; 78.064,45; 66.451,42; 30.708,81 ve 5.382,62 metrekare yüzölçümündeki taşınmazlar, Asliye Hukuk Mahkemesinde dava konusu olduklarından söz edilerek, malik haneleri açık bırakılmak suretiyle tespit edilmiştir.

Davacılar ... ile .... tarafından, davalı ... ve müşterekleri aleyhine, Asliye Hukuk Mahkemesinde açılan tapu iptali ve tescil davaları, davaya konu olan taşınmazlar hakkında tutanak düzenlenmiş olması nedeniyle Kadastro Mahkemesine aktarılmıştır.

İlk Derece (Kadastro) Mahkemesince çekişmeli parsel tutanakları ile aktarılan dava dosyası birleştirilerek yapılan yargılama sonunda, "...1663 parsel sayılı taşınmaz yönünden, iş bu taşınmazın evveliyatında Mustafa Keçici adlı kişiye ait olup, bu kişinin iktisaba elverişli şekilde zilyetliği ve tasarrufu altında iken taşınmazı tespit tarihinden evvel Faruk ve Basri Çakan’a sattığı ve satın alma tarihinden itibaren taşınmazın bu kişilerin zilyetliğinde olduğu ve dolayısı ile bu kişiler yararına 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 14. maddesinde belirtilen zilyetlikle iktisap koşullarının gerçekleştiği; 986, 1047, 1500 ve 1571 parsel sayılı taşınmazlar yönünden ise, taşınmazların 1305 tarih 40 ila 60 sıra numaralı kayıtların kapsamında olup, İbrahim oğlu Halil adına kayıtlı iken 1911 yılında yapılan rızai taksim sonucunda, bir kısım mirasçının kendilerine düşen yerlerin adlarına intikalini sağladıkları, 1305 tarih 44, 45, 46, 54 ve 60 sıra numaralı kayıtların ise kök kaydında kalmakta olup, esasen bu taşınmazların mirasçılardan İbrahim ve Şakir’e isabet ettiği, bu kişilerin de taşınmazları ...’a satmayı vaadettikleri ve fiilen de teslim ettikleri, ayrıca noter satış vaadinin teknisyen huzurunda yapılan muvafakat niteliğinde olup, satış vaadinde bulunanlar ve halefleri yönünden de bağlayıcı olduğu, netice itibari ile 3402 sayılı Kanun'un 13. maddesindeki koşulların ... yararına gerçekleştiği..." gerekçesi ile davanın kabulüne, 986, 1047, 1500 ve 1571 parsel sayılı taşınmazların hüküm yerinde gösterilen payları oranında ... mirasçıları adına, 1663 parsel sayılı taşınmazın ise Basri ve Faruk Çakan adlarına tesciline karar verilmiş; hüküm, davalı ... mirasçısı ... ve müşterekleri vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi kararında belirtilen gerekçelere, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup, davalı ... mirasçısı ... ve müşterekleri vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının ONANMASINA,

25,20 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 402,40 TL'nin temyiz eden davalılar ... ve müştereklerinden alınmasına,

1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

07.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




