

8. Hukuk Dairesi         2024/6024 E.  ,  2024/7445 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1955 E., 2024/1482 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2016/293 E., 2022/30 K.

Taraflar arasındaki 6292 sayılı Kanun uyarınca satışı yapılan taşınmazın tapuya kaydının iptali istemine ilişkin davanın yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı ... ...ve arkadaşları vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı ... ...ve arkadaşları vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


K A R A R

Kullanım kadastrosu sonucunda, Antalya ili Konyaaltı ilçesi Geyikbayırı Mahallesi çalışma alanında bulunan 443 ada 2 parsel sayılı 312,81 m2 yüzölçümündeki taşınmaz, tarla niteliğinde Hazine adına tescil edildikten sonra, 6292 Sayılı Orman Köylülerinin Kalkınmalarının Desteklenmesi ve Hazine Adına Orman Sınırları Dışına Çıkarılan Yerlerin Değerlendirilmesi İle Hazineye Ait Tarım Arazilerinin Satışı Hakkında Kanun gereğince 06.11.2013 tarihinde ...'a satılmış ve bilahare ... adına tescil edilmiştir.

Davacı ... ve arkadaşları vekili 09.06.2016 dava dilekçesinde özetle; müvekkili olan davacıların miras bırakanı ile davalı ... Sincanlıoğlu arasında imzalanan 25.09.2000 tarihli satış sözleşmesi başlıklı belge uyarınca Antalya ili Konyaaltı ilçesi Geyikbayır köyü 2419 ve 2420 parseldeki zilyetlik hakkını devraldığını, davacıların malik olarak zilyedi bulunduğu yerin geçmiş tapu kaydı 2419 ve 2420 parsel olup, yapılan imara ilişkin uygulama sonucu 443 ada 2 ve 443 ada 1 parsel olarak tapuda kayıt gördüğünü ileri sürerek, 443 ada 1 ve 2 parsel sayılı taşınmazların davacılar adına miras hisseleri oranında tesciline karar verilmesini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda; Antalya ili Konyaaltı ilçesi Geyikbayırı Mahallesi 443 ada 1 parsel yönü ile açılmamış sayılmasına, dava konusu Antalya ili Konyaaltı ilçesi Geyikbayırı Mahallesi 443 ada 2 parsel sayılı taşınmaz yönü ile davalı ... hakkında açılan davanın 6292 sayılı Kanun gereğince satılması nedeniyle reddine, diğer davalılar yönü ile açılan davanın taraf sıfatı yokluğu nedeni ile usulden reddine karar verilmiş; hükme karşı, davacı ... ...ve ... ...vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesince; davacılar vekilinin istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı ... ...ve ... ...vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Dava, 6292 sayılı Kanun uyarınca satışı yapılan taşınmazın tapu kaydının iptali istemine ilişkindir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçeye, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacılar ... ...ve ... ...vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,11.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




