

8. Hukuk Dairesi         2024/2408 E.  ,  2025/297 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi

Taraflar arasında görülen orman kadastrosuna itiraz itiraz davasında yapılan yargılama sonunda Ankara Batı Kadastro Mahkemesi kararıyla davanın reddine karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davalılardan Orman İdaresi vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, bu kez davalı ... İdaresi vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı vekili, davacıya ait eski 139 yeni 153 ada 1 parsel sayılı taşınmazın orman sınırları içine alındığını ileri sürerek orman sınırlandırmasının iptalini istemiş, davalı vekili davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda, dava konusu taşınmazın orman sınırları içine alınmadığının tespit edildiği gerekçesiyle hukuki yarar yokluğundan davanın reddine, 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 31 nci maddesi uyarınca davalılar Hazine ve Orman İdaresi lehine takdir edilen 3.000,00 TL’şer vekalet ücretinin davacıdan alınarak davalılar Hazine ve Orman İdaresine verilmesine karar verilmiş; davalı ... İdaresinin vekalet ücretine yönelik istinaf isteği Bölge Adliye Mahkemesince ilk derece mahkemesince 3402 sayılı Kanun’un 31/3 üncü maddesi gözetilerek davalı ... İdaresi yararına 3.000,00 TL vekalet ücreti takdir edilmesinde usul ve esas yönünden Kanuna aykırılık olmadığı gerekçesiyle istinaf isteğinin esastan reddine karar verilmiş, davalı ... İdaresi vekili temyize gelmiştir.

Dava, orman kadastrosuna itiraz isteğine ilişkindir.

SONUÇ: Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, hukuki ilişkinin nitelendirmesine göre davalı vekilinin temyiz itirazları yerinde görülmediğinden temyiz itirazlarının reddiyle usul ve Kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

7139 sayılı Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

