

8. Hukuk Dairesi         2024/4417 E.  ,  2024/5358 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... Kadastro Mahkemesi

Taraflar arasındaki tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince tutanağın askı ilanına çıkarılmasına karar verilmiştir.

Kararın davalı ... İdaresi vekili ve davalı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı ... İdaresi vekilinin ve davalı Hazine vekilinin başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... İdaresi vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı; ... ili Gölcük ilçesi ... köyü 34 nolu gayrimenkulun maliki olduğunu, Gölcük ... köyünden 1961 yılında tapulama kadastrosu geçtiği esnada 34 nolu parselin malik hanesinin boş bırakıldığını, oysa ... köyündeki 34 nolu gayrimenkulun murisler ve davacı olan mirasçılar tarafından nizasız ve fasılasız olarak yıllardır kullanıldığını, kullandığı taşınmazın orman veya başka kurumlarla davasının bulunmadığını, köy sınırları meskun alanı içerisinde olup yıllardır kullandıklarını, ayrıca askı ilanının babası ... adına çıkmasına karşın tapu tescil işlemlerinin eksik kaldığını belirterek ... ili Gölcük ilçesi ... köyü eski 34 parsel yeni 124 ada 1 parsel sayılı taşınmazın adına kayıt ve tesciline karar verilmesini istemiştir.

Davalı ... vekili; davanın usul ve Kanuna uygun olmadığını, zamanaşımı süresinin dolduğunu savunarak davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

Davalı ... İdaresi vekili; dava konusu taşınmaz orman vasfında olmadığından davanın öncelikle davalı ... İdaresi açısından husumet yokluğu nedeniyle, aksi halde esasa yönelik beyanları doğrultusunda esastan reddine karar verilmesini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; Gölcük ilçesi ... Mahallesi eski 34 parsel yeni 124 ada 1 parsel sayılı taşınmazın 18.03.2020 tarihinde ihya edilen tutanağının askı ilanına çıkarılmasına, askı ilanının yapılabilmesi için dosyanın kül halinde ... Kadastro Müdürlüğüne gönderilmesine, ... Kadastro Müdürlüğünce askı ilanının yaptırılması, ayrıca askı ilanın taşınmazların bulunduğu mahalle muhtarlığında da yapılması, askı ilanı yapıldıktan sonra süresi içerisinde Kadastro Mahkemesinde dava açılmasa dahi, tapulama tutanağı kesinleştirilmeyerek eski 34 parsel yeni 124 ada 1 parselin tapulama tutanak asıllarının ve dava dosyasının bir bütün olarak mahkemeye gönderilmesi gerektiğinin dercine, esasın bu şekilde kapatılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi hükmüne karşı, davalı ... İdaresi vekili ve davalı Hazine vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince, tüm araştırmalara rağmen dava konusu eski 34 parsele ait kadastro tutanak aslına veya örneğine ulaşılamadığı, mahkemece kadastro tutanağının ihyası için esasın kapatılarak dosyanın kadastro müdürlüğüne iadesine karar verilmesi gerekirken kadastro tutanağının yeniden ihya ettirildiği, Kadastro Müdürlüğünce de 1960 yılında yapılan tapulama çalışmalarında muhtar ve bilirkişilik yapan şahısların tamamı sağ olmadığı için yeni tespit bilirkişileri seçilerek, eski askı ilanlarından da faydalanılıp kadastro tespit tarihi öncesi ve sonrasından beri taşınmazın ...'nin kullanımında olduğu ısrarla beyan edilerek 34 nolu parselin malik hanesine ... adı yazılarak kadastro tutanağı yeniden ihya edilip askı ilanı yapılmadan mahkemeye gönderildiği, ancak 3402 sayılı Kanunun 11 nci maddesine göre Kadastro Müdürünün, kadastro tutanaklarına göre yapılan tespitlere dayanarak askı cetveli düzenlemesi, bu cetvelleri müdüriyette ve köyde 30 gün süre ilana çıkartması gerekirken, dava konusu eski 34 nolu parsele ait kadastro tutanağını askı ilanına çıkartmadan mahkemeye göndermesi yerinde olmayıp, kanuna aykırı eksik şekilde tutanak düzenlenmesi hukuki sonuç doğurmayacak olup, İlk Derece Mahkemesince kadastro işlemlerinin olağan usullere göre tamamlanması yani ihya edilen tutanağın askı ilanına çıkması için nihai olarak dosyanın Kadastro Müdürlüğüne gönderilmesi kararı verilmesi gerektiği, Mahkemesince kaldırma kararı doğrultusunda işlem yapılmak sureti ile Gölcük ilçesi ... Mahallesi eski 34 parsel yeni 124 ada 1 parsel sayılı taşınmazın 18.03.2020 tarihinde ihya edilen tutanağının askı ilanına çıkarılmasına, askı ilanının yapılabilmesi için dosyanın kül halinde ... Kadastro Müdürlüğüne gönderilmesine dair verilen kararda bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesiyle davalı ... İdaresi vekilinin ve davalı Hazine vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar davalı ... İdaresi vekili ve davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalı ... İdaresi vekilinin ve davalı Hazine vekilinin temyiz dilekçelerinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

7139 sayılı Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

