

8. Hukuk Dairesi         2024/2838 E.  ,  2025/313 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile davanın kısmen kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kocaeli Kadastro Mahkemesi

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiş, hükme karşı davalılardan Hazine ve ... vekilleri tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davalılardan Hazine vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve davanın kısmen kabulüne karar verilmiş olup, bu kez davalı ... vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R
Davacı ... vekili dava dilekçesinde özetle; Kocaeali ili İzmit ilçesi ...Mahallesi ...mevkiinde bulunan davacıya ait 45 parsel sayılı taşınmazın miktarının uygulama kadastro çalışmaları sonucunda azaldığını ileri sürerek, söz konusu çalışmanın iptalini ve taşınmazın yenileme öncesi çap ve miktarı ile tapuya tescilini istemiştir.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiş, hükmün davalılardan Hazine ve ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, davalı Hazine vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle tapu kayıt maliki olmadığından ve gerçek taraf sıfatı kazanmadığından davalı Hazine yönünden karar verilmesine yer olmadığına, diğer davalılar yönünden davanın kısmen kabulüne karar verilmiş ve iş bu karar, davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Dava, uygulama kadastrosuna itiraz isteğine ilişkindir.

Dosya içindeki bilgi ve belgelerin incelenmesinde, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı ... vekili tarafından da istinaf yoluna başvurulduğu halde Bölge Adliye Mahkemesince bu davalının talebi hakkında olumlu veya olumsuz bir karar verilmediği anlaşıldığından, sair yönleri incelenmeksizin Bölge Adliye Mahkemesi kararının bu sebeple bozulmasına karar verilmek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Bozma nedenine göre sair yönlerin incelenmesine şimdilik yer olmadığına,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

