

8. Hukuk Dairesi         2023/6595 E.  ,  2024/5432 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
KARAR : Davanın kabulüne

Taraflar arasındaki kesinleşen tahdide dayalı tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararının davacı ... İdaresi ve davalı vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, davacı vekilinin başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak davacı ... İdaresi harçtan muaf olduğundan aleyhine harç yüklenmeksizin yeniden hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 05.10.2023 tarihli ve 2021/11020 Esas, 2023/4984 Karar sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.
Davalı vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na (6100 Sayılı Kanun) 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun (6217 sayılı Kanun) ile ilave edilen geçici 3 üncü maddenin 1 inci bendinde, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 Sayılı Kanun) 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış, 6100 sayılı Kanun'la Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu düzenlenmemiştir.
Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından, bu sistemde Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından, Dairemizin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen onama ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararı şekli anlamda kesinleşmiş olup, bu nedenle davalı vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.
S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,
Peşin harcın istek halinde karar düzeltme isteyen davalıya iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
30.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi

