

8. Hukuk Dairesi         2024/2952 E.  ,  2024/5271 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf talebinin kabulüne, davanın konusuz kalması
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 25. Asliye Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki zilyetlik şerhi talebi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R
Kullanım kadastrosu sırasında İstanbul ili Ümraniye ilçesi ... Mahallesi 145 ada 9 parsel sayılı, 184,49 m2 olan taşınmazın bahçe niteliğiyle, beyanlar hanesinde 6831 sayılı Kanun'un 2/B bendi gereğince Hazine adına orman sayılmayan alanda kaldığı, üzerindeki 3 katlı binanın 2000 yılından beri ... evladı ... ...'nin kullanımında olduğu belirtilerek, Hazine adına tespit edilmiştir.

Davacı vekili, kadastro çalışmaları sırasında davacı tarafından kullanılan 38,80 metrekarelik kısmın davalı adına tespit edildiğini, bu kısmımda kendilerinin zilyet olduğunu açıklayarak, davalı adına verilen bu kısma ilişkin şerhin iptali ile müvekkili adına şerh verilmesini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava konusu kısmın davacının kullanımında olduğu gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiş, hükme karşı davalılar ... ... ve Hazine vekili tarafından istinaf yoluna başvurulmuştur.

Bölge Adliye MAhkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava tarihinden sonra hüküm tarihinden önce taşınmazın 11.04.2019 tarihinde, 6292 sayılı Orman Köylülerinin Kalkınmalarının Desteklenmesi Ve Hazine Adına Orman Sınırları Dışına Çıkarılan Yerlerin Değerlendirilmesi İle Hazineye Ait Tarım Arazilerinin Satışı Hakkında Kanunu (6292 sayılı Kanun) gereğince dava konusu 145 ada 9 parsel sayılı taşınmazın üzerinde lehine şerh bulunan davalı ... ...'ye satıldığı gerekçesiyle, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş, hüküm davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile, taşınmazın Hazinenin mülkiyetinden çıkıp üçüncü şahıs adına tapuya tescil edildikten sonra şerhe yönelik davanın dinlenme olanağınun bulunmadığı; somut olayda, davacıların davayı dava konusu taşınmazın 6292 sayılı Kanun uyarınca yapılan satış işleminden önce açmış olsalar da, yargılama sırasında, tespit edilen kullanım durumuna göre satışın yapılmış olduğu, dayanak satış işlemi iptal edilmedikçe beyanlar hanesinin düzeltilmesi istemli davanın görülebilmesinin mümkün olmayacağından, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup, davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının ONANMASINA,

179,90 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 247,70 TL'nin temyiz eden davacıdan alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

