

8. Hukuk Dairesi         2024/2218 E.  ,  2024/7385 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1427 E., 2023/1589 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bafra 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/355 E., 2023/135 K.

Taraflar arasındaki davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Karar davalı Hazine vekili ile davalılar ... ve ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar ... ve ... vekili tarafından temyiz edilmiş, davalı Hazine vekilinin 28.02.2024 tarihli temyizden vazgeçme dilekçesi üzerine, İlk Derece Mahkemesice 29.02.2024 tarihli ek kararla davalı Hazine vekilinin temyizden vazgeçmesi nedeniyle temyiz talebinin reddine karar verilmekle; davalılar ... ve ... vekilinin temyiz istemi yönünden kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı vekili özetle; Samsun ili Bafra ilçesi ... Mahallesi 115 ada 2 (eski 131) parsel sayılı taşınmazın maliki olduğunu, komşu bitişik nizamdaki 115 ada 5 (eski 130) nolu parselle dava konusu taşınmaz arasında kadimden beri dere bulunduğunu ve sınır olarak kullanıldığını ancak uygulama kadastrosunda aradaki sınır olan derenin sınır hattı alınmadığını, taşınmazın bir kısmının komşu taşınmaza dahil edildiğini ileri sürerek yaklaşık 2.300,00 m² den fazla yerin tespiti ile kendi taşınmazına dahil edilerek tescilinin yapılmasını talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince; taşınmazlar arasındaki hatanın tesisi kadastrosundan geldiğini, taşınmazda zemin ölçüsü yapılmadan planimetreyle paftadan alan hesaplanmasıyla hatanın oluştuğunu, uygulama kadastrosunun 2014-2015 yıllarında yapıldığını, hatanın düzeltilmediği gerekçesiyle davanın kabulü ile bilirkişi raporunda (A) harfi ile gösterilen 2.482,27 m2'lik kısmın 115 ada 5 nolu parselde (eski 115 ada 130 nolu parsel) ayrılarak tapu kaydının iptaliyle, 115 ada 2 nolu parsele (eski 115 ada 131 nolu parsel) eklenmek suretiyle tapuya tesciline karar verilmiş, karara karşı davalılardan Hazine vekili ve davalılar ... ve ... vekili tarafından istinaf yoluna başvurulmuştur.

Bölge Adliye Mahkemesince; tesis kadastrosu ile yenileme sonucu oluşan tüm sınırların çakıştırıldığı, taraf tanıklarınca taşınmazlar arasında doğal su kanalı olduğu yönünde beyanda bulunulduğu, tesis kadastrosuna en yakın tarihli hava fotoğraflarının incelenmesinde, çekişme konusu taşınmazlar arasındaki sınırın ark olduğu, sabit sınır alınması gerekçesiyle davalı Hazine vekili ile davalılar ... ve ... vekillerinin istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Karar davalı Hazine vekili ile davalılar ... ve ... vekilleri tarafından temyiz edilmiş; davalı Hazine vekilinin 28.02.2024 tarihli temyizden vazgeçme dilekçesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince 29.02.2024 tarihli ek kararla davalı Hazine vekilinin temyizden vazgeçmesi nedeniyle temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçeye, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup ... ile ...'in temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

11.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

