

8. Hukuk Dairesi         2024/2718 E.  ,  2024/7698 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1419 E., 2024/143 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2022/78 E., 2023/32 K.

Taraflar arasında Kayseri Kadastro Mahkemesinde görülen dava sonucunda verilen hükme karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş olup, bu kez davacı vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

3402 sayılı Kanunun 22/a maddesi uyarınca yapılan uygulama kadastrosu sırasında davalı ... adına kayıtlı eski 2039 parsel sayılı 1.300,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz 2833 ada 8 parsel numarasıyla, 1.336,44 metrekare yüzölçümlü olarak tespit edilmiştir.

Davacı ... vekili, müvekkili adına kayıtlı eski 2041 parsel sayılı 1.000,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmazın 2833 ada 11 parsel numarasıyla kadastro komisyonuna itiraz üzerine 1.386,05 metrekare yüzölçümlü olarak tespit edildiğini, müvekkilinin yıllardır süregelen kullanım alanının dikkate alınmadığını öne sürerek kadastro tespitinin iptali istemiyle dava açmıştır.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; çekişmeli taşınmazların arasında sabit sınır bulunmadığı, tesisi kadastro paftası ile uygulama kadastro paftasının çakıştığı, uygulama kadastrosunun doğru yapıldığı gerekçesiyle davanın reddine, çekişmeli 2833 ada 11 parsel sayılı taşınmazın komisyon kararı gibi, çekişmeli 2833 ada 8 parsel sayılı taşınmazın kadastro tespiti gibi tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş, hükmün, davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince istinaf başvurusu esastan reddedilmiş ve bu karar davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Davacıdan alınan 427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


