

8. Hukuk Dairesi         2023/6418 E.  ,  2024/567 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, dosyanın kadastro komisyonuna gönderilmesine kararı verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davalı ... İdaresi vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davalı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

... ili ... ilçesi Akyar Mahallesi çalışma alanında 3402 ... Kadastro Kanunu'nun (3402 ... Kanun) Geçici 8 inci maddesi uyarınca yapılan kadastro sırasında, 256 ada 8 parsel ... 1.907,95 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, Devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan ve ekonomik yarar sağlaması mümkün olan yerlerden olduğu ve kimsenin kullanımında olmadığı belirtilerek, ham toprak vasfıyla Hazine adına tespit edilmiştir.

Davacı ... deve dilekçesinde; dava dışı ... ili ... ilçesi Akyar Mahallesi 256 ada 1 parsel ... taşınmazın kendisine ait olduğunu, ancak taşınmazına bitişik 256 ada 8 parsel ... taşınmaza da uzun zamandan beri zilyet olduğunu ileri sürerek, kadastro tespitinin iptali ile taşınmazın adına tesciline karar verilmesini istemiştir.

Davalı Hazine cevabında; yapılan kadastro tespitinin henüz askı ilanına çıkarılmadığını, davanın görev yönünden reddi gerektiğini, mahkemenin aksi kanaatte olması halinde taşınmazın Devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan yerlerden olduğunu, zilyetlikle iktisap koşullarının davacı lehine gerçekleşmediğini, davacının CİMER başvurusundan anlaşıldığı üzere taşınmazda bir kullanım ve imar ihya bulunmadığını, taşınmazın Hazineye ait olduğunu ve kiralama yönünde iradesini ortaya koyduğunu belirterek, davanın öncelikle görev yönünden, mahkeme aksi kanaatte ise davanın esastan reddine karar verilmesini savunmuştur.

Davalı ... İdaresi cevabında; taşınmazın Devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan yerlerden orman vasfında olduğunu, bir tür taşınmazlara sonradan tapu verilemeyeceğini, taşınmazın zilyetlikle kazanılamayacağını, orman sınırları içinde kalan taşınmazların tapularının hukuki geçerliliklerini yitirdiklerini belirterek, davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; "3402 ... Kanun'un 26. maddesinin " Kadastro Mahkemesinin yetkisi her taşınmaz mal hakkında kadastro tutanağının düzenlendiği günde başlar " yönündeki düzenlemesi karşısında, askı ilanından önce Kadastro Mahkemesine açılan davanın, tespite itiraz niteliğinde olduğu" gerekçesiyle, dosyanın 3402 ... Kanun'un 10 ncu maddesi gereğince işlem yapılmak üzere kadastro komisyonuna gönderilmesine karar verilmiş; bu karara karşı davalı ... İdaresi vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, "davanın, 3402 ... Kanun'un Geçici 8 nci maddesi uyarınca yapılan tesis kadastrosu tespitine itiraz davası olarak açılmış ise de, ilk derece mahkemesince yapılan yazışmalar ve tüm dosya kapsamına göre, çekişmeli taşınmazın bulunduğu Akyar Mahallesinde 3402 ... Kanun' un Geçici 8 nci maddesi çalışmalarının 04.11.2020 ila 18.11.2020 tarihleri arasında 15 günlük bilgilendirme ilanına çıkartıldığı, yapılan ilanların incelenmesi sonucunda 30 günlük kesin askı ilanına çıkarılacağı ancak eldeki davanın, 15 günlük bilgilendirme askısının son günü olan 18.11.2020 tarihinde açıldığı ve dolayısıyla davanın açıldığı tarih itibariyle 30 günlük kesin askı ilanının yapılmadığı, Yargıtay uygulamasına göre 3402 ... Kanun'un zaman bakımından görev ve yetki başlıklı 26.maddesi uyarınca kadastro mahkemesinin yetkisi her taşınmaz mal hakkında kadastro tutanağının düzenlendiği tarihte başlayacağından, askı ilan tarihinden önce açılan davanın kadastro komisyonuna itiraz olarak nitelendirilmesi gerektiği, bu nedenle ilk derece mahkemesi kararının usul ve kanuna uygun olduğu" gerekçesiyle, davalı ... İdaresi vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar davalı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmiştir.

1. Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, davalı ... İdaresi vekilinin sair temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. Ancak; 3402 ... Kadastro Kanunu'nun 1 nci maddesi uyarınca, kadastro hakimi, doğru, infazı kabil, infaz sırasında tereddüt oluşturmayacak ve taşınmaz hakkında sicil oluşturmaya elverişli şekilde karar vermek zorundadır.
Somut olayda; davacı ... İdaresi tarafından bilgilendirme askı ilan süresi içinde kadastro mahkemesinde dava açılmış ise de, yukarıdaki fıkralarda belirtildiği üzere, İlk Derece ve Bölge Adliye Mahkemesinin kadastro mahkemesinin görevinin bu aşama da başlamayacağı yönündeki kabulleri yerindedir.
Ne var ki; Dairemizin geri çevirme kararı ile taşınmazın kadastro tutanak aslı ve eklerinin, taşınmazın başka davanın konusu olması halinde ise ilgili dava dosyasının getirtilmesi istenilmiş olup, dosya içerisine getirtilen ... Kadastro Mahkemesinin 2021/199 Esas, 2023/67 Karar ... dava dosyasının incelenmesinde, bu dava dosyasıyla eldeki dosyanın davacısı olan ...' ın, Orman İdaresi ve Hazine aleyhine, kazandırıcı zamanaşımı zilyetliği iddiasıyla, 256 ada 8 parsel ... taşınmazın adına tescili istemiyle dava açtığı ve yapılan yargılama sonunda 09.05.2023 tarihli kararla, davacının davasının reddine, 256 ada 8 parsel ... taşınmazın kadastro tespiti gibi tapuya tesciline karar verildiği ve bu kararın 27.12.2023 tarihinde, taraflarca istinaf kanun yoluna başvurulmadığı belirtilerek kesinleştirildiği anlaşılmıştır.

Hal böyle olunca; İlk Derece Mahkemesince, davacının talebi hakkında ... Kadastro Mahkemesinin 2021/199 Esas, 2023/67 Karar ... dava dosyasıyla yargılama yapılarak dava konusu taşınmazın hükmen tapuya tescil edildiği ve böylelikle eldeki davanın konusuz kaldığı dikkate alınmak suretiyle, esas hakkında karar verilmesine yer olmadığına hükmedilmesi gerekirken, dosyanın kadastro komisyonuna gönderilmesine karar verilmiş olması isabetsiz ve bozmayı gerektirmekte ise de, bu yanlışlığın düzeltilmesi yeniden yargılamayı gerektirmediği anlaşıldığından, kamu düzeni de gözetilerek, davalı ... İdaresi vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının 6100 ... Kanun'un 370 inci maddesinin ikinci fıkrası gereğince düzeltilerek onanmasına karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda (1) nolu bentte açıklanan sebeplerle, davalı ... idaresi vekilinin sair temyiz itirazlarının REDDİNE,

Yukarıda (2) numaralı bentte açıklanan sebeplerle ve kamu düzeni gereğince, davalı ... İdaresi vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA;

İlk Derece Mahkemesi kararının hüküm fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan, "1)Askı ilanından önce Kadastro Mahkemesine açılan davanın, tespite itiraz niteliğinde olduğu göz önünde bulundurularak dosyanın 3402 ... Yasa'nın 10. maddesi gereğince işlem yapılmak üzere KADASTRO KOMİSYONUNA GÖNDERİLMESİNE," ifadesi hükümden çıkartılarak yerine, " 1) Davanın konusuz kalması nedeniyle esas hakkında karar verilmesine yer olmadığına" cümlesinin yazılmasına ve hükmün DÜZELTİLMİŞ BU ŞEKLİYLE ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

06.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






