

8. Hukuk Dairesi         2024/2953 E.  ,  2024/7258 K.

"İçtihat Metni"




İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/430 E., 2022/5 K.
KARAR : Davanın kabulüne

Taraflar arasında görülen orman kadastrosuna itiraz davasında yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın kabulüne dair verilen karara karşı davalılar vekilleri tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine dosya Dairemize gönderilmiştir. Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

01.10.2011 tarihinde yürürlüğe giren 6100 sayılı Hukuk Muhakameleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesi gereği; Bölge Adliye Mahkemelerinin 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un ( 5235 sayılı Kanun ) Geçici 2 nci maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun ) temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun’un 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Kanun’la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı, 341 inci maddesinde ilk derece mahkemelerinden verilen nihai kararlara karşı istinaf yoluna başvurulabileceği, 361 inci maddesinde Bölge Adliye Mahkemesi hukuk dairelerinden verilen temyizi kabil nihai kararlar ile hakem kararlarının iptali talebi üzerine verilen kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabileceği, 373 üncü maddesinde de Yargıtayın bozma kararı üzerine ilk derece mahkemesince bozmaya uygun olarak karar verildiği takdirde, bu karara karşı temyiz yoluna başvurulabileceği hükme bağlanmış; 07.11.2015 tarihli ve 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan karara göre de Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde göreve başlaması kararlaştırılmıştır.

Dosya içinde bulunan bilgi ve belgelerin incelenmesinden; davacı vekilince Kadastro Mahkemesine hitaben sunulan 12.01.2015 tarihli dava dilekçesinde, dilekçede sınırlarını belirttiği taşınmazların orman sınırları dışına çıkarılıp davacılar adına tapuya tescilini, bu isteğin kabul edilmemesi halinde ise çekişmeli taşınmazların bilim ve fen bakımından orman niteliğini kaybettiğinden Hazine adına tescil edilip beyanlar hanesine davacıların zilyetliğinde bulunduğu şerhinin yazılmasını istediği, Kadastro Mahkemesince yapılan yargılama sonunda, davanın mülkiyete yönelik olduğu, kadastro çalışmalarının kesinleştiği, askı ilan süresi içinde dava açılmadığı, davaya bakma görevinin Asliye Hukuk Mahkemesine ait olduğu gerekçesiyle davanın görev yönünden reddine karar verildiği, davacılar vekilinin temyizi üzerine hükmün Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesi'nin 26.04.2017 tarihli, 2015/15950 esas, 2017/3653 karar sayılı ilamıyla onandığı, bu aşamadan sonra dosyanın gönderildiği Asliye Hukuk Mahkemesince yapılan yargılama sonunda davanın kabulüne dair verilen kararın davalılar vekillerince istinafı üzerine; Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesince dosyanın temyiz incelemesine tabi olduğu gerekçesiyle Mahkemesine iadesine karar verildiği ve dosyanın Dairemize gönderildiği anlaşılmıştır.

Buna göre, Tavşanlı 2. Adliye Hukuk Mahkemesi'nin 2017/430 esas sayılı dosyasında yapılan yargılamada, Yargıtay bozma ilamı bulunmadığından ve 18.01.2022 karar tarihi itibari ile başvurulması gereken kanun yolu istinaf olduğundan, dosyanın kanun yolu incelemesi yapılabilmesi için ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine iadesine karar verilmiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Dosyanın istinaf incelemesi yapılmak ve Bursa Bölge Adliye Mahkemesi ilgili Hukuk Dairesine gönderilmek üzere Yerel Mahkemeye İADESİNE,

09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

