

8. Hukuk Dairesi         2024/1622 E.  ,  2024/5862 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1770 E., 2023/1323 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karabük Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2020/17 E., 2022/6 K.

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının davacı tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Davacı ... dava dilekçesinde; Karabük ili ... ilçesi ... Köyünde bulunan 109 ada 13, 16, 23, 110 ada 60, 126 ada 24 ve 38 parsel sayılı taşınmazların toplam 6.220,02 m2'sinin kendi adına yazılması gerekirken, tamamının davalı adına yazıldığını ileri sürerek, bu kısmın adına tescilini talep etmiş ve yargılama aşamasında davalının vefat etmesi nedeniyle mirasçıları davaya dahil edilmiş ve bilahare davacı ile davalının mirasçıları tarafından müşterek imzalanan dilekçelerle, 124 ada 38 parsel sayılı taşınmazın davacı adına tesciline karar verilmesi, diğer parsellerin ise davalı taraf üzerinde bırakılması hususunda anlaştıkları bildirilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; " 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu' nun (6100 sayılı Kanun) 311 inci maddesi uyarınca kabul ve feragat beyanı, davayı sonuçlandıran ve taraflar açısından kesin hüküm sonuçları doğuran beyanlardan olduğu " gerekçesiyle, davanın kısmen kabulüne ve dava konusu Karabük ili ... ilçesi ... Köyü 126 ada 24, 110 ada 60 ve 109 ada 13 nolu parsellerin aynı vasıf ve aynı yüzölçümü ile dosyada bulunan Karabük Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.11.2021 tarihli ve 2021/1574 Esas, 2021/1583 Karar sayılı veraset ilamı uyarınca muris ... mirasçıları adına tapuya kayıt ve tesciline, dava konusu Karabük ili ... ilçesi ... Köyü 126 ada 38 nolu parselin kadastro tespinin iptali ile aynı vasıf ve aynı yüzölçümü ile davacı ... oğlu ... adına tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş; hükmün, davacı tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacının temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

269,85 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 157,75 TL'nin temyiz eden davacıdan alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

14.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


