

8. Hukuk Dairesi         2023/6290 E.  ,  2024/2486 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2013/22 E., 2018/53 K.
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz (aktarılan) davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiş olup hükmün davalılardan Hazine vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine; dosya incelendi, gereği düşünüldü: K A R A R

01.10.2011 tarihinde yürürlüğe giren 6100 sayılı Hukuk Muhakameleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesi gereği; Bölge Adliye Mahkemelerinin 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un ( 5235 sayılı Kanun ) Geçici 2 nci maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun ) temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun’un 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Kanun’la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı, 341 inci maddesinde ise ilk derece mahkemelerinden verilen nihai kararlara karşı istinaf yoluna başvurulabileceği, 361 inci maddesinde de Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairelerinden verilen temyizi kabil nihai kararlar ile hakem kararlarının iptali talebi üzerine verilen kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabileceği hükme bağlanmış; 07.11.2015 tarihli ve 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan karara göre de Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde göreve başlaması kararlaştırılmıştır.

Somut olayda; asıl davada, davacı ... tarafından Sulh Hukuk Mahkemesine hitaben verilen dava dilekçesinde müdahalenin meni istenmiş, birleşen davada ise, aynı kişi tarafından Tapulama Mahkemesine sunulan dilekçede, Muş ili Varto ilçesi ... Köyünde kain 40, 98, 99, 105, 110 ve 200 parsel sayılı taşınmazların tespitlerine itiraz edilmiş olup, Sulh Hukuk Mahkemesince verilen görevsizlik kararının kesinleşmesi sonrasında Kadastro Mahkemesinde, davaların birleştirilmesi suretiyle yapılan yargılama sonunda 20.02.2018 tarihli kararla davaların reddine karar verilmiştir.

Buna göre; dava dosyasının daha önce Yargıtay denetiminden geçmediği ve dosyada verilen bir bozma kararı bulunmadığı, bu nedenle karar tarihi olan 20.02.2018 tarihi itibari ile başvurulması gereken kanun yolunun " istinaf " olduğu anlaşıldığından, dosyanın kanun yolu incelemesi yapılabilmesi için ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine iadesine karar verilmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Dosyanın istinaf incelemesi yapılması için Van Bölge Adliye Mahkemesi ilgili Hukuk Dairesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemeye İADESİNE,

15.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

