

8. Hukuk Dairesi         2024/3418 E.  ,  2025/1539 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2023/18 E., 2024/19 K.
HÜKÜM : Davanın reddine

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen uygulama kadastrosu davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R


Sivas ili Merkez ilçesi Esenyurt (...) köyü çalışma alanında 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 22/2-a maddesi uyarınca 2019 yılında yapılan uygulama kadastrosu sırasında, tapuda paylı olarak ... ve ... adına kayıtlı bulunan eski 112 ada 2 parsel sayılı 14.423,69 yüzölçümündeki taşınmaz, 6383 ada 2 parsel numarasıyla 17.341,63 metrekare yüzölçümlü olarak tespit edilmiştir.

İtirazı kadastro komisyonu tarafından reddedilen davacı ... vekili dava ve beyan dilekçesinde; uygulama kadastrosu sırasında davalılara ait 6383 ada 2 parsel sayılı taşınmazın yüzölçümündeki artışın, taşınmazın güneyindeki tescil harici ... aleyhine olduğunu öne sürerek, uygulama kadastrosuna itiraz etmiş ve aynı zamanda taşınmazın mülkiyetinin Hazine adına tescilini istemiş, yargılama sırasında 15.01.2021 tarihli duruşmada, davacı ...'nin mülkiyet talebine ilişkin davasının tefrik edilerek ayrı bir esasa kaydedilmesine karar verilmiştir.

Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; taşınmazın imar planında yol olarak kalması nedeniyle ... ile pay karşılığı değişim yapılarak taşınmaza malik olduklarını ve açılan davada kendi kusurlarının bulunmadığını belirterek, davanın reddini savunmuştur.

Davalı ... tarafından cevap dilekçesi verilmemiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; "çekişmeli taşınmazın ... ile arasındaki sınırda kot farkı bulunduğu, aynı zamanda zeminde ağaçlarında sınır oluşturduğu, buna göre uygulama kadastrosunun yönetmelik hükümlerine uygun yapıldığı" gerekçesiyle, davanın reddine, 6383 ada 2 parsel sayılı taşınmazın uygulama kadastrosu tespiti gibi tapuya tesciline karar verilmiş; hükmün, davacı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; "uygulama kadastrosunun usul ve kanuna uygun yapıldığı" gerekçesiyle, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş; kararın, davacı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Daire'nin 11.04.2023 tarihli ve 2022/1074 Esas, 2023/2288 Karar sayılı kararıyla; "İlk Derece Mahkemesince yapılan araştırma ve incelemenin yeterli olmadığı belirtilerek yöntemine uygun bir şekilde araştırma yapılarak sonucuna göre karar verilmesi" gereğine değinilerek Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda; "bilirkişiler tarafından tanzim edilen raporda da belirlendiği üzere dava konusu edilen taşınmaz yönünden 3402 sayılı Kanun'un 22/2-a maddesi uyarınca oluşturulan uygulama tutanaklarının Kanun ve yönetmelik hükümlerine uygun yapıldığı, davaya konu parselin alan artışının 6383 ada 1 nolu parsel ile ara sınırında tesis kadastrosu sırasında yapılan sınırlandırma ve ölçü hatasının 2019 yılında yapılan güncelleme çalışmalarında düzeltilmesinden kaynaklandığının sabit olduğu" gerekçesiyle davanın reddine, 6383 ada 2 parsel sayılı taşınmazın uygulama kadastro tespiti gibi tapuya tesciline karar verilmiş; hüküm, davacı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyulan bozma ilamı doğrultusunda inceleme ve araştırma yapılarak, mevcut deliller takdir edilerek karar verildiğine, uygulanması gereken hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığına, bozmaya uyulmakla taraflar lehine ve aleyhine kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin yeniden incelenmesine hukukça imkan olmadığı gibi 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de var olmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi kararında yazılı gerekçeler dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı ... vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ; Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının ONANMASINA,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
26.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

