

8. Hukuk Dairesi         2024/636 E.  ,  2024/770 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kısmen kabulüne ve kısmen reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının davacı ... ve arkadaşları vekili, asli müdahiller ... ve ... vekili, davalı asli müdahil ... vekili, davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurularının kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve davanın yeniden görülmesi için dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin iade kararı sonrası yeniden yargılama yapan İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne ve kısmen reddine karar verilmiş olup, bu kararın davacı ... ve arkadaşları vekili, asli müdahiller ... ve ... vekili, davalı asli müdahil ... vekili, davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, davacı ... ve arkadaşları vekili, asli müdahiller ... ve ... vekili, davalı asli müdahil ... vekilinin istinaf başvurularının esastan reddine, davalı ... vekilinin hakkında red kararı verilen parseller yönünden vekalet ücreti talebine ilişkin istinaf başvurusunun kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının, davacı ... ve arkadaşları vekili ile asli müdahiller ... ve ... vekili, davalı - asli müdahil ... vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 23.01.2023 tarihli ve 2021/5802 Esas, 2023/214 Karar ... ilamıyla; dava konusu 1020 ve 1021 parsel ... taşınmazlar yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına, diğer parseller yönünden ise Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince maddi hata düzeltimine ilişkin üst yazı, dosya gönderme formu düzenlenerek gönderilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 ... Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasında; " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... " hükmüne yer verilmiştir.

Dosya içeriğine göre; Dairemizce, davaya konu edilen tüm parseller hakkında temyiz incelemesi yapılarak temyiz incelemesi sonucunda verilen ilamın, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına ilişkin (V.C.3.3.) nolu bendinde " ... ili ... ilçesi Tekirova Mahallesi 1022, 1023 ve 1024 parsellere yönelen temyiz itirazları bakımından " ifadesine yer verildikten sonra, hüküm kısmının (VI.2) nolu bendinde " 1023 ve 1024 parsellere ilişkin " şeklinde ifadeye yer verilerek 1022 parsel ... taşınmazın hüküm kısmında yazılmamış olmasının maddi hataya dayandığı anlaşıldığından, 6100 ... Kanun' un 304 üncü maddesi uyarınca söz konusu maddi hatanın düzeltilmesine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ : Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Maddi hatanın düzeltilmesi talebinin kabulü ile Dairemizin 23.01.2023 tarihli ve 2021/5802 Esas 2023/214 Karar ... ilamının hüküm fıkrasının (VI.2) nolu bendinde yazılı bulunan " 1023 ve 1024 parsellere ilişkin " ibaresinin çıkarılmasına ve (VI.2.b) nolu bendinde " b) Davalı ... vekilinin temyiz itirazının (V.C.3.3.b) no.lu bentte yazılı nedenlerle kabulü ile " ifadesinden sonra gelmek üzere "1022, 1023 ve 1024 parsellere ilişkin " ibaresinin eklenmesine ve ilamdaki maddi hatanın bu şekilde DÜZELTİLMESİNE,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

13.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi







