

8. Hukuk Dairesi         2024/4868 E.  ,  2024/5372 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Taraflar arasında görülen tapu iptali ve tescil davasında yapılan yargılama sonunda İstanbul Anadolu 15. Asliye Hukuk Mahkemesi kararıyla davanın kabulüne karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı bir kısım davalılar vekili ile davalı Hazine vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince istinaf aşamasında davadan feragat edildiği gerekçesiyle istinaf başvurularının kabulüne, yeniden kararla davanın reddine karar verilmiş, davalılardan Hazine vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını vekalet ücreti yönünden temyizi üzerine; Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R
Davacı vekili dava dilekçesinde; İstanbul ili Ümraniye ilçesi ... Mahallesinde kain 132 ada 5 parsel sayılı taşınmazın tapu kaydının iptali ile miras payı oranında davacı adına tescilini istemiş, davalılar vekilleri davanın reddini savunmuştur.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; davanın kabulüne, İstanbul ili Ümraniye ilçesi ... Mahallesi 132 ada 5 parsel sayılı taşınmazda davalı Hazine adına tapu kaydının iptaline, davacı adına ... 3. Noterliği'nin 10792 yevmiye nolu 08.06.2015 tarihli veraset ilamındaki hissesi oranında tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş; hüküm, bir kısım davalılar vekili ile davalı Hazine vekili tarafından istinaf edilmiş, istinaf aşamasında davacı vekilince 07.03.2024 tarihli dilekçesi ile davadan feragat edildiği gerekçesiyle Bölge Adliye Mahkemesince istinaf isteğinin kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, yeniden esas hakkında hüküm kurularak davanın reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı Hazine vekilince temyiz edilmiştir.
Dava, tapu iptali ve tescil isteğine ilişkindir.
SONUÇ: Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, hukuki ilişkinin nitelendirmesine göre temyiz itirazları yerinde görülmediğinden temyiz itirazlarının reddiyle usul ve Kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
30.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

