

8. Hukuk Dairesi         2024/4859 E.  ,  2025/1355 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/234 E., 2023/464 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sivas Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2020/88 E., 2021/130 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 22/2-a maddesi uyarınca 2020 yılında yapılan uygulama kadastrosu sırasında, Sivas ili Merkez ilçesi Karaçayır köyü çalışma alanında bulunan ve tapuda davacı Hazine adına "ham yoprak" vasfıyla kayıtlı olan eski 1359 parsel sayılı 128,700,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz yeni 119 ada 147 parsel numarasıyla ve 125,736,34 metrekare yüzölçümlü olarak ; tapuda davalılar murisi ... adına kayıtlı bulunan "tarla" vasıflı eski 1316 parsel sayılı 10,300,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz ise yeni 119 ada 169 parsel numarasıyla ve 13,601,53 metrekare yüzölçümlü olarak tespit edilmiştir.

İtirazı kadastro komisyonu tarafından red edilen davacı Hazine vekili dava dilekçesinde; uygulama kadastrosu sırasında davacıya ait 119 ada 147 parsel sayılı taşınmazın yüzölçümünün eksildiğini ve eksikliğin davalılara ait 119 ada 169 parsel sayılı taşınmazdan kaynaklandığını açıklayarak dava açmıştır.

İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile "....119 ada 147 parselin tesis kadastrosu sırasında sınırlandırması yapılırken , taşınmazın paftasında bulunan münhani ( eş yükselti eğrisinin) taşınmazın sınırı imiş gibi alınarak sınırlandırma hatası yapıldığı, fenni raporu destekleyen hava fotoğrafları ve mahalli bilirkişi beyanlarıyla ekli rapordaki 309, 974, 1005, 1034, ve 1043 numaralı noktalarda sınırlandırma hatası yapıldığı , taşınmazın doğru sınırının paftasına uygun ekli rapordaki 1043 , B1 ve 311 noktalarından geçen hattın olması gerektiği , taşınmazların diğer sınırlarının ise yönetmelik hükümlerine uygun olduğu... " gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne çekişmeli 119 ada 147 parsel ve 119 ada 169 parselin uygulama kadastro tespitinin iptali ile 16.05.2021 havale tarihli heyet raporunda 119 ada 169 parsel sınırları içerisinde kalan (A) harfi ile gösterilen 3202,08 m² alanın 119 ada 147 parsel sınırları içerisine dahil edilmesine böylelikle 119 ada 147 parselin 128938,42 m² yüzölçümüyle 119 ada 169 parselin 10399,45 m² yüzölçümüyle tapuya tesciline, fazlaya ilişkin talebin ise reddine karar verilmiş olup İlk Derece Mahkemesi kararı davacı Hazine vekili tarafından istinaf edilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince yapılan inceleme sonucunda istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş olup Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı Hazine vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
20.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

