

8. Hukuk Dairesi         2024/6628 E.  ,  2025/193 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
KARAR : Davanın kabulü

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesince İlk Derece Mahkemesinin kararının bozulmasına karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince son bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonunda davanın kabulüne karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararı davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlenildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Dairemizin 17.04.2024 tarihli 2021/17432 Esas ve 2024/2581 Karar sayılı geri çevirme ilamında "İncelenmesine gerek görülen ve çekişmeli taşınmazın bulunduğu yörede yapıldığı anlaşılan orman tahdit, kadastro ve 2/b çalışmalarına ilişkin tüm işe başlama , çalışma , iş bitirme ve sonuçlarının askı ilan tutanakları ile taşınmazın bulunduğu yeri orman tahdit sınır noktalarıyla birlikte gösterir onaylı orman tahdit harita örneği ve PXXII poligonu içerisinde kalan yerlerde 3402 sayılı Kanunun Ek 4. maddesi kapsamında yapılan çalışmalara ilişkin tutanaklar ile varsa düzeltme tutanaklarına ait tüm kayıt ve belgelerin dosya arasına alınması" istenilmiş olup Mahkemece Dairemizin geri çevirme kararı tam olarak yerine getirilmemiş, evraklar dosya arasına eksiksiz olarak alınmamıştır.

O halde İlk Derece Mahkemesince; 252 ada 59 parselin bulunduğu yörede yapıldığı anlaşılan orman tahdit, kadastro ve 2/b çalışmalarına ilişkin tüm işe başlama, çalışma, iş bitirme ve sonuçlarının askı ilan tutanakları ile taşınmazın bulunduğu yeri orman tahdit sınır noktalarıyla birlikte gösterir onaylı orman tahdit harita örneği ile bu parsele ilişkin 3402 Sayılı Kadastro Kanunu (3402 Sayılı Kanun) Ek 4 üncü maddesi gereğince işlem yapılıp yapılmadığının, tutanak düzenlenip düzenlenmediğinin belirlenmesi, düzenlenmiş olması hâlinde 3402 sayılı Kanun'un Ek 4 üncü maddesi uyarınca yapılan kullanım kadastrosundan önce veya kullanım kadastrosu sırasında aynı Kanun'un Ek 4 üncü maddesinin 3. fıkrası uyarınca özellikle fen bilirkişi raporunda da belirtilen 6890, 2141 ve 2142 OTS noktalarının bulunduğu kısma ilişkin orman haritasında pafta, zemin ve tutanak uyumsuzlukları bulunup bulunmadığı tespit edilerek herhangi bir düzeltme veya aplikasyon çalışması yapılıp yapılmadığının Orman İşletme Müdürlüğü ve Kadastro Müdürlüğünden sorulmak suretiyle belirlenmesi, böyle bir çalışma yapılmışsa buna dair tüm bilgi ve belgelerin, harita ve krokilerin dosya arasına alınması, geri çevirme kararı gerekleri yerine getirilmeden dosyanın gönderilmesinin yargılamanın uzamasına sebebiyet vereceği ve yasal sorumluluk doğuracağı da dikkate alınarak, geri çevirmenin gerekleri yerine getirildikten ve bizzat Mahkeme hakimince kontrol edildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere gönderilmesi için dosyanın Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
15.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


