

8. Hukuk Dairesi         2024/4338 E.  ,  2025/1097 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2405 E., 2024/961 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mut 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/202 E., 2021/412 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Uygulama Kadastrosu sırasında Mut ilçesi, ... köyü çalışma alanında bulunan ve tapuda davacı ... adına kayıtlı bulunan eski 991 parsel sayılı 5.004,46 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 143 ada 10 parsel numarasıyla ve 5.004,41 metrekare yüzölçümlü olarak; ... adına tapuda kayıtlı bulunan eski 992 parsel sayılı 5.005,95 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 143 ada 9 parsel numarasıyla ve 5.005,08 metrekare yüzölçümlü olarak tespit edilmiş, bilahare 11.11.2016 tarihinde ifrazen 143 ada 126 parsel ve 3.504,92 metrekare yüzölçümüyle kayden tescil edilmiştir.

Davacı ..., uygulama kadastrosu sırasında kendisine ait taşınmazın sınırının yanlış belirlendiği ve yanlışlığın davalıya ait 143 ada 126 parsel sayılı taşınmazdan kaynaklandığı iddiasına dayanarak dava açmıştır.

İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, "... mahallesi 982 parsel sayılı taşınmazın ifraz edilerek 5 adet parsele ayrıldığı, 991 parsel sayılı taşınmazın davacı tarafından 25/01/1999 tarihinde satın alındığı, 991 parsel sayılı taşınmazın 22/a çalışmalarından sonra 143 ada 10 parsel numarasını aldığı, 992 parsel sayılı taşınmazın ise 25/01/1999 tarihinde davalı ... tarafından satın alındığı, taşınmazın daha sonra 143 ada 9 parsel numarasını aldığı, ...'nin taşınmazını 143 ada 126 ve 127 parsel olacak şekilde 2 parsele ifraz ettirdikten sonra 143 ada 127 parsel sayılı taşınmazı dava dışı 3. şahıslara sattığı, 143 ada 126 parsel sayılı taşınmazın mülkiyetinin ise davalı ...'ye ait olduğu, 143 ada 126 ve 127 parsel sayılı taşınmazların toplam metrekaresinin 5.005,08 metrekare olduğu, davalı ...'nin yaptırdığı ifraz çalışmaları ve 22/A yenileme çalışmaları sırasında davacının taşınmazı aleyhine davalı taşınmazda bir artış meydana gelmediği, davacıya ait taşınmaz 991 parsel sayılı iken yüz ölçümünün 5.004,46 metrekare olarak hesaplandığı, 143 ada 10 parsel sayılı taşınmaz numarasını aldıktan sonra da 5.004,41 metrekare olarak ölçüldüğü, aradaki 0,05 metrekarelik farkın hesaplama tekniğinden kaynaklanmış olabileceği" gerekçesiyle, davanın reddine karar verilmiş; hükmün davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince istinaf başvurusu esastan reddedilmiş ve bu karar davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kurallarına, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçeler dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ : Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL'nin temyiz eden davacıdan alınmasına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi

