

8. Hukuk Dairesi         2024/4085 E.  ,  2024/6250 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/866 E., 2024/750 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Körfez 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/57 E., 2022/55 K.

Taraflar arasındaki tapu iptal ve tescil istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
Davalı taşınmazın bulunduğu ... Köyünde, 1948 yılında 3116 sayılı Kanuna göre orman tahdit çalışması yapılmış ve kesinleşmiştir. 1960 yılında ise arazi kadastrosu 2613 sayılı Kanun'a göre yapılmış olup, davalı taşınmazın 1961 tarihli tapulama tutanağına göre "vergi kaydına istinaden ..., ... ve ..." adına senetsizden tespit görmüştür. Orman İdaresi dava konusu taşınmazın orman tahdit sınırları içerisinde kaldığından bahisle yapılan kadastro tespitine itiraz etmiştir. Gebze Gezici Arazi Kadastro Mahkemesinin 12/07/1963 tarihli ve 1961/887 Esas, 1963/487 Karar numaralı kararında "davacı ... idaresinin davalılara karşı açmış olduğu davadan yaptıkları tetkik sonucu orman tahdit dışında kaldığının belirlendiğinden bahisle feragat etmesi nedeniyle, davacı ... idaresinin itirazlarının reddine,tespit vechile 2166 parselin tapulama tutanağının mülkiyet ve beyanlar hanesindeki yazılı hisseler nisbetinde davalılar adlarına tapu kütüğüne tesciline"şeklinde karar verilmiştir. Bu karar 02.11.1964 tarihinde kesinleşmiştir. Taşınmaz 21.12.1964 tarihinde davalılar adına tapuda tescil edilmiştir. 10.05.2000 yılında ... adına tapuda satış işlemi yapılmıştır.

3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 22/a maddesi uyarınca yenileme çalışmaları 2014 yılında kesinleşmiş olup, eski 2166 parsel sayılı taşınmaz 2466 ada 1 parsel numarasını almıştır. 28.03.2018 tarihli satış işlemi ile de 2466 ada 1 nolu parsel 2153,64 m2 yüzölçümü ile tarla vasfı ile ... adına tescil edilmiştir.

Ayrıca dava konusu taşınmazın bulunduğu ... Mahallesinde 3116 sayılı Orman Kanunu (3116 sayılı Kanun) ile yapılan tahditin aplikasyonu ile 6831 sayılı Orman Kanunu'nun (6831 sayılı Kanun) 7 nci maddesi kapsamında orman kadastrosuna tabi tutulmamış ormanların kadastrosu ile bu ormanların 2/B uygulaması yapmak üzere 29.12.2015 tarihinde işe başlanılmış, 14.02.2017 tarihinde iş sonuçlandırılmış; 16.02.2017 tarihinde ilan edilerek, 17.03.2017 tarihinde kesinleşmiştir.

Davacı vekilinin dava dilekçesinden özetle; Kocaeli ili ... ilçesi ... Mahallesinde 6831 sayılı Kanun'un 3302 sayılı Kanunla Değişik 2/B çalışmalarının 2017 yılında ilan edilmek suretiyle kesinleştiğini, kesinleşen orman kadastro harita ve tutanaklarına göre; dava konusu ... ilçesi ... Mahallesi 2466 ada 1 parsel nolu taşınmazın 930,65 m² lik kısmı Devlet Orman sınırları içerisinde kaldığını, taşınmazın 952,91 m² lik kısmı tescil harici olup 240,14 m² lik kısmı ise 2/B olarak orman sınırları dışına çıkarıldığını, ... ilçesi ... Mahallesinde kain 2466 ada 1 parsel noul taşınmaz ... adına tarla vasfı ile tapuda kayıt ve tescilli olduğunu, Kocaeli ili ... ilçesi ... Mahallesinde kain 2466 ada 1 parsel sayılı taşınmazın şimdilik 930,65m² lik kısmının kesinleşmiş orman kadastrosuna göre devlet ormanı sınırları içerisinde kalması hasebiyle taşınmaz üzerinde davalı adına tesis edilmiş bulunan tapu kaydının iptali ile taşınmazın 930,65 m² lik kısmının devlet ormanı vasfıyla Maliye Hazinesi adına tapuya kayıt ve tescilini talep ve dava etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda; kesin hüküm nedeniyle davanın reddine karar verilmiştir. Bu karar davacı vekilince istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince; "davanın davacısı olan Orman İdaresi tarafından taşınmazın orman tahdit sınırları içinde kaldığından bahisle tapulama tutanağına itiraz ettiği ve dava açtığı, Gebze Gezici Arazi Kadastrosu Mahkemesi 12.07.1963 tarihli ve 1961/887 Esas, 1963/487 Karar numarası ile yapılan yargılama sonunda, davacı ... İdaresi duruşma esnasında yaptıkları tetkikte bu parselin orman tahdit sınırlarının dışında kaldığını ve bu sebeple itiraz ve davalarından Orman Umum Müdürlüğünün 16.10.1962 tarihli ve 14505/1409 sayılı tensiplerine binaen kayıtsız ve şartsız olarak feragat ettiklerini bildirmiş olmakla tapulama tespit tutanağı maliklerine karşı açılan davanın feragat nedeni ile reddine karar verdiği, kararın kesinleşmesine müteakip tespit malikleri adına tapuya tescil işleminin yapıldığı ve eldeki davalının da tespit maliklerinin külli halefi olduğu açık olmakla tarafları, dava sebebi ve konusu aynı olan Gebze Gezici Arazi Kadastrosu Mahkemesinin 12.07.1963 tarihli ve 1961/887 Esas, 1963/487 Karar sayılı kararı eldeki davada kesin hükmün tüm şartlarını taşımakta olduğundan İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen kararda bir isabetsizlik bulunmadığı" gerekçeleriyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir. Bu karar davacı vekilince temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile Gebze Gezici Arazi Kadastro Mahkemesinin 12/07/1963 tarih ve 1961/887 Esas, 1963/487 karar sayılı ilamının dosya kapsamında davacı aleyhine kesin hüküm oluşturması ve Bölge Adliye MAhkemesince belirtilen gerekçeler ile 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

7139 sayılı Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


