

8. Hukuk Dairesi         2024/1315 E.  ,  2024/3501 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/203 E., 2013/404 K.
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasında görülen tescil davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesince İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; 22.10.2013 tarihinde davanın reddine karar verilmiştir. Mahkeme kararı süresinde temyiz edilmemesi sebebi ile kesinleştirilmiş ve davacı vekili tarafından kesinleşme şerhinin kaldırılması talep edilmesi üzerine Mahkeme tarafından 24.11.2023 tarihli ek karar ile kesinleşme şerhinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin davanın reddine ilişkin kararı davacı vekili ve kesinleşme şerhinin kaldırılmasına ilişkin ek kararı davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı ... vekili, dava dilekçesinde sınırlarını bildirdiği Bodrum Orta Kent Mevkiinde Yalı Kavak yolu civarında bulunan taşınmazın tapulama dışı bırakıldığı ve uzun yıllardır davacının zilyetliğinde olduğu, kazandırıcı zamanaşımı yoluyla taşınmaz edinme şartlarının oluştuğu iddiası ile yaklaşık 30.000 m2 lik taşınmazın müvekkili adına tapuya kayıt ve tescili talebiyle dava açmıştır. Mahkemenin, birleştirilen 2006/285 Esas sayılı dava dosyasında ise Hazine, taşınmazın devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunan yerlerden olduğunu, davalı tarafından taşınmazın işgal edildiğini bildirerek elatmanın önlenmesi ve üzerindeki muhtesatın kal'i talebiyle dava açmıştır.

İlk Derece Mahkemesince verilen hüküm davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiş, Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesince İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; 22.10.2013 tarihinde davanın reddine karar verilmiştir. Mahkeme kararının 02.06.2014 tarihinde davalı Hazine vekiline elden tebliğ edilmesi üzerine davacı vekiline de 17.06.2014 tarihinde tebliğ edilmiştir. Mahkeme kararının taraflara tebliği sonrası süresinde temyiz edilmemesi sebebi ile Mahkeme tarafından kararın 02.07.2014 tarihinde kesinleştiği belirtilerek 07.08.2014 tarihinde kesinleşme şerhi düzenlenmiştir. Davacı vekili tarafından kararın talep olmadan tebliğ edildiği gerekçesi ile kesinleşme şerhinin kaldırılması talep edilmiş, Mahkeme tarafından 24.11.2023 tarihli ek karar ile kesinleşme şerhinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin 22.10.2013 tarihli kararı davacı vekili tarafından 22.11.2023 tarihinde, İlk Derece Mahkemesinin 24.11.2023 tarihli ek kararı ise Mahkemenin 22.10.2013 tarihli kararı, davalı Hazine vekili tarafından 08.12.2023 tarihinde temyiz edilmiştir.

1. Kesinleşme şerhinin kaldırılmasına dair 24.11.2023 tarihli ek karara yönelik temyiz itirazlarının incelenmesinde; İlk Derece Mahkemesinin 22.10.2013 tarihli kararının davalı Hazine vekiline 02.06.2014 tarihinde elden tebliğ edildiği ve davacı vekiline de 17.06.2014 tarihinde tebliğ edildiği dosya içindeki bilgi ve belgelerden anlaşıldığına göre, kararın taraflara tebliğinin usulüne uygun olduğunun kabulü gerektiğinden, kesinleşme şerhinin kaldırılmasına dair ek kararın kaldırılmasına karar vermek gerekir.

2. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) Geçici 3 üncü maddesi uyarınca karar tarihinde yürürlükte bulunan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 432/1 inci maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 432/4 üncü maddesi ile 01.06.1990 tarihli ve 3/4 sayılı Yargıtay İçtihadı Birleştirme kararı gereğince temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen 22.10.2013 tarihli karar, davacı vekiline 17.06.2014 tarihinde tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi davacı vekili tarafından 22.11.2023 tarihinde yasal süre geçirildikten sonra verilmiştir.

S O N U Ç : Yukarıda (1) numaralı bentte açıklanan nedenlerle İlk Derece Mahkemesinin 24.11.2023 tarihli EK KARARIN KALDIRILMASINA, (2) numaralı bentte açıklanan nedenlerle davacı vekilinin temyiz dilekçesinin süreden REDDİNE,

Peşin harcın istek halinde temyiz eden davacıya iadesine,
1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

20.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

