

8. Hukuk Dairesi         2024/4044 E.  ,  2025/1257 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1055 E., 2021/997 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/97 E., 2020/327 K.

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı Türkiye Elektrik İletim Anonim Şirketi (TEİAŞ) vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 2022/171 Esas, 2024/1230 Karar sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.

Bir kısım davalı vekili tarafından karar tarihinin hatalı yazıldığı gerekçesiyle maddi hatanın düzeltilmesi talebinde bulunulması üzerine İlk Derece Mahkemesince maddi hata düzeltimine ilişkin dosya gönderme formu düzenlenerek dosya gönderilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Bir kısım davalı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; Yargıtay ilâmının tarihinin hatalı yazıldığını belirterek, bunun düzeltilmesini istemiştir.

Dosya içeriğine göre Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararın tarihinin 27.02.2024 yerine 27.02.2022 yazıldığı ve bu yanlışlığın maddi hataya dayalı olduğu görülmektedir.

S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Dairemizin 2022/171 Esas, 2024/1230 Karar sayılı ilâmında maddi hata yapıldığı görüldüğünden, maddi hata talebinin kabulü ile Daire ilamında yazılı bulunan "...27.02.2022 tarihinde oy birliğiyle" ibaresinin çıkarılarak yerine "...27.02.2024 tarihinde oy birliğiyle" ibaresinin eklenmesine, Daire ilamındaki maddi hatanın bu şekilde DÜZELTİLMESİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
18.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

