

8. Hukuk Dairesi         2025/1131 E.  ,  2025/1879 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/346 E., 2023/192 K.
KARAR DÜZELTME
TALEP EDEN : Davalı vekili

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesince istinaf başvurusu esastan reddedilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce Bölge Adliye Mahkemesi kararı kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilerek, dosya İlk Derece Mahkemesine gönderilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar temyiz kanun yoluna tabi olduğundan davacı ve davalı Hazine vekilleri tarafından temyiz edilmiş, Dairemizin 25.06.2024 tarihli ve 2023/4729 Esas, 2024/4270 Karar sayılı kararıyla hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

Davacı ve davalı Hazine vekilleri tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


K A R A R

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na (Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun) 6217 sayılı Kanun'la ilave edilen Geçici 3 üncü maddenin 1 inci bendinde, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun) 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu düzenlenmemiştir.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından, bu sistemde Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından ve Dairemiz bozma ilamına ilişkin maddi hata iddiası da bulunmadığından karar düzeltme dilekçelerinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Davacı ve davalı Hazine vekilinin karar düzeltme dilekçelerinin REDDİNE,

İstek halinde peşin harcın karar düzeltme isteyen davalıya iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

