

8. Hukuk Dairesi         2024/2765 E.  ,  2025/2607 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2013/298 E., 2018/37 K.

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın, davalı ...... ve ... vekili, davalı ... vekili, davalılar ... ve arkadaşları vekili, davalı ... ... vekili, davalılar ... ve arkadaşları vekili, davalı ... vekili, davalı ... ve ... vekili ile katılma yoluyla davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 30.11.2022 tarihli ve 2021/13642 Esas, 2022/9576 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Davalılar ... ve arkadaşları vekili, davalı ... vekili, davalılar ... ... ve arkadaşları vekili, davacı Hazine vekili, davalı ... vekili, davalı ... ve ... ve davalılar ... ve arkadaşları vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Dosyanın incelenmesinde;
Dairenin bozma ilamı, davalı ...... ve ... vekili Avukat ...'a tebliğ edilmediği gibi davalı ...'in davada vekil ile temsil edildiği ve dosya içerisinde vekili olan Avukat ... ...'ın vekillikten azledildiğine ya da vekillikten istifa ettiğine dair bilgi veya belge bulunmadığı halde, Dairenin ilamının vekil yerine asile tebliğ edildiği, vekile teblig edildiğine ilişkin tebligat belgesinin dava dosyası içerisinde ve Ulusal Yargı Ağı Projesi (UYAP) ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı anlaşılmıştır.

Bu itibarla;
Adı geçenlere Dairemiz ilamının 7201 sayılı Tebligat Kanunu ile Tebligat Kanunu'nun Uygulanmasına Dair Yönetmelik hükümlerine uygun şekilde tebliğ edilerek karar düzeltme süresi beklenildikten ve usuli işlemler tamamlandıktan sonra geri çevirme ilamının gereklerinin yerine getirildiğinin bizzat ilgili hakim tarafından kontrol edilmesi ve bundan sonra karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi,

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

26.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

