

8. Hukuk Dairesi         2024/942 E.  ,  2025/1157 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/357 E., 2022/69 K.
KARAR : Davanın reddine


Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen tapu iptali ve tescil davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Yargıtay 1. Hukuk Dairesince İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Davacı vekili dava dilekçesinde özetle, Mesudiye ilçesi Geldişer Mahalelesi 188 ada 89 parsel sayılı taşınmazın kadastro çalışmalarında ... adına tespit gördüğünü, ancak taşınmazın davacının murisi ... 'e ait olup ölümüne kadar kendisinin ölümünden sonra da mirasçılarının kullandığını, bu sebeple dava konusu taşınmazın tapu kaydının iptal edilerek müvekkillerinin murisi ... 'ten alınacak veraset ilamındaki hisse oranında tapuya tescilini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan keşif, teknik bilirkişi raporları, dinlenen mahalli bilirkişi beyanları ve tanık anlatımları değerlendirildiğinde; mahalli bilirkişi ve tanık beyanlarının doğruluğu ziraat bilirkişi raporu ile desteklenmediği ve zilyetlikle kazanım koşullarının davacılar lehine oluşmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş; hüküm, davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Yargıtay 1. Hukuk Dairesince 14.09.2021 tarihli ve 2021/2873 Esas, 2021/3950 Karar sayılı kararıyla; " 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) "hükmün kapsamı" başlığını taşıyan 297 nci maddesinin (b) bendinde tarafların ve davaya katılanların kimlikleri ile T.C. kimlik numarası, varsa kanuni temsilci ve vekillerinin ad soyadları ile adreslerinin de kararda yer alması gerektiği düzenlenmiştir. Belirtilen Yasa hükmüne göre tarafların ve davaya katılanların kimlikleri ile varsa kanuni temsilci ve vekillerinin ad ve soyadları ile adreslerinin karar başlığında gösterilmesi zorunludur. Mahkemece, bu yasal düzenlemeye aykırı düşecek şekilde karar başlığı düzenlenmiş, davacı ... dışındaki davacılar karar başlığında gösterilmemiştir." gerekçeleriyle İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; karar başlığı düzeltilerek davanın reddine karar verilmiş; hüküm, davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir. Yargıtay 1. Hukuk Dairesince 15.01.2024 tarihli ve 2022/4479 Esas, 2024/258 Karar sayılı kararıyla; taşınmazın çeşitli yaşta yoğun olarak orman emvali ile kaplı olduğu gerekçesiyle, 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun (2797 sayılı Kanun) 60 ıncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca gerekli inceleme yapılmak üzere dosya Dairemize gönderilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyulan bozma ilamı doğrultusunda inceleme ve araştırma yapılarak, mevcut deliller takdir edilerek karar verildiğine, uygulanması gereken hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığına, bozmaya uyulmakla taraflar lehine ve aleyhine kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin yeniden incelenmesine hukukça imkan olmadığı gibi 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de var olmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi kararında yazılı gerekçeler dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup, davacılar vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının ONANMASINA,
80,70 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 524,70 TL'nin temyiz eden davacılardan alınmasına,

1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verild

