

8. Hukuk Dairesi         2024/650 E.  ,  2024/3144 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/548 E., 2023/1182 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Tercan Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2021/9 Esas, 2022/15 Karar

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda Tercan Kadastro Mahkemesinin davanın usulden reddine ilişkin kararına karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulmuş, Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş olup, bu kez davacı vekili Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine, Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Çekişmeli taşınmazın bulunduğu Yenibucak köyünde tapulama çalışmalarının 766 sayılı Yasa kapsamında 1977 tarihinde yapıldığı, tapulama çalışmalarından sonra 58,60,63.65.66,67,68,69,70, 71,72,73,107 ve 108 numaralı parseller hükmen Hazine adına Orman ... ile tescil edilmiş, 101 ada 1 parsel ise 2018 yılında yapılan orman kadastrosu ile Hazine adına orman ... ile tescil edilmiş olup, 21.12.2018 tarihinde kesinleştiği, ... köyü çalışma alanı sınırlarında 3402 sayılı Kanuna göre sınırlaması yapılmış ormanlarda 6831 sayılı Orman Kanunu (6831 sayılı Kanun) 3302 sayılı Kanunla değişik hükümlerine göre 2/B maddesi uygulaması çalışmalarının 12.10.2021 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Davacı vekili dava dilekçesinde, 02.08.2021 tarihinde yapılan kadastro çalışması neticesinde, Erzincan ili, ... ilçesi, ... Köyü 101 ada 1 parsel, 58 parsel, 60 parsel, 63 parsel, 65 parsel, 66 parsel, 67 parsel, 68 parsel, 69 parsel, 70 parsel, 71 parsel, 72 parsel, 73 parsel, 107 parsel, 108 parsel sayılı taşınmazların ırsen intikal ettiğini ve rızai taksim neticesinde kendisine kalmış olduğunu ve eklemeli zilyetliğinin devam ettiğinden orman kadastro tespitinin iptali ve belirtilen taşınmazların orman sınırları dışına çıkarılması ve adına tescil edilmesini istemiş; davalılar davanın reddini savunmuşlardır.

Dava, orman kadastro tahdidine itiraz istemine ilişkindir.

Bilindiği üzere; Kadastro davaları 3402 Sayılı Kadastro Kanunu (3402 Sayılı Kanun) 11 nci maddesi uyarınca yapılacak askı ilan süresi içerisinde açılır. Bu sürede dava açılmadığında kadastro tutanakları kesinleşir, kesinleşen kadastro tutanaklarına karşı açılacak davalara bakma görevi ise 3402 sayılı Kanunun 26/B ve ve 12/3 üncü maddesi uyarınca genel mahkemelere aittir.

Somut olayda, dava dilekçesi ve ön inceleme duruşma tutanağından davanın orman kadastro tahdidine itiraz davası olduğu anlaşılmaktadır. Çekişmeli taşınmazın bulunduğu Yenibucak köyünde orman tahdidi 21.12.2018 tarihinde kesinleşmiş olup, dava ise 27.10.2021 tarihinde 30 günlük ilan süresi içerisinde açılmadığından 3402 sayılı Kanunun 27 nci maddesi gereğince görevsizlik kararı verilerek dosyanın Asliye Hukuk Mahkemesine gönderilmesi gerekirken, Kadastro Mahkemesi olarak davaya bakılması hatalı olmuştur.

İlk Derece Mahkemesince, bu hususlar gözetilmeksizin, eksik incelemeye dayalı olarak yazılı şekilde karar verilmesi isabetsiz olduğundan, Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına, bozma nedenlerine göre, sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
1. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2. İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgilisine iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.05.2024 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.


