

8. Hukuk Dairesi         2024/5355 E.  ,  2024/6066 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/67 E., 2021/392 K.
KARAR : Davanın açılmamış sayılmasına

Taraflar arasındaki uyuşmazlık, görevsiz genel Mahkemede açılan, ilama dayalı icra takibinin iptali isteğine ilişkindir.

Davacıların asıl ve birleşen dava dilekçelerindeki istemine ve tüm dosya kapsamına göre, davacıların, icra takiplerine dayanak olan 1989 tarihli ilamlardaki ecrimisil bedellerinin 1992 yılında icra takibi yapılarak tahsil edildiğini, ancak ilamlardaki tahliye ve kal kararları infaz edilmeksizin takip dosyalarının işlemden kaldırıldığını, aradan 25 yıl geçmekle ilamların İcra İflas Kanunu'nun 39 ncu maddesine göre zamanaşımına uğradığını, 1989 tarihli ilamlann tekrar icra takibine konu edilmesinin hakkın kötüye kullanılması niteliğinde olduğu belirtilerek, dava konusu ilama dayalı icra takiplerinin iptalini talep ettikleri, Asliye Hukuk Mahkemesince verilen davanın kabulüne dair 25.12.2015 tarihli ve 2014/408 Esas, 2015/555 Karar sayılı kararın davalı vekilince temyizi üzerine Dairemizin 02.12.2020 tarihli, 2018/7229 Esas, 2020/7229 Karar sayılı ilamı ile davada görevli Mahkemenin İcra Mahkemesi olduğu belirtilerek bozulduğu, Mahkemece bozma ilamına uyularak davanın eldeki esasa kaydedildiği ve yapılan yargılama sonunda 07.12.2021 tarihli ve 2021/67 Esas, 2021/392 Karar sayılı karar ile davanın görev yönünden usulden reddine karar verildiği, bilahare süresinde gönderme talebinde bulunulmaması üzerine de 07.12.2021 tarihli ek karar ile davanın açılmamış sayılmasına karar verildiği anlaşılmıştır.

Yargıtay Büyük Genel Kurulunun dairelerin iş bölümüne ilişkin 18.01.2024 tarihli ve 1 sayılı kararı uyarınca, gerek ilama dayalı icra takiplerinin iptali, gerek ecrimisil, tahliye ve kal istekli davalar sonucunda verilen kararların temyizen incelenmesi Dairemizin görev alanına girmediğinden, hükme yöneltilen temyiz itirazlannın incelenmesi Yargıtay (7.) Hukuk Dairesine ait bulunmaktadır.

Davanın açıklanan bu niteliğine göre dosyanın maddi hata sonucu Dairemize gönderildiği anlaşıldığından yeniden inceleme ve değerlendirme yapılmak üzere görevli Dairenin belirlenmesi için dosyanın Yargıtay Hukuk İşbölümü İnceleme Kuruluna sunulması gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle, görevli Dairenin belirlenmesi için dosyanın Yargıtay Hukuk İşbölümü İnceleme Kuruluna GÖNDERİLMESİNE,

18.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



