

8. Hukuk Dairesi         2024/1170 E.  ,  2024/5990 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2017/7 E., 2019/9 K.

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davanın yapılan yargılama sonucunda İlk Derece Mahkemesince verilen davanın kısmen kabulüne dair kararın davacılar vekili ve Hazine tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 09.10.2023 tarihli ve 2021/12675 Esas, 2023/5027 Karar sayılı ilamı ile onanmasına ve bozulmasına karar verilmiştir. Davacılar vekili ve davalı Hazine tarafından süresinde kararın düzeltilmesi istenmiş olmakla dosya incelendi gereği düşünüldü:

KARAR

Davacılar ... ve ... ile ... ve ... ayrı ayrı açtıkları dava ile dava dilekçesinde; sınırlarını bildirdikleri Siirt ili ... ilçesi ... köyünde bulunan ve tespit dışı bırakılan taşınmazları imar ve ihya ettiklerini, kazandırıcı zamanaşımı zilyetliği yoluyla taşınmaz edinme koşullarının lehlerine oluştuğunu belirterek adlarına tescil istemişlerdir. Davanın devamı sırasında, 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) Ek-5 ve Geçici 8 inci maddelerine göre 2015 ve 2016 yıllarında kadastro çalışmaları yapılarak dava konusu taşınmazlar hakkında kadastro tutanakları düzenlenmiştir. İlk Derece Mahkemesince davaların birleştirilmesi suretiyle yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, aktarılan dava kapsamında kalan çekişmeli 105 ada 7, 117 ada 3, 117 ada 9, 117 ada 23, 120 ada 7, 115 ada 12 parsel, 111 ada 24, 113 ada 10, 113 ada 12, 113 ada 4, 115 ada 4, 115 ada 7, 115 ada 29 ve 111 ada 37 parsel numaralı taşınmazın 16.03.2018 havale tarihli teknik krokide (A) harfi ile gösterilen 14.772,03 metrekarelik bölümüne yönelik davacıların davasının reddi ile tutanakların boş olan malik hanesinin orman vasfı ile Hazine adına doldurulması sureti ile Hazine adına ayrı ayrı tapuya kayıt ve tescillerine; 111 ada 37 parsel numaralı taşınmazın 16.03.2018 havale tarihli teknik krokide (B) harfi ile gösterilen 8.766,68 metrekarelik bölümü ile 109 ada 7 ve 111 ada 38 parsellerin aynı ada ve ayrı parsel numarası altında, boş olan malik hanesinin eşit hisselerle davacılar ... ve ... adına doldurulması sureti ile tapuya kayıt ve tesciline; 120 ada 18 parsel sayılı taşınmaz hakkındaki tutanağın boş olan malik hanesinin ise eşit hisselerle davacılar ... ve ... adına doldurulması sureti ile tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş hüküm davacılar vekili ve davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 09.10.2023 tarihli ve 2021/12675 Esas, 2023/5027 sayılı kararı ile onanmış ve bazı parseller yönünden bozulmuştur. Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin bu kararına karşı süresi içinde davacılar vekili ve davalı Hazine tarafından karar düzeltme isteminde bulunulmuştur.

1-Dosya muhtevasına, dava evrakı ile tutanaklar münderecatına ve Yargıtay ilâmında açıklanan gerektirici sebeplere göre yerinde olmayan ve 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ncı maddesinde yazılı hallerden hiçbirisine uymayan davacılar vekilinin ve davalı Hazinenin karar düzeltme istemleri yerinde değildir.

2-Dava konusu 111 ada 38 parselin ise temyiz incelemesine konu edilmediği anlaşılarak karar düzeltme dilekçesi temyiz dilekçesi kabul edilerek temyiz incelemesi yapıldı.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uygulanması gereken hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığına, 6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 Sayılı Kanun) Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de var olmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi kararında yazılı gerekçeler dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalı Hazinenin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Yukarıda (1) nolu bentte açıklanan nedenlerle, davacılar vekili ve davalı Hazine vekilinin karar düzeltme taleplerinin REDDİNE,

Yukarıda 2 numaralı bentte açıklanan nedenlerle davalı Hazinenin temyiz dilekçesinin reddi ile 111 ada 38 parsel sayılı taşınmaza yönelik hükmün ONANMASINA,

1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyen davacılardan alınarak Hazineye irad kaydına,

562,65 TL peşin harcın red harcına mahsubu ile kalan 328,85 TL'nin karar düzeltme isteyen davacılardan alınmasına,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince 111 ada 38 parsel yönünden Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

17.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



