

8. Hukuk Dairesi         2024/6226 E.  ,  2025/1222 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2007/9861 E., 2007/620 K.
KARAR : Tavzih talebinin kabulüne


Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasında verilen ve kesinleşen hükmün tavzih edilmesinin istenilmesi üzerine İlk Derece Mahkemesinin 09.03.2022 tarihli ek kararıyla tavzih talebinin kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar davacı Hazine temsilcisi tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Kadastro sırasında, Van ili Başkale ilçesi ... Mahallesi çalışma alanında bulunan 127 ada 5 parsel sayılı 12.979,69 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, çayır vasfıyla intikal, taksim ve zilyetliğe dayalı olarak davalı ... adına tespit edilmiştir.

Davacı Hazine temsilcisi, taşınmazın Devletin hüküm ve tasarrufu altında olan yerlerden olduğunu öne sürerek kadastro tespitinin iptali istemiyle dava açmıştır.

Kadastro Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda, davanın 30 günlük askı ilan süresinden sonra açıldığı gerekçesiyle dava dilekçesinin görev yönünden reddine karar verilmiş, karar temyiz edilmeksizin 06.12.2007 tarihinde kesinleşmiştir.

Davalı ... Kararkoyun Kadastro Mahkemesine ibraz ettiği dilekçe ile çekişmeli taşınmazın tapusunu alamadığını öne sürerek gereğinin yapılmasını talep etmiştir.

Kadastro Mahkemesince 09.03.2022 tarihli ek karar ile dava dilekçesinin görev yönünden reddedilmiş olmasına rağmen tespit hükmü kurulmadığının anlaşıldığı gerekçesiyle çekişmeli 127 ada 5 parsel sayılı taşınmazın kadastro tutanaklarındaki tespit gibi tespiti ile tapuya tesciline karar verilmiş ve 09.03.2022 tarihli ek karar davacı Hazine temsilcisi tarafından temyiz edilmiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeple;
İlk Derece Mahkemesince verilen 09.03.2022 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

Taraflarca 1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
18.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

