

8. Hukuk Dairesi         2024/3609 E.  ,  2024/7281 K.

"İçtihat Metni"




İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/498 E., 2024/413 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulüne
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kangal Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/169 E., 2021/262 K.

Taraflar arasındaki tapu iptal ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın hak düşürücü süre nedeniyle usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Kadastro çalışmaları sonucunda, Sivas ili Kangal ilçesi Merkez Yeniköy köyü çalışma alanında bulunan çekişmeli 105 ada 1 parsel sayılı taşınmaz, 1.231.818,66 metrekare yüzölçümü ile orman vasfıyla tesis kadastrosu yoluyla Hazine adına tescil edilmiştir.

Davacılar vekili; dava konusu 105 ada 1 parselin keşifte belirlenecek kısmının müvekkillerine ait parsellerin devamı niteliğinde olduğu, bu bölümlerin davacılara intikalen ve taksimen kaldığı, ne var ki kadastro çalışmaları esnasında orman olduğundan Hazine adına tespit ve tescil edildiğini belirterek davalı Hazine adına olan tapunun iptali ile davacılar adına ayrı ayrı tescilini talep etmiştir.

Davalı ... İdaresi vekili ve davalı Hazine temsilcisi; davanın reddini savunmuştur.

Mahkemece; alınan bilirkişi raporları ile dava konusu taşınmazın orman niteliğinde olduğu ve öncesi orman olan bir yerin zilyetlik yoluyla iktisabının mümkün olmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davacılar vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince taşınmazın belgesizden orman vasfıyla Hazine adına tespit edildiği, askı ilanının 24.09.2008 ila 23.10.2008 tarihleri arasında yapıldığı, askı ilan süresi içerisinde dava açılmaması üzerine kadastro tespitinin kesinleşerek taşınmazın tapuya tescil edildiği, eldeki davanın da 08.07.2019 tarihinde açıldığı, 10 yıllık hak düşürücü sürenin geçirildiği gerekçesiyle davacılar vekilinin istinaf kanun yolu başvurusunun kabulü ile; Kangal Asliye Hukuk Mahkemesinin 2019/169 Esas - 2021/262 Karar sayılı kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 353/(1)-b.2 nci maddesi gereğince kaldırılmasına, 6100 sayılı Kanun'un 353/(1)-b.2 nci maddesi gereğince kaldırılan hükmün yerine geçmek üzere yeniden hüküm tesisine, davanın hak düşürücü sürenin geçmiş olması nedeniyle usulden reddine karar verilmiştir. Bu kez davacılar vekili Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyiz etmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçeye, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacılar vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Davacıların yatırmış olduğu 427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
09.12.2024 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.


