

8. Hukuk Dairesi         2024/2559 E.  ,  2024/7699 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 1973/197 E., 1975/359 K.
KARAR : Davanın kabulüne

Taraflar arasında görülen kadastro tespitine itiraz davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Yargıtay 7. Hukuk Dairesince İlk Derece Mahkemesince kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Karar davalı ... mirasçıları, davalı ... ... mirasçıları, davalı ...mirasçıları, davalı ... ... mirasçıları, davalı ... mirasçıları, ... mirasçıları, ... mirasçıları vekilleri tarafından temyiz edilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince 16.01.2024 ve 23.02.2024 tarihli Ek kararlar ile gerekçeli kararın taraflara usule uygun tebliğ edilmiş olduğu gerekçesiyle süresinde olmayan temyiz taleplerinin reddine karar verilmiştir.

Ek kararlar davalı ... mirasçıları, davalı ... ... mirasçıları, davalı ...mirasçıları, davalı ... ... mirasçıları, davalı ... mirasçıları, ... mirasçıları, ... mirasçıları vekilleri tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Temyiz istemi, İlk Derece Mahkemesinin 16.01.2024 ve 23.02.2024 tarihli Ek kararlarına ilişkindir.

6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 Sayılı Kanun) Geçici 3 üncü maddesi uyarınca karar tarihinde yürürlükte bulunan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 432/1 inci maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren 15 gün içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (C) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen karar, taraflara usule uygun tebliğ edilmiş; davalılardan ...'in temyizi üzerine karar Yargıtay denetiminden geçerek kesinleşmiş olup davalı ... mirasçıları, davalı ... ... mirasçıları, davalı ...mirasçıları, davalı ... ... mirasçıları, davalı ... mirasçıları, ... mirasçıları, ... mirasçıları vekilleri tarafından ise temyiz dilekçesi yasal süre geçirildikten çok sonra 15.11.2023 ve 15.02.2024 tarihlerinde verilmiştir.

Temyiz dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen Ek kararlar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, 6100 sayılı Kanun’un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun’un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi kararındaki gerekçe dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalılar vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
İlk Derece Mahkemesince verilen 16.01.2024 ve 23.02.2024 tarihli Ek kararların ONANMASINA,

427,60 TL davalılar tarafından yatırılan peşin harcın onama harcına mahsubuna,

1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



