

8. Hukuk Dairesi         2024/1209 E.  ,  2025/1465 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1678 E., 2023/1738 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Aydın Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2021/206 E., 2022/160 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 22/2-a maddesi uyarınca yapılan uygulama kadastrosu sırasında, Aydın ili Karpuzlu ilçesi ... Mahallesi çalışma alanında ve tapuda davacı ... adına kayıtlı bulunan, eski 253 parsel sayılı ve 4.280,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 108 ada 494 parsel numarasıyla ve 4.337,41 metrekare yüzölçümlü olarak; eski 254 parsel sayılı ve 4.520,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz ise 108 ada 493 parsel numarasıyla ve 4.598,92 metrekare yüzölçümlü olarak tespit edilmiştir.

Davacı ... vekili dava dilekçesinde; uygulama kadastrosu sırasında müvekkiline ait taşınmazların yüzölçümlerinin eksildiğini ve sınırlarının yanlış belirlendiğini ileri sürerek, dava açmıştır.


Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; davanın öncelikle husumet yokluğundan, aksi durumda esastan reddine karar verilmesini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; "dava konusu taşınmazların güncelleme kadastrosunda belirlenen sınırı ile tesis kadastrosunda tespit edilen sınırının birbiriyle uyumlu olduğu, bu uyumun 1953 ve 1964 tarihli hava fotoğrafları, harita ve ortofotolar tarafından doğrulanıp belgelendiği, yüzölçümlerinde meydana gelen artışın yanılma sınırı dışında kaldığı, artışın taşınmazların tescilli olduğu grafik paftada var olan ölçü, sınırlandırma, çizim ve planimetre ile yapılan hesaplama hataları gibi teknik hataların güncelleme kadastrosunda giderilmesinden kaynaklandığı, güncelleme kadastrosunda hata bulunmadığı" gerekçesiyle davanın reddine, çekişmeli taşınmazların güncelleme kadastrosundaki tespit gibi tapuya tescillerine karar verilmiş; hükmün, davacı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; "dosya kapsamına, kararın dayandığı gerekçeye ve yöntemine uygun olarak yapılan inceleme sonucunda, harita mühendisi ve fen bilirkişisi tarafından denetime elverişli olarak hazırlanan raporda; davacı parsel ve komşu parsellerin hava fotoğraflarıyla ortofoto haritalarda sınırlarının belirgin olmaması, sadece parsellerin batı hududundaki Girme Deresi ile yeni 108 ada 494 parselin kuzey ve güney sınırlarının az bir kısmındaki sabit eski duvar kalıntıları ile mahkemenin 2021/207 Esas nolu dosyasında davalı olan 108 ada 499, 518 ve 519 molu parsellerin sabit sınırlarının var olduğu, var olan bu sınırlar ile hava fotoğrafları ve ortofoto haritalardaki sınırların, kısım kısım çakıştırılarak zeminde belirli olmayan parseller topluluğunun sınırlarının geçerli sınır tipinde doğru belirlendiği, uygulama kadastrosunda çekişmeli yeni 108 ada 493 ve 494 numaralı parsellerin sınırlarının doğru değerlendirildiği ve belirlendiği, davacı parsellerin uygulama kadastrosunda tescilli yüzölçümlerinde meydana gelen artışın, çalışmalar sırasında, tescilli oldukları ... Mahallesine ait 9 nolu grafik pafta sınırlarında var olan ölçü, sınırlandırma, hesaplama ve çizim hatalarının giderilmesinden kaynaklandığının belirlendiği anlaşıldığından, mahkemece verilen kararda usul ve yasaya aykırılık bulunmadığı" belirtilerek, istinaf başvurusu esastan reddedilmiş; Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı davacı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve Kanuna uygun olup davacı ... vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz isteminin reddi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL nin temyiz edenden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
25.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

