

8. Hukuk Dairesi         2024/1735 E.  ,  2024/1985 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/100 E., 2024/308 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 36. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/236 E., 2023/265 K.

Taraflar arasındaki vakıf olağanüstü genel kurul toplantısının durdurulması istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece (İstanbul 36. Asliye Hukuk) Mahkemesi tarafından davanın usulden reddine ilişkin karar verilmiş, hükme karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş olup, bu kez davacı vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararının, duruşma istemli olarak temyiz edilmesi üzerine, işin niteliği itibariyle duruşma isteği reddedilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R

Davacı ... Taşdemin vekili, 05.09.2023 tarihli dava dilekçesinde; davalı ... Vakfına geçici olarak ve tedbiren atanan kayyum heyetince çağrısı yapılan 12.09.2023 - 13.09.2023 tarihli olağanüstü genel kurul (mütevelli heyeti ) toplantısının hak ve adalet adına ihtiyati tedbir yolu ile durdurulmasına ve iptaline karar verilmesini istemiştir.

Davalı vekili cevabında; davanın reddini savunmuştur.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; " davacı yanca yapılacağı belirtilen Olağanüstü Genel Kurul toplantı tarihinin (12.09.2023-13.09.2023) dava tarihi olan 05.09.2023 tarihi itibariyle henüz gelmediği, her davanın açıldığı tarihteki durum ve şartlara göre değerlendirileceği, henüz yapılmamış veya yapılacağı iddia olunan bir toplantının önceden iptalinin talep edilemeyeceği, dava açma süresinin de genel kurul toplantı tarihinden sonra başlayacağı, dava tarihi itibariyle davacının hukuki yararının bulunmadığı " gerekçesiyle açılan davanın dava şartı yokluğundan usulden reddine karar verilmiş; hükmün davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

İhtiyati tedbir, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) Geçici hukuki korumalar başlığı altında 389 - 406 ncı maddeleri arasında iki bölüm halinde düzenlenmiş olup, ihtiyati tedbir hakkında verilen karara karşı 6100 sayılı Kanun'un 341/1 inci maddesi kapsamında istinaf yoluna başvurulabileceği öngörülmüş anılan Kanun'un 362/(1)-f maddesi ile de geçici hukuki korumalar hakkında verilen kararların temyiz edilemeyeceği düzenlenmiştir.

Eldeki davada; davacı tarafından, davalı Vakıf Yönetimince 12.09.2023 - 13.09.2023 tarihlerinde olağanüstü genel kurul toplantısı yapılmak üzere usul ve yasaya aykırı olarak çağrı yapıldığı ileri sürülerek, genel kurul toplantısı yapılmasına yönelik işlemlerin ihtiyati tedbir yolu ile durdurulması ve iptali istenmiştir. Buna göre davanın, ihtiyati tedbir istemine ilişkin olduğu ve geçici hukuki koruma niteliğindeki bu talep hakkında verilen kararların temyiz edilemeyeceği anlaşıldığından, davacı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

Peşin harcın istek halinde temyiz eden davacıya iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.03.2024 gününde oybirliğiyle karar verildi.

