

8. Hukuk Dairesi         2024/2835 E.  ,  2024/7787 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1214 E., 2023/1311 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Elazığ Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2021/188 E., 2022/194 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosun itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Elazığ ili Baskil ilçesi Yalındam köyü çalışma alanında 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 22/2-a maddesi uyarınca, 2021 yılında yapılan uygulama kadastrosu sırasında, tapuda davacı ... adına kayıtlı bulunan eski 115 ada 274 parsel sayılı 2840,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, komisyon kararı ile 198 ada 6 parsel numarası altında 2525,63 metrekare yüzölçümlü olarak: tapuda ... adına kayıtlı bulunan eski 115 ada 206 parsel sayılı 2950,64 metrekare yüzölçümlü taşınmaz ise, 198 ada 8 parsel numarasıyla 4227,53 metrekare yüzölçümlü olarak tespit edilmiştir.

Davacı ... Gönenç vekili dava dilekçesinde özetle; Elazığ ili Baskil ilçesi Yalındam köyünde 3402 sayılı Kanun'un 22/a maddesi uyarınca yapılan çalışmalar sırasında, müvekkili olan davacı adına kayıtlı bulunan 115 ada 274 parsel sayılı taşınmazın yüzölçümünün davalı adına kayıtlı 115 ada 206 parsel sayılı taşınmaz lehine azaldığını, yaklaşık 350 m² lik bir hak kaybının meydana geldiğini ileri sürerek, mevzuata aykırı olarak yapılan yenileme işleminin iptaline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda özetle; "... Dava konusu 198 ada 6 nolu parselin güncelleme sonucu yüzölçümünde meydana gelen yaklaşık 314.37 m2 lik azalmanın tesis kadastrosu sırasında mevcut olan yol ve 198 ada 7 nolu parsel (eski 115 ada 275 parsel) ile olan müşterek sınırlarının kısmen hatalı sınırlandırma yapılarak paftasına aktarıldığı ve hatalı sınırlandırma ile de yüzölçümünün hesaplandığı, güncelleme çalışmaları sonucunda ise parselin değişmeyen sabit nitelikli sınırları esas alınarak değerlendirilip oluşturulduğu, meydana gelen azalışın günümüz teknolojisi ile yapılan ölçüm ve hesaplama yöntemlerinin kadastro yapım aşamasında kullanılan ölçüm ve hesaplama yöntemlerine göre hassasiyet derecesinin daha yüksek olmasından kaynaklandığının tespit edildiği, ... " gerekçesiyle davanın reddine, çekişmeli 1198 ada 6 ve 8 parsel sayılı taşınmazların uygulama kadastro tespiti ve komisyon kararı gibi tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş; hükmün, davacı vekili tarafından istinaf edilmesi sonucunda Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.


SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Davacının yatırmış olduğu 427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 19.12.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

