

8. Hukuk Dairesi         2024/5415 E.  ,  2025/1877 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1345 E., 2024/772 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karlıova Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/160 E., 2022/253 K.

Taraflar arasında görülen tapu iptali ve tescil davasında yapılan yargılama sonunda Karlıova Asliye Hukuk Mahkemesi kararıyla davanın reddine karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davalı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, bu kez davalı vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı dava dilekçesinde; ... ili ... ilçesi ... köyünde bulunan 110 da 1 parsel sayılı taşınmazın bir kısmının kendisine ait olmasına rağmen davalı adına yazıldığını ileri sürerek tapu kaydının iptali ile adına tescilini istemiş, davalı vekili davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; hak düşürücü süre geçirildikten sonra davanın açıldığı gerekçesiyle davanın reddine, 1.000,00 TL vekalet ücretinin davacıdan alınarak davalıya verilmesine karar verilmiş, karara karşı davalı vekili tarafından vekalet ücreti yönünden istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; davanın ön şart yokluğundan usulden reddedildiği, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesinin 7/2 ve 13/1 inci maddeleri dikkate alındığında, ön şart yokluğundan dava reddedildiğinde hükmedilecek vekalet ücretinin maktu vekalet ücretinin altında kalabileceği gerekçesiyle esastan reddedilmiş, davalı vekili temyize gelmiştir.
Dava, tapu iptali ve tescil isteğine ilişkindir.

SONUÇ: Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, hukuki ilişkinin nitelendirmesine göre temyiz itirazları yerinde görülmediğinden temyiz itirazlarının reddiyle usul ve Kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

7139 sayılı Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

