

8. Hukuk Dairesi         2024/3059 E.  ,  2025/641 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2009 E., 2024/242 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulüne
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karacasu Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/212 E., 2022/80 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonucunda İlk Derece (Karacasu Asliye Hukuk) Mahkemesince verilen hükme karşı, davalılar vekilleri tarafından ayrı ayrı istinaf yoluna başvurulması üzerine İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesince, istinaf başvurularının kısmen kabulüne karar verilmiş olup, bu kez davalılar vekilleri tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı ayrı ayrı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Aydın ili Karacasu ilçesi Ataeymir / Cumhuriyet Mahallesi çalışma alanında 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 22/a maddesi uyarınca yapılan uygulama kadastrosu sırasında, tapuda davacı adına kayıtlı bulunan eski 1598 parsel sayılı 18.340,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz, 197 ada 18 parsel numarasıyla 18.430,69 metrekare yüzölçümlü olarak tespit edilmiştir.

Davacı ... dava dilekçesinde; adına kayıtlı bulunan Aydın ili Karacasu ilçesi Ataeymir / Cumhuriyet Mahallesi eski 1598 yeni 197 ada 18 parsel sayılı taşınmazının yüzölçümünün küçüldüğünü öne sürerek, eski ... getirilmesini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; "... uygulama kadastrosunda tespit edilen sınırların zeminde mevcut olmayıp çakıştırma hatası yapılarak parselin dereye kaydırıldığının anlaşıldığı ..." gerekçesiyle, davanın kabulüne ve Aydın ili Karacasu ilçesi ... Mahallesi, ... Mevkii, 197 ada 18 parsel sayılı taşınmazın sınırında Kadastro Kanunu'nun 22/a maddesi gereğince yapılan sınırlandırmanın ve tespitin iptali ile bu taşınmazın sınırının 23.06.2022 havale tarihli bilirkişi raporuna ekli krokilerde uygulama kadastrosu sonucu ek 2 krokide sarı renk ile boyalı alanda 197 ada 18 parsel olarak tescil edilen yerin iptali ile, D (B harfi ile mavi boyalı alan=8268,86 m² + C harfi ile pembe renkli boyalı alan 10261,25 m² olmak üzere toplam 18530,11 m²) harfi ile gösterilen ve kırmızı çizgilerle işaretlenen 18530,11 m² alanlı yerin 197 ada 18 parsel olarak tapuda düzeltilmesine karar verilmiş; hükmün, davalılar vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesince; "... sair istinaf başvurularının esastan reddine karar verildikten sonra, hükmün infaza elverişli olmadığı ..." gerekçesiyle, İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne, Aydın ili Karacasu ilçesi Ataeymir Mahallesi, ... Mevkii, 197 ada 18 parsel sayılı taşınmazın, Kadastro Kanunu'nun 22/a maddesi gereğince yapılan uygulama tespitinin iptali ile taşınmazın 23.06.2022 havale tarihli bilirkişi raporuna ekli Ek-3 nolu krokide gösterildiği şekilde ve belirtilen koordinatlarla D (B harfi ile mavi boyalı alan = 8.268,86 m² + C harfi ile pembe renkli boyalı alan 10.261,25 m² olmak üzere toplam 18.530,11 m²) harfi ile gösterilen ve kırmızı çizgilerle işaretlenen 18.530,11 m² yüzölçümüyle tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş ve iş bu karar, davalılar vekilleri tarafından ayrı ayrı temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davalılar vekillerinin temyiz dilekçelerinde ileri sürdükleri nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ : Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL'nin temyiz davalı ... Başkanlığından alınmasına,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden ve DSİ Genel Müdürlüğünden harç alınmasına yer olmadığına,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
04.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

