

8. Hukuk Dairesi         2024/5723 E.  ,  2025/1425 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/29 E., 2021/1963 K.
HÜKÜM/KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Hendek 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/229 E., 2019/152 K.

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kısmen kabulüne ve kısmen reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı ... İdaresi vekili ve davalı DSİ vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı ... İdaresi vekili ve davalı DSİ vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 27.05.2024 tarihli ve 2022/654 Esas, 2024/3689 Karar sayılı kararıyla, Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı DSİ vekili, maddi hata bulunduğundan bahisle maddi hatanın düzeltilmesi talebinde bulunması üzerine, dosya Dairemize gönderilmiş olmakla; tetkik hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Davalı DSİ vekili maddi hata düzeltilmesi talepli dilekçesinde; davalı kurumun 6200 sayılı Kanun'un 49. Maddesi uyarınca harçtan muaf olduğu ve böylece aleyhine harç yükletilmesinin maddi hataya dayalı olduğunu belirterek, onama harcının harca ilişkin bölümünün düzeltilmesini talep etmiştir.

12.01.20211 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir: "(1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açıklamalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir...".

Dosya içeriğine göre; Dairemizin 27.05.2024 tarihli ve 2022/654 Esas, 2024/3689 Karar sayılı ilamının 2 nci sayfasının sonuç bendinin 3 üncü satırında yer alan, davalı DSİ aleyhine harca hükmedilmiş olmasının maddi hataya dayalı olduğu anlaşıldığından maddi hata talebinin kabulüne karar vermek gerekmiştir.

S O N U Ç : Açıklanan sebeple;
Davalı DSİ’nin maddi hata talepli dilekçesinin KABULÜNE,

Dairemizin 27.05.2024 tarihli ve 2022/654 Esas, 2024/3689 Karar sayılı ilamının 2 nci sayfasının sonuç bendinin 3 üncü satırında yer alan "427,60 TL onama harcının temyiz eden davalı ... Müdürlüğünden alınmasına" dair bölümün kaldırılarak "davalı DSİ harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına" olarak DÜZELTİLMESİNE,

7139 sayılı Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına,
DSİ harçtan muaf olduğundan, harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

