

8. Hukuk Dairesi         2023/6504 E.  ,  2024/681 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN :
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

Taraflar arasında görülen kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonucunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiş, hükmün, davalı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf isteminin esastan reddine karar verilmiş olup, iş bu karar davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R

Davacı ... vekili dava dilekçesinde; 3402 ... Kadastro Kanunu'nun (3402 ... Kanun) geçici 8 inci maddesi uyarınca yapılan kadastro çalışmalarında ... ili ... ilçesi Dedeler Mahallesi'nde bulunan 2388 ada 3 parsel ... taşınmaz ile başka bir kısım taşınmazların davacı belediyeye ait olduğu halde Hazine adına tespit edildiğini ileri sürerek, yapılan tespitin iptali ile taşınmazların davacı adına tespit ve tesciline karar verilmesini istemiştir.

Yargılama sırasında 2388 ada 3 parsel ... taşınmaza ilişkin dava tefrik edilerek eldeki dosyada yargılamaya devam olunmuş ve davacı vekili 18.01.2022 tarihli yargılama oturumunda davadan feragat ettiklerini beyan etmiştir.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; davacı vekilince davadan feragat edildiği gerekçesiyle davacının davasının feragat nedeni ile reddine ve ... ili ... ilçesi ...mevkii 2388 ada 3 parsel ... taşınmazın Hazine adına tespit gibi tesciline, takdiren ve maktuen 300,00 TL vekalet ücretinin davacıdan tahsili ile davalıya ödenmesine karar verilmiş; hükmü karşı davalı Hazine vekili tarafından vekalet ücretine yönelik istinaf talebinde bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, hukuki ilişkinin nitelendirmesine ve İlk Derece Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre, davalı Hazine vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 ... HMK'nin 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

12.02.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.





