

8. Hukuk Dairesi         2024/4190 E.  ,  2025/1055 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/680 E., 2024/894 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2023/29 E., 2024/13 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R

Uygulama kadastrosu sırasında, Samsun ili Tekkeköy ilçesi Bakacak Mahallesi çalışma alanında ve tapuda davacılar adına kayıtlı bulunan eski 345 parsel sayılı 750,00 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz 152 ada 40 parsel numarasıyla ve 780,26 metrekare yüzölçümlü olarak, tapuda davalılar murisi adına kayıtlı bulunan eski 346 parsel sayılı 459,00 metrekare yüz ölçümündeki taşınmaz 152 ada 41 parsel numarasıyla ve 405,23 metrekare yüzölçümü ile tespit edilmiştir

Davacılar vekili, vekil edenlerinin eski 345 yeni 152 ada 40 parsel sayılı taşınmazın, davalıların ise eski 346 yeni 152 ada 41 parsel sayılı taşınmazın malikleri olduğunu, dava konusu taşınmazların olduğu bölgede yapılan uygulama kadastrosu çalışmaları sırasında, 152 ada 40 pasel sayılı taşınmazın yüzölçümünün azaldığını belirterek, yüzölçüm eksikliğinin düzeltilmesine karar verilmesini istemiştir.

Davalı ... vekili, davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince, Bölge Adliye Mahkemesinin göreve ilişkin kaldırma kararından sonra, yapılan yargılama neticesinde, tarafların taşınmazlarının yola sınır olduğu ve her iki taşınmaza da iki tarafın ortak giriş kapısından girilerek ulaşılabildiği, tarafların kendi taşınmazları üzerinde evlerinin yer aldığı ve taşınmazların arasında su arkı ve yine sınırda yer alan ağaç ve çitlerin yer aldığı, 22/a çalışması sonrasında meydana gelen yüz ölçümü farklılıklarının dosya da yer alan hem görevsizlik kararı verilen Asliye Hukuk Mahkemesi keşfi sonrasında alınan harita bilirkişi hem de eldeki dosyada keşfi sonrasında alınan harita bilirkişi raporunda da görüleceği üzere ilk tesis kadastrosu sırasında herhangi bir hatalı ölçümün yapılmadığı, günümüz teknolojisi ile yeniden ölçümlerin hassasiyetlerinin daha çok olması sebebiyle bu farklılığın meydana geldiğinin bildirildiği, ilk tesis kadastrosu sırasındaki tespitlerin hava fotoğraflarıyla desteklendiği ve 22/a çalışmalarının da bu doğrultuda yapıldığı gerekçeleriyle davacıların, davasının reddine, dava konusu Samsun ili Tekkeköy ilçesi Bakacak Mahallesi 152 ada 40 ve 152 ada 41 parsel sayılı taşınmazların kadastro tespiti gibi tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş, hükmün davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş; hüküm davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçeler dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacılar vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL'nin temyiz edenden alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
12.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


