

8. Hukuk Dairesi         2024/1824 E.  ,  2024/2480 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2553 E., 2024/460 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun usulden reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 27. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/254 E., 2022/310 K.

Taraflar arasında görülen vakıf tadil senedinin tescili istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece (İstanbul 27. Asliye Hukuk) Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiş, hükme karşı davalı ... vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince, istinaf başvurusunun usulden reddine karar verilmiş olup, bu kez davalı ... vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı ... vekili dava dilekçesinde; İstanbul 29. Noterliği'nin 30.12.2021 tarihli ve 80127 yevmiye numaralı senedi ile onaylanan vakıf senedi değişikliklerinin tescilini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; " davacı Vakfın, İstanbul 8. Noterliği'nce düzenlenen 23.03.1978 tarihli 9471 yevmiye sayılı noter senedine istinaden İstanbul 7. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 1978/280 Esas, 1978/304 Karar sayılı ve 31.05.1978 tarihli kararı ile tescil edildiği, ...'nce 25.05.2022 tarihli yazı ile tadil senedinin tescilinde sakınca olmadığı yönünde görüş bildirildiği ve vakıf senedinde yapılması istenilen değişikliğinde de resmi senetle, noterde re’sen düzenleme şeklinde, yetkili organ tarafından ve yeterli çoğunlukla yapıldığının anlaşıldığı " gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiş; hükme karşı davalı ... tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf eden idarenin istinaf hakkından feragat ettiği gerekçesiyle istinaf başvurusunun 6100 Sayılı HMK'nin 349/2. maddesi gereğince reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davalı ... tarafından temyiz edilmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un istinaf yoluna başvurma hakkından feragat başlıklı 349 uncu maddesine göre, taraflar ilamın kendilerine tebliğinden önce, istinaf yoluna başvurma hakkından feragat edemez. Başvuru yapıldıktan sonra feragat edilirse, dosya Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmez ve kararı veren mahkemece başvurunun reddine karar verilir. Dosya, Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmiş ve henüz karara bağlanmamış ise başvuru feragat sebebiyle reddolunur. Kanunda istinaf yoluna başvuru hakkından feragat açıkça tanımlanmamakla birlikte, feragatin geçerli olabilmesi için hakkın özünden vazgeçme iradesini içermesi gerektiği kuşkusuzdur.

Somut olaya gelince; teftiş makamı Vakıflar Genel Müdürlüğünce gerekçeli kararın tebliğ alınmasından sonra gönderdiği E-28196830-140.01-264236 sayı ve 14.06.2022 tarihli yazı ile, "... senedinde İstanbul 29. Noterliği tarafından düzenlenen 30.12.2021 tarih ve 80127 yevmiye numaralı değişiklik senedinin tesciline ilişkin olarak Mahkemece verilen 03.06.2022 tarih ve 2022/254 esas, 2022/310 karar sayılı karar 14.06.2022 tarihinde elektronik tebligat adresimize kaydedilmiş olup, bahse konu karar idaremiz tarafından istinaf edilmeyecektir. Söz konusu kararın kesinleşme şerhinin de idaremize gönderilmesini arz ederim." şeklinde beyanda bulunulmuş ise de, İdarece istinaf yoluna başvuru hakkından açıkça feragat edilmediğinden, sözkonusu beyan hakkın özünden vazgeçme şeklinde yorumlanamayacağından ve İdarece istinaf süresi içinde istinaf yoluna başvurulduğundan, Bölge Adliye Mahkemesince teftiş makamı ...'nün istinaf isteğinin esastan değerlendirilerek sonucuna göre karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde reddi doğru görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Temyiz itirazlarının kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı HMK'nın 371 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın HMK'nin 373/2 inci maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemesine, karardan bir örneğinin İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

15.04.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.

