

8. Hukuk Dairesi         2023/6272 E.  ,  2024/5254 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
KARAR : Davanın kabulüne

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 20.06.2023 tarihli ve 2021/12681 Esas, 2023/3843 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R
İzmir ili Ödemiş ilçesi ... Mahallesinde 3402 sayılı Kadastro Kanununa (3402 sayılı Kanun) göre yapılan çalışmalarda 101 ada 1 parsel sayılı taşınmaz 5.093.518,42 m2 yüzölçümüyle ve orman vasfıyla Hazine adına tespit edilmiştir.

Davacı Hazine vekili dava dilekçesinde; 101 ada 1 parsel sayılı taşınmazın orman vasfıyla Hazine adına tespit edildiğini, taşınmazın dava dilekçesi ekinde sunulan krokide gösterilen 2.854 m2 lik kısmının ham toprak vasfında olduğunu ve orman ile bir ilgisinin bulunmadığını açıklayarak, taşınmazın krokide gösterilen kısmının tapu kaydının iptali ile ham toprak vasfıyla Hazine adına tescilini istemiştir.

Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiş, davalı vekilince temyiz isteminde bulunulması üzerine Yargıtay (kapatılan) 20. Hukuk Dairesinin 25.10.2017 tarihli ve 2016/3989 Esas, 2017/8397 Karar sayılı kararıyla, yapılan araştırma ve incelemenin hüküm kurmaya yeterli olmadığı gerekçesiyle, İlk Derece Mahkemesi kararı bozulmuştur.

İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda, dosyaya ibraz edilen bilirkişi raporuna göre dava konusu yerin orman sayılmayan yerlerden olduğunun tespit edildiği, ayrıca dava konusu yer ile Ödemiş 4.Asliye Ceza Mahkemesinin 2014/79 Esas sayılı dosyasındaki yerin aynı yer olduğu, dava konusu yerin yakınındaki ormandan bitki örtüsü ve toprak yapısı itibariyle belirgin hatlarla, doğal sınırlar ile ayrılmış olduğu gerekçesiyle, davanın kabulüne, 101 ada 1 parsel sayılı taşınmazın 08.05.2019 tarihli fen bilirkişi raporunda "A" harfi ile gösterilen 2.854 m²'lik kısmının tespitinin iptali ile ham toprak vasfıyla Hazine adına tapuya tesciline karar verilmiş, davalı vekilinin temyiz istemi üzerine Dairenin 20.06.2023 tarihli ve 2021/12681 Esas, 2023/3843 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararı onanmıştır. Davalı ... İdaresi vekilince karar düzeltme talebinde bulunulmuştur.

1. Dosya muhtevasına, dava evrakı ile tutanaklar münderecatına ve Yargıtay ilâmında açıklanan gerektirici sebeplere göre, davalı ... İdaresi vekilinin sair karar düzeltme taleplerinin reddine karar vermek gerekmiştir.

2. Davalı ... İdaresi vekilinin hüküm fıkrasına ilişkin karar düzeltme talebi yönünden yapılan incelemede; 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun 1. maddesi uyarınca kadastro hakimi doğru, infazı kabil, infaz sırasında tereddüt oluşturmayacak ve taşınmaz hakkında sicil oluşturmaya elverişli şekilde karar vermek zorunda olup, Mahkemece, çekişmeli 101 ada 1 parsel sayılı taşınmazın dava konusu (A) bölümü dışında kalan bölümü yönünden tespit gibi tescil kararı verilmesi gerekirken, bu bölüm yönünden tescil hükmü kurulmaması isabetsiz ise de, bu hatanın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Kanun'un Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan 1086 sayılı Kanun'un 438 inci maddesinin yedinci fıkrası hükmü uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekirken, yalnızca onandığı anlaşılmıştır.

S O N U Ç : Yukarıda (1) no.lu bentte açıklanan nedenlerle davalı ... İdaresi vekilinin diğer karar düzeltme sebeplerinin REDDİNE, (2) no.lu bentte açıklanan nedenlerle davalı ... İdaresi vekilinin hüküm fıkrasına ilişkin karar düzeltme isteminin kabulü ile Dairenin 20.06.2023 tarihli ve 2021/12681 Esas, 2023/3843 Karar sayılı onama ilamının ortadan kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının 2 nci fıkrasının sonunda yer alan “Hazine adına tapuya kayıt ve tesciline” ifadesinden sonra gelmek üzere “geriye kalan kısmın tespit gibi tesciline” ifadesinin eklenmesi sureti ile İlk Derece Mahkemesi kararının DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

24.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


