

8. Hukuk Dairesi         2024/4360 E.  ,  2024/5743 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1565 E., 2023/1511 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ardahan Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2023/2 E., 2023/31 K.

Taraflar arasındaki yargılamanın yenilenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı ... tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı ... tarafından adli yardım talepli olarak temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesi ve adli yardım talebinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R
Yargılamanın yanilenmesini talep eden davacı ... dava dilekçesinde; Çıldır Kadastro Mahkemesinin 2007/172 Esas ve 2007/26 Karar sayılı dosyasından feragat etmediğini dilekçesindeki yazı ve imzalar üzerinde bilirkişi incelemesi yapılması gerektiğini ileri sürerek, yargılamanın yenilenmesi isteğinde bulunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda;yargılamanın iadesi talepli dava ise iade talebine konu olan hükmün kesinleşmesinden itibaren on yıllık hak düşürücü süre geçtikten sonra açıldığı gerekçesiyle davacının davasının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 377/1, 379/1-a ve 379/2 maddeleri gereğince esasa girilmeksizin reddine, karar verilmiş; hükme karşı davacı tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi'nce, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, HMK'nin 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi kararındaki gerekçe dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı ...'ın temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ:Açıklanan sebeplerle;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

08.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


