

8. Hukuk Dairesi         2024/5269 E.  ,  2024/7924 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/337 E., 2020/132 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulüne


Taraflar arasındaki kullanım kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kısmen kabul kısmen reddine, müdahilin zilyetliğin tespitine dair talebi bulunmadığından karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı vekili ve asli müdahele talebinde bulunan tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince asli müdahele talebinde bulunan tarafın başvurusunun reddine, davacı vekilinin başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve davanın kabulüne, asli müdahele talebinde bulunanın usulüne uygun harcı yatırılarak açılan davası bulunmadığından bu hususta karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı vekili ve asli müdahele talebinde bulunan vekili tarafından tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 19.03.2024 tarihli ve 2023/3755 Esas, 2024/1811 Karar sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.
Davalı ... vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na (6100 Sayılı Kanun) 6217 sayılı Kanun ile ilave edilen geçici 3 üncü maddenin 1 inci bendinde, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 Sayılı Kanun) 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış, 6100 Sayılı Kanunla Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu düzenlenmemiştir.
Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından, bu sistemde Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından, Dairemizin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen onama ilamı ile Mahkeme kararı şekli anlamda kesinleşmiş olup, bu nedenle davacı vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Davacı vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,Peşin harcın istek halinde karar düzeltme isteyen davalıya iadesine,Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,24.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





