

8. Hukuk Dairesi         2023/6440 E.  ,  2024/1143 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2021/1 E., 2021/1 K.
KARAR : Davanın kabulüne

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın kabulüne karar verilmiş olup hükmün dahili davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Mahkemece kararın kesinleştiği gerekçesi ile temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiş, bu temyiz dilekçesinin reddine ilişkin değişik iş kararını dahili davalı ... vekili temyiz etmiştir. Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü.

K A R A R

Davacı; Yahyalı 100. yıl mevkinde bulunan taşınmazların kendisine muris Mehmet Yılmaz’dan intikal ettiğini ancak davalıların doğudan ve batıdan su arkını aşarak davacıya ait taşınmazlarına tecavüz ettiklerinden bahisle müdahalenin menini talep etmiştir.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda davanın kabulüne karar verilmiş olup, hüküm dahili davalı ... vekili tarafından 1.3.2021 tarihinde temyiz edilmiş, Kayseri Kadastro Mahkemesinin 2021/1 Esas, 2021/1 Karar sayılı Değişik İş ilamı ile Yahyalı Kadastro Mahkemesinin 1988/37 Esas, 1992/770 Karar sayılı ilamının 19.03.1993 tarihinde kesinleştiği ve kesinleşen mahkeme kararına karşı temyiz yoluna başvurulamayacağı gerekçesi ile temyiz talebinin reddine karar verilmiştir. Bu karara karşı 23.03.2021 havale tarihli dilekçe ile dahili davalı ... vekili temyiz talebinde bulunmuştur.
Kayseri Kadastro Mahkemesinin 2021/1 Esas, 2021/1 Karar sayılı Değişik İş sayılı kararına yöneltilen temyiz isteğinin de süresinde olduğu anlaşılmakla, tüm belgeler okunup incelendi, işin gereği görüşülüp, düşünüldü.
Dava kadastro tespitine itiraza ilişkin olup aktarılan bir davadır. Her ne kadar ... karar başlığında gösterilmemiş ve karar tebliğ edilmemiş ise de Kadastro tutanağı incelendiğinde edinme sütununda “B ile gösterilen evin ... tarafından inşaa edildiği“ belirtilmiştir. Ayrıca 20.6.1991 tarihli celsede ... davaya dahil edilmiş ve davaya dahil edilme dilekçesi tebliğ edilmiştir. 3402 sayılı Kanun'un 30/2 nci maddesi gereğince çekişmeli taşınmazların tespit tutanaklarının edinme sebebinde zilyet olarak adı geçen kişilerin davaya dahil edilip, husumet yaygınlaştırılarak taraf teşkili sağlanıp, tarafların gösterecekleri deliller ile mahkemece re'sen lüzum görülen diğer deliller de toplanıp dava konusu taşınmazların gerçek hak sahipleri adına tesciline karar verilmesi gerekmekte iken mahkemece açıklanan hususlar gözetilmeksizin karar verilmiş olması nedeniyle ek karara yönelen temyiz dilekçesinin kabulü ile 2021/1 Esas, 2021/1 Karar sayılı Değişik İş sayılı ek kararın kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesinin 1988/37 Esas, 1992/770 Karar sayılı ilamının bozulmasına karar verilmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle, Kayseri Kadastro Mahkemesinin 2021/1 Esas, 2021/1 Karar sayılı Değişik İş sayılı kararının KALDIRILMASINA, temyiz olunan İlk Derece Mahkemesinin 1988/37 Esas, 1992/770 Karar sayılı ilamının 6100 sayılı Kanun'un Geçici 3 üncü maddesi yollaması ile 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA, 1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine, istek halinde peşin harcın temyiz edene iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 26.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verilmiştir.

