

8. Hukuk Dairesi         2024/2502 E.  ,  2025/1299 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2013/11 E., 2017/15 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulüne, kısmen reddine


Taraflar arasında görülen kadastro tespitine itiraz davasında yapılan yargılama sonucunda Mahkemece verilen davanın kısmen kabulüne, kısmen reddine dair kararın davacı/davalı ..., ... ve arkadaşları vekili, davacı/davalı ... vekili ile davalı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairenin 30.06.2022 tarihli ve 2021/11778 Esas, 2022/6461 Karar sayılı ilamı ile kısmen onanmasına kısmen bozulmasına karar verilmişti. Davacı / davalı ..., ... ve arkadaşları vekili, davacı/davalı ... vekili ile davalı ... İdaresi vekili tarafından süresinde kararın düzeltilmesi istenmiş olmakla dosya incelendi gereği düşünüldü:

K A R A R

1.Davalı ... İdaresi vekilinin karar düzeltme dilekçesinin incelenmesinde; davalı ... İdaresine gerekçeli kararın 27.07.2017 tarihinde tebliğ edildiği, Orman İdaresi vekilince hükmün 21.08.2017 tarihinde temyiz edildiği, Kadastro Mahkemelerinde adli tatil uygulaması bulunmadığı da dikkate alındığında, davalı ... İdaresi vekilinin hükmü yasal süresinden sonra temyiz ettiği, bu nedenle karar düzeltme isteminde bulunma hakkının olmadığı anlaşıldığından, davalı ... İdaresi vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

2. Davacı / davalı ..., ... ve arkadaşları vekili ile davacı/davalı ... vekilinin karar düzeltme taleplerinin incelenmesinde; Dosya muhtevasına, dava evrakı ile tutanaklar münderecatına ve Yargıtay ilâmında açıklanan gerektirici sebeplere göre yerinde olmayan ve HUMK'un 440 ncı maddesinde yazılı hallerden hiçbirisine uymayan karar düzeltme istemlerinin reddine karar vermek gerekmiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Davalı ... İdaresi vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,

Davacı/davalı ..., ... ve arkadaşları vekili ile davacı/davalı ... vekilinin karar düzeltme istemlerinin AYRI AYRI REDDİNE,

1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi uyarınca takdiren 3.330,00'ar TL para cezasının karar düzeltme isteyenlerden ayrı ayrı alınarak Hazineye irad kaydına,

336,60 TL peşin harcın red harcına mahsubu ile kalan 946,50 TL'nin karar düzeltme isteyen davacı-karşı davalı ...'dan alınmasına,

168,30 TL peşin harcın red harcına mahsubu ile kalan 1.114,80 TL'nin karar düzeltme isteyen davacı-karşı davalı ...'dan alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
19.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


