

8. Hukuk Dairesi         2024/4193 E.  ,  2025/10 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi

KARAR : Orman İdaresinin davasının kabulüne, Hazinenin davasının kısmen kabulüne, kısmen reddine
Taraflar arasında görülen kadastro tespitine itiraz davasında kurulan hükme yönelik davalı ... tarafından sunulan temyiz dilekçesi ile birlikte Yargıtay 8. Hukuk Dairesi Başkan ve Üyelerinin reddi talebinde bulunulması üzerine dosya içindeki tüm belgeler incelendi, gereği düşünüldü:
KARAR
Taraflar arasında görülen ... Kadastro Mahkemesinin 2023/48 Esas, 2024/4 Karar sayılı dosyasında verilen kararın davalı ... tarafından temyiz edildiği, 15.03.2024 havale tarihli temyiz dilekçesinde “Daire Başkan ve Üyeleri ile aralarında husumet oluştuğunu” belirterek çekilme kararı verilmesi talebinde bulunmuştur.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 40 ıncı maddesinin 4 üncü fıkrasında düzenlenen "Bölge adliye mahkemesi hukuk dairelerinin başkan ve üyelerinin reddi talebi, reddedilen başkan ve üye katılmaksızın görevli olduğu dairece karara bağlanır. Hukuk dairelerinin toplanmasını engelleyecek şekildeki toplu ret talepleri dinlenmez." şeklindeki madde metnine paralel olarak 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 39 uncu maddesinin 3 üncü fıkrasında; "Dairelerin veya genel kurulların başkan ve üyeleri reddolunabilirler. Ret hususundaki istemler, reddedilen başkan veya üye katılmaksızın ilgili daire veya genel kurullarca incelenerek kesin karara bağlanır. Daire ve kurulların toplantılarını engelleyen toplu ret istemleri dinlenmez" düzenlemelerine yer verilmiş olup, açıklanan madde hükümleri uyarınca; davalı ...'nın, Dairemiz toplantılarını engelleyici nitelikteki reddi hakim istemi dinlenemeyeceğinden, bu konuya ilişkin talebin reddine karar vermek gerekmiştir.
Ancak Mahkemece verilen ilk kararın Dairemizce bozulması üzerine davalı ... tarafından karar düzeltme talebinde bulunulduğu, söz konusu karar düzeltme dilekçesinde yer alan ifadeler nedeni ile Dairemiz Başkan ve üyeleri tarafından davalı hakkında suç duyurusunda bulunulması üzerine Ankara 75. Asliye Ceza Mahkemesinin 2023/453 Esas, 2024/12 Karar sayılı ilamı ile "Kurul Halinde Çalışan Kamu Görevlilerine Görevlerinden Dolayı Hakaret" suçundan mahkumiyet kararı verildiği, hükmün açıklanmasının geri bırakıldığı ve kararın kesinleştiği dikkate alındığında, davalı ile şikayetçi olan Dairemiz Başkan ve üyeleri arasında 6100 sayılı Kanun’un 36/(1)-d bendindeki husumetin oluştuğu kabul edilmelidir.
Açıklanan nedenlerle Dairemiz Başkanı ... ve Dairemiz Üyeleri.................................’in davaya bakmaktan çekilmelerine karar verilmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle davalı ...'nın reddi hakim talebinin REDDİNE,
Dairemiz Başkan ve üyelerinin davaya bakmaktan ÇEKİLMELERİNE,
Çekilme kararının incelenmesi için Dosyanın YARGITAY 9. HUKUK DAİRESİNE gönderilmesine,
08.01.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.


