

8. Hukuk Dairesi         2024/1285 E.  ,  2024/2984 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/463 E., 2023/483 K.
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasındaki yargılamanın yenilenmesi istemli davandan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiş olup, hükmün davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine; dosya incelendi, gereği düşünüldü.

K A R A R

01.10.2011 tarihinde yürürlüğe giren 6100 sayılı Hukuk Muhakameleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesi gereği; Bölge Adliye Mahkemelerinin 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) Geçici 2 nci maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun ) temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun’un 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Kanun’la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı, 341 inci maddesinde ise ilk derece mahkemelerinden verilen nihai kararlara karşı istinaf yoluna başvurulabileceği, 361 inci maddesinde de bölge adliye mahkemesi hukuk dairelerinden verilen temyizi kabil nihai kararlar ile hakem kararlarının iptali talebi üzerine verilen kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabileceği hükme bağlanmış; 07.11.2015 tarihli ve 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan karara göre de Bölge Adliye Mahkemelerinin 20.07.2016 tarihinde göreve başlaması kararlaştırılmıştır.

Bu açıklamalar ışığında; Antalya 4. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2015/437 Esas, 2016/93 Karar sayılı dosyasında, bu davacı ... vekili tarafından yargılamanın yenilenmesinin istendiği, İlk Derece Mahkemesince asıl dosya üzerinden verilen 30.09.2020 tarihli ek kararla, talebin reddine karar verildiği ve bu ek kararın, davacı ... vekilinin temyizi üzerine Dairemizin 28.06.2022 tarihli ve 2021/4277 Esas, 2022/6189 Karar sayılı ilamıyla; " yargılamanın yenilenmesi isteğinin ayrı bir dava olarak nitelenip ayrı bir esas numarası üzerinden incelenmesi gerektiği " gerekçesiyle bozulduğu, bu aşamadan sonra talebin İlk Derece Mahkemesininin 2023/463 Esas sırasına kaydedildiği ve 01.12.2023 tarihli eldeki kararın verildiği anlaşıldığından, kararın verildiği tarih itibari ile başvurulması gereken kanun yolu istinaf olduğundan, dosyanın kanun yolu incelemesi yapılabilmesi için ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
İstinaf incelemesi yapılması için Antalya Bölge Adliye Mahkemesi ilgili Hukuk Dairesine gönderilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine İADESİNE,

06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

