

8. Hukuk Dairesi         2023/6179 E.  ,  2024/669 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki taşınmazın mera kaydının iptali ile orman vasfıyla tescili istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kabulüne karar verilmiş olup, hükme karşı davalı Hazine vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve esas hakkında yeniden hüküm kurulmak suretiyle davanın usulden reddine karar verilmiş, bu kez davacı ... İdaresi vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Afyonkarahisar ili Başmakçı ilçesi Akkoyunlu Köyü çalışma alanında 1984 yılında yapılan tapulama çalışmaları sonucunda, 910 parsel sayılı 3.100,00 m2 yüzölçümündeki taşınmaz mera olarak tespit edildikten sonra, davacı ... İdaresinin itirazı sonucu Dazkırı Tapulama Mahkemesinin 02.12.1985 tarihli ve 1985/9 Esas, 1985/44 Karar sayılı kararıyla taşınmazın mera sınırlandırmasının iptali ile orman olarak sınırlandırılmasına karar verilmiştir.

Davacı ... İdaresi dava dilekçesinde; 1984 tarihli tapulama çalışmalarında mera olarak tespit edilen ve halen kamu orta malı olarak tapuya kayıtlı olan ve mera özel sicilinde kaydı bulunan Afyonkarahisar ili Başmakçı ilçesi Akkoyunlu Köyü 910 parsel sayılı taşınmazın 04.11.2017 tarihinde kesinleşen orman kadastro çalışmalarında orman sınırlarında kaldığını ileri sürerek, taşınmazın mera özel sicilinden terkini ile orman vasfıyla Hazine adına tescilini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; " dava konusu taşınmazın kesinleşmiş orman sınırları içinde kaldığı " gerekçesiyle davanın kabulüne, 910 parsel sayılı taşınmazın tamamının aynı adanın son parsel numarası verilerek orman vasfı ile ... adına tapuya kayıt ve tescili ile kamu orta malları özel sicilinden silinmesine karar verilmiş; hükmün, davalı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; " dava konusu taşınmazın kesinleşmiş ilam ile orman vasfında olduğu, hükmün infaz edilerek 910 parselin orman vasfıyla Hazine adına tescil edildiği " gerekçesiyle, istinaf başvurusunun kabulüne ve İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak, yeniden hüküm tesisi ile davanın hukuki yarar yokluğu nedeniyle reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince yazılı gerekçeyle davanın reddine karar verilmiş ise de, bu karar usul ve yasaya uygun bulunmamaktadır. Şöyle ki; dava, çekişmeli taşınmazın mera kaydının iptali ile orman vasfıyla tescili istemine ilişkin olup, dosya içindeki bilgi ve belgelerin incelenmesinden, dava tarihinde dava konusu 910 parsel sayılı taşınmazın mera vasfıyla kamu orta malı olarak tapuya tescilli olduğu ve mera özel sicilinde kaydı bulunduğu anlaşıldığından, davacının dava tarihinde hukuki yararının mevcut olduğunun kabulü gerekir.
Öte yandan; dava konusu taşınmaz, İlk Derece Mahkemesince karar verilmesinden sonra ve istinaf aşamasında 05.04.2023 tarihinde orman vasfıyla Hazine adına tescil edildiğine göre Bölge Adliye Mahkemesince, kayıtlar arasında çelişki oluşturulmamak adına mera sicilinden terkin talebi yönünden davanın kabulüne, orman vasfıyla tescil talebi yönünden ise konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde davanın hukuki yarar yokluğu nedeniyle usulden reddine karar verilmesi doğru görülmemiş ve bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı HMK'nın 371 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA,

Dosyanın HMK'nin 373/2 inci maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemesine, karardan bir örneğinin İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

12.02.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi



