

8. Hukuk Dairesi         2023/6085 E.  ,  2024/299 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi


Taraflar arasında ... Kadastro Mahkemesinde görülen dava sonucunda verilen hükme karşı davalı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş olup, bu kez davalı Hazine vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R


Davacı vekili dava dilekçesinde; 3402 ... Kadastro Kanunu'nun (3402 ... Kanun) geçici 8 inci maddesi uyarınca yapılan kadastro çalışmalarında ... ili ... ilçesi ... Mahallesinde bulunan 2420 ada 1 parsel ... taşınmaz ile başka bir kısım taşınmazların davacıya ait olduğu halde Hazine adına tespit edildiğini ileri sürerek yapılan tespitin iptali ile taşınmazların davacı adına tespit ve tesciline karar verilmesini istemiş, yargılama sırasında 2420 ada 1 parsel ... taşınmaza ilişkin dava tefrik edilerek eldeki dosyada yargılamaya devam olunmuş, davacı vekili 18.01.2022 tarihli yargılama oturumunda davadan feragat ettiklerini beyan etmiştir.
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davanın süresinde açılmadığını, dava konusu taşınmazın Devletin hüküm ve tasarrufu altındaki yerlerden olduğunu, zilyetlikle kazanılması mümkün olmamakla birlikte belediye veya köy tüzel kişiliklerinin bu tür yerlerde herhangi bir mülkiyet iddiasının söz konusu olamayacağını beyan ederek davanın reddini savunmuştur.
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı vekilince davadan feragat edildiği gerekçesiyle davacının davasının feragat nedeni ile reddine, ... ili ... ilçesi Dedeler Mahallesi Köyiçi Mevkii 2420 ada 1 parsel ... taşınmazın Hazine adına tespit gibi tesciline, takdiren ve maktu 300,00 TL vekalet ücretinin davacıdan tahsili ile davalıya ödenmesine karar verilmiş, davalı vekilinin vekalet ücretine yönelik istinaf isteği Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmiş, davalı vekili temyize gelmiştir.
SONUÇ: Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, hukuki ilişkinin nitelendirmesine göre temyiz itirazları yerinde görülmediğinden, temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 ... HMK'nin 370. maddesi uyarınca ONANMASINA, harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 29.01.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.






