

8. Hukuk Dairesi         2025/1521 E.  ,  2025/2397 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/962 E., 2024/1990 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sarıkamış 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/91 E., 2018/851 K.

Taraflar arasında görülen tapu iptali ve tescil davasında yapılan yargılama sonunda Sarıkamış 1. Asliye Hukuk Mahkemesi kararıyla davanın kısmen kabulüne karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davalılar vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince istinaf dilekçesinin süreden reddine karar verilmiş, bu kez davalılar vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı vekili dava dilekçesinde; Kars ili Sarıkamış ilçesi ... köyünde yapılan kadastro çalışmaları sırasında 203 ada 2 parsel sayılı taşınmazın devletin hüküm ve tasarrufu altındaki yerlerden ve mera olduğunu ileri sürerek tapu kaydının iptalini istemiş, davalı vekili davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; davanın kısmen kabulüne, Kars ili Sarıkamış ilçesi ... köyü 203 ada 2 parsel sayılı taşınmazın davalı ... adına olan tapusunun iptali ile fen bilirkişisinin rapor ve eki krokisinde (D) harfi ile gösterilen 1243,94 m²'lik yerin dere yatağı vasfı ile tescil harici bırakılmasına, taşınmazın geri kalan kısmının mera olarak sınırlandırılırak özel siciline tesciline, davalı ... yönünden açılan davanın usulden reddine karar verilmiş, karara karşı davalılar vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesi kararının davalılar vekiline 08.03.2023 tarihinde elektronik olarak tebliğ edildiği, istinaf dilekçesinin iki haftalık yasal süreden sonra 23.03.2023 tarihinde sunulduğu gerekçesiyle istinaf dilekçesinin süreden reddine karar verilmiş, davalılar vekili temyize gelmiştir.

Dava, tapu iptali ve tescil isteğine ilişkindir.

SONUÇ: Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, hukuki ilişkinin nitelendirmesine göre temyiz itirazları yerinde görülmediğinden temyiz itirazlarının reddiyle usul ve Kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Davalıların yatırmış olduğu 615,40 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

