

8. Hukuk Dairesi         2023/6605 E.  ,  2024/297 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
KARAR : Davanın kabulüne, pasif husumet yokluğundan reddine

Taraflar arasında görülen orman kadastrosuna itiraz davasında yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın davalı ... İdaresi yönünden kabulüne, diğer davalılar yönünden pasif husumet yokluğundan reddine karar verilmiş olup hükmün davalı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü.

K A R A R

Mahkemenin verdiği önceki tarihli karar Yargıtay tarafından bozulmuş olup, bozma ilamında özetle; eldeki davanın ilan süresi içinde Kadastro Mahkemesinde açılan orman kadastrosuna itiraz davası olmasına göre 6831 ... Orman Kanunu'nun (6831 ... Kanun) 11/2 nci maddesi gereğince davalı ... yönünden davanın pasif husumet yokluğundan reddine karar verilmesi gerektiğine işaret edilmiş, İlk Derece Mahkemesi kararını istinaf etmeyen davalı ... İdaresi vekilinin Bölge Adliye Mahkemesinin kararını temyiz hakkı bulunmadığından temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Mahkemece bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda, davanın davalı ... İdaresi yönünden kabulüne, dava konusu ... ili Şehitkamil ilçesi Büyükpınar Mahallesi (Sammezrası) 18 nolu komisyon E orman parselinde bulunan, fen ve harita mühendisi bilirkişilerinin hazırladığı 12.09.2018 havale tarihli bilirkişi raporuna ekli krokide A harfi ile gösterilen yerin orman tahdit sınırları dışında bırakılmasına, diğer davalılar yönünden davanın pasif husumet yokluğundan reddine karar verilmiş; hüküm, davalı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Davanın Orman İdaresi yönünden kabulüne ilişkin önceki hüküm, Dairenin 21.12.2022 tarihli ve 2022/5910 Esas, 2022/10556 Karar ... kararı ile davalı ... İdaresi vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar verilmesi ile anılan davalı yönünden kesinleşmiş olduğundan, davalı ... İdaresi vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle davalı ... İdaresi vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE, 7139 ... Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına, 1086 ... Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine, 29.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





