

8. Hukuk Dairesi         2024/3988 E.  ,  2025/240 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri Kadastro Mahkemesi

Taraflar arasındaki yargılamanın yenilenmesi istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, yargılamanın yenilenmesi talebinin reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Davacı ... dilekçesinde özetle; Kayseri Kadastro Mahkemesinin 2010/89 Esas sayılı dosyası ile kadastro tespitine itiraz davası açtığını, fen bilirkişisinin hazırladığı raporda (B) harfi ile gösterilen kısım yönünden davasının kabulüne karar verildiğini, kararın Yargıtay incelemesi sonucu bozulduğunu, bozma ilamı doğrultusunda yeniden yapılan yargılama sonucunda Kadastro Mahkemesinin 2013/9 Esas, 2014/27 Karar sayılı kararı ile (B) harfi ile gösterilen kısım yönünden davanın reddine karar verildiğini ve bu kararın Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 2014/13278 Esas, 2015/1099 Karar sayılı ilamı ile onanarak kesinleştiğini, mahkemece (B) harfi ile gösterilen kısım yönünden hava fotoğrafı incelenmesi yapılmadığını ileri sürerek, Kayseri Kadastro Mahkemesinin 2013/9 Esas, 2014/27 Karar sayılı dava dosyasında yargılamanın yenilenmesini istemiştir.

Davalı Hazine vekili cevabında; davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda; "... hava fotoğrafı delilinin 2014 yılında kullanılan ve ulaşılması mümkün olan bir delil olduğu ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 375/1 inci maddesinde sayılan yargılamanın iadesi sebeplerinin mevcut olmadığı ..." gerekçesiyle yargılamanın iadesi talebinin reddine karar verilmiş; hükme karşı, davacı tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince, istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçeye, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığından, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacının temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ : Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL'nin temyiz eden davacıdan alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

16.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi

