

8. Hukuk Dairesi         2024/47 E.  ,  2024/751 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki tapu iptal ve orman kadastrosunun iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, birleşen davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı-birleşen dosya davalısı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle asıl davanın reddine, birleşen davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-birleşen dosya davalısı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR

1954 yılında yapılan kadastro sırasında, Konya ili Meram ilçesi Dere Mahallesinde bulunan 1773 parsel ..., 1250 m2 yüzölçümlü taşınmaz tarla vasfı ile kazandırıcı zamanaşımı zilyetliğine dayanarak ... ... adına tespit ve tescil edilmiş, 08.09.1980 tarihinde yapılan satış sonucu Hasan Uzun adına tapuya tescil edilmiştir.

Davacı ... İdaresi; 1773 parsel ... taşınmazın kesinleşen orman sınırı içinde kaldığından bahisle davalı adına kayıtlı tapu kaydının iptalini ve taşınmazın orman vasfı ile Hazine adına tescilini talep etmiştir.

Birleşen dosya davacıları ... ve arkadaşları vekili ise dava konusu 1773 parsel ... taşınmazın murisleri tarafından 1989 yılında satın alındığını, hiçbir zaman orman vasfında olmadığını, orman kadastrosunun ikinci kadastro olması nedeni ile hükümsüz olduğunu belirterek orman kadastrosunun iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucu asıl davanın reddine, birleşen davanın kabulü ile dava konusu 1773(yeni 40117 ada 7 parsel) ... taşınmaza ilişkin orman kadastro tespitinin iptaline karar verilmiş, hüküm davacı ve birleşen dosya davalısı Orman İdaresi tarafından istinaf edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince davacının istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile "İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak sureti ile asıl davanın redddine, birleşen davanın kabulü ile dava konusu taşınmaz yönünden 2005 yılında ilan edilip kesinleşen orman kadastrosu ikinci kadastro olduğundan bütün sonuçları ile beraber geçersizliğine" karar verilmiş, karar davacı ve birleşen dosya davalısı Orman İdaresi tarafından temyiz edilmiştir.

Asıl dava, kesinleşen orman kadastrosuna dayalı tapu iptal ve tescil, birleşen dava ise 10 yıllık hakdüşürücü süre içerisinde açılan orman kadastrosunun iptali davasıdır.

Çekişmeli taşnmazın bulunduğu yerde orman kadastrosu 6831 ... Orman Kanunu'nun (6831 ... Kanun) uyarınca yapılmış 19.09.2005 tarihinde 6 ay süre ile ilan edilmiş, birleşen dosyada 10 yıllık süre içinde orman kadastrosunun iptali davası açılmış olduğundan kesinleşmemiştir.

1. Temyize konu asıl davadaki uyuşmazlığın çözümü için öncelikle birleşen davadaki, orman tahdidine itiraz davasının çözüme kavuşturulması gerekmekte olup, dava konusu taşınmaz orman sınırı içerisine alındığı halde eski tarihli belgelere göre orman sayılmayan yer olduğu belirlediğinden asıl davanın reddine birleşen davanın kabulüne karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmamaktadır. Bu sebeple orman idaresinin aşağıdaki bent dışında kalan sair temyiz itirazlarının reddine karar vermek gerekmiştir.

2. Arazi kadastrosu ve orman kadastrosu birbirinden ayrı konular olduğu için ayrı Kanunlarda düzenlenmiş olup orman kadastrosu özel ve teknik bilgiyi gerektirir. Bu nedenle özel kanun olan Orman Kanunu'nda düzenlenmiştir.

Orman kadastrosu ile genel arazi kadastrosu, kadastro komisyonlarının teşekkülü bakımından birbirlerinden ayrıldıkları gibi, amaç olarak da birbirlerinden ayrılmaktadırlar. Genel kadastronun nihai amacı sağlıklı biçimde tapu sicillerini oluşturmaktır (3402 ... Kadastro Kanunu (3402 ... Kanun) m. 1). Tapu sicilinin taşınmazlarda aleniyeti sağlama, taşınmazlar üzerinde ayni hakların tesisine ve devrine imkan verme fonksiyonları, özel mülkiyete tabî taşınmazlar için söz konusudur. Bu durumda, orman kadastrosunun niteliğinin daha çok ülke orman varlığının, sınırlarının ve maliklerinin tespiti işlemi olduğu söylenebilir.

O hâlde, yukarıda açıklandığı üzere Orman Kanunu’nun özel kanun olması, arazi kadastrosunun yapılış yöntemi ve kadastro ekibin oluşumu, orman kadastrosunun özel ve teknik bilgi gerektirmesi, orman kanunlardaki “orman kadastrosu orman kadastrosu komisyonları tarafından yapılır” şeklindeki "kesin düzenleme karşısında, orman kadastrosunun ikinci kadastro olduğunu söylemek mümkün değildir" (YGHK 2017/(20)8-2389 E.- 2021/801 K. ).

Bu sebeple temyize konu Bölge Adliye Mahkemesi kararının gerekçe kısmında orman kadastrosunun ikinci kadastro olarak nitelendirilmesi ve hüküm kısmında ikinci kadastro olması sebebi ile bütün sonuçlarının hükümsüzlüğüne karar verilmesi doğru değildir.

Dosya içerisine alınan raporlar da nazara alındığında, dava konusu taşınmazın kadim tarım arazisi olduğu anlaşılmakla, bu hatanın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden hükmün ve gerekçenin düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

SONUÇ: Yukarıda (1) nolu bentte açıklanan nedenlerle, davacı-birleşen dosya davalısı Orman İdaresi vekilinin temyiz itirazlarının REDDİNE, (2) nolu bentte açıklanan nedenlerle, davacı birleşen dosya davalısı Orman İdaresi vekilinin temyiz itirazları yerinde görüldüğünden kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının gerekçesinin ve hüküm fıkrasının (2) nolu bendinin (a) fıkrasındaki “a-Davanın Kabulü ile Konya İli Meram İlçesi Dere Mahallesi 1773 parsel (yenileme sonrası 40117 ada 7 parsel) yönünden 2005 yılında ilân edilip kesinleşen orman kadastrosu 3402 ... Kadastro Kanunu’nun 22/1 maddesi uyarınca ikinci kadastro niteliğinde olduğundan bütün sonuçlarıyla beraber geçersizliğine, " cümlesinin çıkarılarak yerine; “a- Davanın kabulü ile Konya İli Meram İlçesi Dere Mahallesi 1773 parsel( (yenileme sonrası 40117 ada 7 parsel) yönünden 2005 yılında ilân edilip kesinleşen orman kadastrosunun iptali ile dava konusu taşınmazın orman sınırı dışına çıkartılmasına" kelimelerinin yazılmasına ve Bölge Adliye Mahkemesi kararının düzeltilmiş bu şekliyle ONANMASINA, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


13.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



