

8. Hukuk Dairesi         2024/2876 E.  ,  2024/4698 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
KARAR : Davanın kabulüne
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalı Hazine vekili

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonucunda Mahkemece verilen davanın reddine dair kararın istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, karara karşı temyiz yoluna başvurulması üzerine Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 28.06.2022 tarihli ve 2021/5578 Esas - 2022/6173 Karar sayılı ilamı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararı kaldırılarak, İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmişti. İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda, davanın kabulüne karar verilmiş, karara karşı temyiz yoluna başvurulması üzerine Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 20.02.2024 tarihli ve 2023/2079-2024/940 sayılı ilamı ile onanmıştır. Davalı Hazine vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenmiş olmakla dosya incelendi,gereği düşünüldü:

K A R A R

Dava, kullanım kadastrosu tespitine itiraz istemine ilişkindir.
İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiş, davacının istinaf başvurusu üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararının süresi içerisinde davacı tarafından temyizi üzerine Dairemizin 28.06.2022 tarihli ve 2021/5578 Esas - 2022/6173 Karar sayılı ilamı ile istinaf isteminin esastan reddine dair Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmişti. İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda, davanın kabulüne karar verilmiş, karara karşı temyiz yoluna başvurulması üzerine Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 20.02.2024 tarihli ve 2023/2079-2024/940 sayılı ilamı ile onanmış, davalı Hazine vekili karar düzeltme talebinde bulunmuştur.

6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) Geçici 3 üncü maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra verilen kararlar için Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda karar düzeltme yolu öngörülmemiştir. Bölge Adliye Mahkemelerinin denetiminden geçen karara karşı karar düzeltme yolu kapalı bulunduğuna göre bu kararların yeniden incelenmesi mümkün değildir. Keza, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından Dairemizin onama ilamı ile Mahkeme kararı şekli anlamda kesinleşmiştir.

S O N U Ç: Yukarıda açıklanan sebeplerden;
Davalı Hazine vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,

1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak Hazineye irad kaydına,

Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,

10.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

