

8. Hukuk Dairesi         2025/644 E.  ,  2025/2306 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/27 E., 2022/420 K.
DAVA TARİHİ : 28.11.2014
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen hükmün temyizi üzerine Dairemizce hükmün onanmasına karar verilmiştir. Davacı ... İdaresi vekili tarafından süresinde kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla, dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R

Düzce ili Akçakoca ilçesi ...köyü 156 ada 38 parsel sayılı taşınmaz, tarla vasfıyla ve 1/2 hisseyle davalı gerçek kişi ile Hazine adına tapuda kayıtlı olup, taşınmaz üzerinde Hazine lehine ipotek ve dava dışı ...lehine kullanım şerhi bulunmaktadır.

Davacı ... İdaresi, ...köyünde 1948 yılında yapılan orman kadastrosu bulunduğunu, 1975 yılında aynı köyde yapılan aplikasyon ve ikinci madde çalışmaları sırasında ...köyü orman kadastro haritasının güney komşusu olan ... köyü orman kadastrosu haritası ile çakıştırma ve kenarlaştırma yapılmadığından aplikasyon hatası meydana geldiğini, ...köyünde yer alan ve kesinleşmiş orman sınırları içerisinde bulunan dava konusu taşınmazın da dahil olduğu bir kısım taşınmazın bu hata sebebiyle tapulamaya tabi tutulduğunu belirterek, dava konusu taşınmazın tapu kaydının iptali ile orman vasfıyla Hazine adına tescilini istemiştir.

Mahkemece yapılan yargılama sonunda davanın reddine karar verilmiş; hüküm davacı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmiş, Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 2020/3652 Esas, 2021/2599 Karar sayılı ilamıyla; "öncelikle ...köyünde 1948 yılında 3116 sayılı Orman Kanunu hükümleri uyarınca yapılan orman kadastrosu, yine aynı köyde 10 nolu Orman Kadastro Komisyonunun 1 nolu ekibince 1975 yılında 6831 sayılı Orman Kanun'un 1744 sayılı Kanunla değişik hükümleri uyarınca yapılan herhangi bir nedenle sınırlama dışında kalmış yerlerdeki ormanların kadastrosu ve 2. madde uygulamasına ait işe başlama, işi bitirme, çalışma ve sonuçları ilan tutanakları ile orman tahdit haritası ve 2 nci madde haritasının orijinalinden çekilmiş renkli fotokopi örnekleri getirtilmeli, yine komşu ... Köyünde 10 nolu Orman Kadastro Komisyonunun 3 nolu ekibi tarafından 6831 sayılı Kanun'un 1744 sayılı Kanun hükümleri uyarınca yapılıp 17.04.1981 tarihinde ilan edilen orman kadastrosu ve 2 nci madde uygulamasına ait işe başlama, işi bitirme, çalışma ve sonuçları ilan tutanakları ile orman tahdit haritası getirtilmeli; ... Köyünde yapılan orman kadastrosunun ...Köyünde ilan edilip edilmediği Orman İdaresinden sorulup, ilan edilmiş ise ilanlara ilişkin belgelerin onaylı örnekleri temin edildikten sonra,, toplanacak tüm kanıtlar birlikte değerlendirilip ulaşılacak sonuca göre dava konusu taşınmazın hukuki durumu tayin ve takdir edilerek bir hüküm kurulmalıdır." gereğine değinilerek hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda dava konusu taşınmazın eski tarihli belgelerde orman sayılan yerlerden olduğu ancak 2. madde alanı olarak ayrıldığı ve bu şartları taşıdığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş; hüküm davacı ... İdaresi tarafından temyiz edilmiş, Dairenin 07.10.2024 tarihli ve 2022/5784 Esas, 2024/5667 Karar sayılı ilamıyla; hüküm onanmıştır.

Davacı ... İdaresi tarafından süresinde Daire kararının düzeltilmesi istenilmiş olmakla dosya muhteviyatı yeniden incelenmiş olup,

Her ne kadar İlk Derece Mahkemesince tapu kaydında lehine kullanım şerhi bulunan ...davaya dahil edilmeksizin yargılama yapılarak temyize konu taşınmazın eski tarihli belgelerde orman sayılan yerlerden olduğu ancak 2 nci madde alanı olarak ayrıldığı ve bu şartları taşıdığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş ise de; verilen karar dosya kapsamına uygun düşmemektedir. Şöyle ki;

Dava dosyasının incelenmesinde, ...köyünde ilk orman kadastrosunun 1948 yılında yapılarak 18.10.1949 tarihinde Resmi Gazete'de ilan edildiği, aplikasyon ve 2 nci madde çalışmalarının 18.10.1975 tarihinde birinci kez, 16.02.1977 tarihinde ikinci kez ilan edildiği, köyünde orman kadastrosu ve 2 nci madde 2/B çalışmalarının 17.04.1981 tarihinde birinci kez 04.04.1986 tarihinde ikinci kez ilan edildiği, yine köyünde 2008 yılında arazi kadastrosu çalışmaları ve 2012 yılında kullanım kadastrosu çalışmaları yapıldığı, ... köyünde ise arazi kadastrosu çalışmalarının 1983 yılında yapıldığı anlaşılmaktadır.

Orman Genel Müdürlüğü müfettişliğince düzenlenen 24.08.2012 tarihli ve 14 numaralı inceleme raporu ekinde yer alan ve dava dosyası içinde bulunan 15.08.2012 tarihli köyü orman ve arazi kadastrosu haritaları ile köyü orman ve Arazi Kadastrosu Haritalarının Birlikte Gösterildiği Başmüfettiş, Harita Teknikeri ve Tekniker imzalı harita incelendiğinde, köyünde 1948 yılında yapılan orman kadastrosunun 1975 yılında yapılan aplikasyonu sırasında köyüne ait idari sınırın ve doğal olarak köyü orman kadastrosu çalışma alanı sınırının hatalı belirlendiği, aplikasyon sırasında köyüne ait idari sınır dikkate alınmaksızın aplikasyon işlemi yapıldığı ve köyü orman kadastrosunun aplikasyonu sırasında orman sınırları içinde kalan taşınmazlar ile orman sınırları dışına çıkarılan taşınmazların tamamının harita üzerinde yanlış gösterildiği ve tüm bu alanların kısmen köyü İdari sınırları içerisine kaydırıldığı belirtilmiştir. Yine aynı rapor ekinde bulunan 15.08.2012 tarihli ve 1973 yılına ait hava fotoğrafı gösteriminde eylemli orman sahaları ile gerçek orman sınır noktaları ve aplikasyon hatası sonucu oluşan orman sınır noktaları ayrı ayrı gösterilmiş ve aplikasyon sonucu oluşan orman kadastro haritasının 1975 tarihinde yapılan aplikasyon ve 2 nci madde çalışmaları sırasındaki fiili durumu yansıtmadığı belirtilmiştir.

Hal böyle olunca İlk Derece Mahkemesince öncelikle tapu kaydında lehine kullanım şerhi bulunan ... oğlu 'ın davaya dahil edilmesi için davacı ... İdaresine süre ve imkan tanınmalı, davaya dahil edilmesi halinde bildireceği deliller toplanmalı ve bu suretle taraf teşkili sağlandıktan sonra köyünde 1948 yılında yapılan orman kadastrosu ile 1975 yılında yapılan aplikasyon ve 2 nci madde çalışmalarına, köyünde 1981 yılında yapılan orman kadastrosu ve 2 nci madde 2/B çalışmalarına ait işe başlama, çalışma, işi bitirme ve askı ilan tutanakları ile her iki köye ait idari sınırları ve her iki köye ait orman sınır noktalarını açıkça gösterecek şekilde geniş çaplı orman kadastrosu onaylı haritaların onaylı örnekleri getirtirilerek dosya arasına alınmalı, önceki bilirkişiler dışında halen Tarım ve Orman Bakanlığı ile bağlı birimlerinde görev yapmayan bu konuda uzman orman mühendisleri arasından seçilecek üç orman mühendisi bilirkişi ve üç fen elemanı aracılığıyla yeniden keşif yapılmalıdır.

Keşifte orman sınır noktaları tutanak ve haritalarda yazılı mevki, yer, kişi isimleri ile açı ve mesafelere göre, orman kadastrosu ve aplikasyon ve 2 nci madde tutanak ve haritalarının düzenlenmesinde kullanılan hava fotoğrafları ve memleket haritalarından yararlanılarak, değişik açı ve uzaklıklardaki en az 6-7 adet orman sınır noktası bulunup röperlenmeli, orman kadastrosu ile ilgili sınır noktaları aynı ölçeğe çevrilerek, çekişmeli taşınmazın orman kadastro haritasına göre konumu genel kadastro paftası üzerinde ve aynı ya da yakın orman sınır hatlarında dava konusu edilen parseller varsa, bunların tümü birleşik harita üzerinde gösterilmeli; tutanaklardaki anlatımlar değerlendirilmeli; tutanaklarla tahdit haritası arasında çelişki bulunup bulunmadığı belirlenmeli; çelişki bulunmakta ise çekişmeli parsel yönünden tahdit tutanakları ile haritalar arasındaki çelişki tahdit tutanaklarına değer verilmek suretiyle giderilmeli ve bu şekilde her iki köye ait orman kadastrosu çalışma sınırları ve köylerin idari sınırları belirlenerek güncel kadastro paftası üzerinde gösterilmeli, Köyünde yapılan aplikasyon çalışmalarında hata bulunup bulunmadığı duraksamaya yer verilmeyecek şekilde tespit edilmeli ve dava konusu taşınmazın ilk orman tahdidine göre konumu ve hukuki durumu dosya içerisinde bulunan Orman Genel Müdürlüğü müfettişliğince düzenlenen inceleme raporu da dikkate alınmak suretiyle belirlenerek toplanacak tüm kanıtlar birlikte değerlendirilip, ulaşılacak sonuca göre taşınmazın eski tarihli belgelerdeki durumuna göre değil ilan edilerek kesinleşen orman ve 2 nci madde sınırlarına göre konumu dikkate alınarak bir hüküm kurulmalıdır.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Davacı ... İdaresi vekilinin karar düzeltme isteminin kabulü ile Dairenin 07.10.2024 tarihli ve 2022/5784 Esas, 2024/5667 Karar sayılı onama kararının KALDIRILMASINA, İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

19.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






