

8. Hukuk Dairesi         2023/6049 E.  ,  2024/1587 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi


Taraflar arasındaki tapusuz taşınmazın tescili istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davalı ... vekili, davalı Bursa ... vekili ve davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 15.06.2023 tarihli ve 2021/12642 Esas, 2023/3732 Karar sayılı ilamıyla, İlk Derece Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı Hazine vekili ve davalı ... vekili tarafından Dairemizce verilen onama ilamına karşı karar düzeltme talebinde bulunulmuş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacılar vekili, dava dilekçesinde sınırlarını bildirdiği Kurşunlu köyünde bulunan bir parça taşınmazın tapuda kayıtlı olmadığını, kazandırıcı zamanaşımı zilyetliği yoluyla taşınmaz edinme koşullarının müvekkilleri yararına oluştuğunu iddia ederek, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 713 üncü maddesi hükmüne göre müvekkilleri adına tescili istemiyle dava açmıştır.

İlk Derece Mahkemesince verilen davanın kabulüne ilişkin önceki hüküm, davalılardan Hazine vekili ile ... vekilinin temyizi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesinin 12.02.2018 tarihli ve 2017/11006 Esas, 2018/844 Karar sayılı ilamıyla; ilgili kamu tüzel kişiliği sıfatıyla yasal hasım konumunda bulunan Bursa Büyükşehir Belediye Başkanlığının davada taraf olarak yer alması sağlanmaksızın, taraf teşkilindeki eksik giderilmeden ve eksik araştırma ve inceleme ile karar verilmesinin isabetsizliğine değinilerek bozulmuştur.

İlk Derece Mahkemesince, bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda; tescil davasına konu edilen taşınmazın hükme esas alınan bilirkişi raporları uyarınca orman sayılmayan yerlerden olduğunun anlaşıldığı ve davacılar yararına 4721 sayılı Kanun'un 713/1, 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 13 ve 14 üncü maddeleri yönünden kazanma şartlarının oluştuğu gerekçesiyle, davanın kabulüne karar verilmiş; hüküm, davalılardan Hazine vekili, Bursa ... vekili ve ... vekili tarafından temyiz edilmekle, Dairemizin 15.06.2023 tarihli ve 2021/12642 Esas, 2023/3732 Karar sayılı ilamıyla onanmış olup, onama ilamına karşı davalı Hazine vekili ve davalı ... vekili tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuştur.

Dava, 4721 sayılı Kanun'un 713 üncü maddesi uyarınca açılan tapusuz taşınmazın tescili istemine ilişkindir.

Dairemizce, her ne kadar İlk Derece Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiş ise de, karar düzeltme aşamasında, Bursa Kadastro Mahkemesinin sırasıyla 15.09.2023 tarih sayı: 2023/246 Esas ve 08.01.2024 tarih sayı: 2023/246 Esas yazıları ile Karacabey 1. Asliye Hukuk Mahkemesi Hakimliğine hitaben gönderdiği "Bursa Kadastro Müdürlüğünün E-98473618-170.02-9883610 sayılı yazısı ile Karacabey ilçesi Kurşunlu Mahallesinde 3402 sayılı Kanunu'nun 22/a maddesi ve aynı kanunun Ek-1, Ek-5 ve Geçici 8 inci maddeleri kapsamında kadastro güncelleme çalışmalarının tamamlanarak 09.12.2022 ila 26.12.2022 tarihleri arasında bilgilendirme ilanına alındığı, mahkemelerle yapılan yazışmalarda taşınmazların Kurşunlu Mahallesinde tescil harici alanlarda olup kadastrodan önce davalı olmaları nedeniyle Karacabey 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2018/150 Esasında davanın bulunduğu belirtilmekle, yazı ekinde Bursa ili Karacabey ilçesi Kurşunlu Mahallesi, 1742 ada 19 parsel sayılı taşınmazın kadastro tutanak aslı gönderilmiş olmakla; kadastro tutanakları Mahkeme esas defterine kaydedilmiş olup Mahkemenin 2018/150 Esas sayılı dava dosyasının kesinleşip kesinleşmediği, kesinleşmemiş ise dosyanın kesinleştirme işlemlerinin yapılarak Mahkememize gönderilmesi ..." içerikli yazılarda dosyanın Kadastro Mahkemesine gönderilmesinin istenildiği anlaşılmaktadır.

3402 sayılı Kanun'un 26 ncı maddesinde, Kadastro Mahkemesinin görevinin, her taşınmaz mal hakkında kadastro tutanağının düzenlendiği gün başlayacağı açıklanmış; anılan Kanun'un 27 nci maddesinde ise, mahalli hukuk mahkemelerinde görülmekte olan kadastro ile ilgili ve henüz kesinleşmemiş bulunan taşınmaz mala ilişkin davalar hakkında o taşınmaz mal için kadastro tutanağı düzenlendiği tarihte bu mahkemelerin görevinin sona ereceği ve davalara ait dosyaların kadastro mahkemesine re'sen devrolunacağı belirtilmiştir.

Hal böyle olunca; İlk Derece Mahkemesince, hakkında kadastro tutanağı düzenlenen dava konusu taşınmazlar hakkında görevli mahkemenin Kadastro Mahkemesi olduğu gözetilerek, 3402 sayılı Kanun'un 27 nci maddesi uyarınca görevsizlik kararı verilmek suretiyle dosyanın Kadastro Mahkemesine devredilmesi gerektiğinden, davalı Hazine vekili ve davalı ... vekilinin karar düzeltme talebinin kabulü ile Dairemizin 15.06.2023 tarihli ve 2021/12642 Esas, 2023/3732 Karar sayılı onama ilamının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının açıklanan gerekçelerle bozulmasına karar verilmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle; davalı Hazine vekili ve davalı ... vekilinin karar düzeltme talebinin, 6100 sayılı HMK'nin Geçici 3 üncü maddesi yollamasıyla uygulanacak olan 1086 sayılı HUMK'un 442/3 üncü maddesi gereğince kabulü ile Dairemizin 15.06.2023 tarihli ve 2021/12642 Esas, 2023/3732 Karar sayılı onama ilamının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının 6100 sayılı HMK'nın Geçici 3 üncü maddesi yollamasıyla 1086 sayılı HUMK'un 428 inci maddesi uyarınca açıklanan gerekçeler ile BOZULMASINA, bozma nedenine göre sair karar düzeltme itirazlarının incelenmesine yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 12.03.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.






