

8. Hukuk Dairesi         2023/6199 E.  ,  2024/1461 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi


Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda Mahkemece, 2023/19 Esas ... asıl dosyada davanın 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 115/2 maddesi uyarınca görev dava şartı yokluğu nedeniyle usulden reddine, Mahkemenin karşı görevsizliğine, görevli Mahkemenin ... Anadolu Asliye Hukuk Mahkemesi olduğuna, ancak bu konuda ... Anadolu 24. Asliye Hukuk Mahkemesinin görevsizlik kararı verip kesinleştiği ve mahkeme ile arasında olumsuz görev uyuşmazlığı doğduğu dikkate alınarak, işbu kararın temyiz yoluna başvurulmadan kesinleşmesi halinde mercii tayini için dosyanın Yargıtay ilgili dairesine gönderilmesine, birleşen 2022/28 Esas dosyada davanın 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 115/2 maddesi uyarınca görev dava şartı yokluğu nedeniyle usulden reddine, birleşen 2023/15 Esas dosyada davacı ve asli müdahilin davasının 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 115/2 maddesi uyarınca görev dava şartı yokluğu nedeniyle usulden reddine karar verilmiş olup hükmün birleşen davacı ... tarafından duruşma talepli olarak temyiz edilmesi üzerine, duruşma talebi nitelikten reddedilerek Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Sancaktepe ilçesi Veysel Karani Mahallesi 8087 ada 3 parsel ... 9.872,72 metrekare yüzölçümündeki taşınmaz 05.04.2002 tarihinde imar nedeni ile Hazine adına tespit edilmiş, beyanlar hanesine 6831 ... Orman Kanunu'nun (6831 ... Kanun9 2/B maddesi uyarınca Hazine adına orman sınırları dışına çıkarılan sahada kaldığı yönünde şerh verilmiş, 8087 ada 3 parselin davalı şerhi olan 1500,00 m2 lik kısmı 2017 yılında ifraz edilerek 8087 ada 4 parsele gitmiş, ifraz sonucu 8087 ada 3 parselin kalan 8372,72 m2 yüzölçümlü kısmında da kullanım kadastrosu çalışması yapılarak kadastro tutanağı düzenlenmiştir. Davacı ..., 2017 yılında taşınmazın ifrazından önce, açtığı 27.09.2012 tarihli davasında, Veysel Karani Mahallesinde bulunan 8087 ada 3 parsel ... taşınmazın 1.700 metrekaresini 15.03.2000 tarihinde satın aldığı ve taşınmazın halen kendi kullanımında olduğu iddiası ile bu bölüm yönünden adına zilyetlik şerhi verilmesi istemi ile dava açmıştır. Yargılama sırasında kendilerine dava ihbar edilen Jandarma Genel Komutanlığı ile ... Er mirasçılarından ... davaya davalı yanında katılmış, birleşen dosyalarda davacılar, (bozma ilamı sonrası açılan) dava konusu 8087 ada 3 parsel ... taşınmazın ifrazı sonucu oluşan 8087 ada 4 parsel ... taşınmazda kullanıcı olduklarını belirterek, dava açmışlardır. ... Anadolu 24. Asliye Hukuk Mahkemesinde yapılan yargılama neticesinde, Mahkemece ilk hükümle, davacının davasının kabulüne, 08.11.2013 tarihli bilirkişi rapor ve krokisinde kırmızı renkle taralı olarak gösterilen 1.500 metrekarelik kısımdaki tapunun beyanlar hanesinde Hazine adına olan şerhin iptali ile "2000 yılından itibaren davacının zilyetliğinde olduğunun" yazılmasına karar verilmiş, hüküm fer'i müdahil ... vekili ile dava kendisine ihbar olunanlardan ... ve davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmiş, Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesi'nin 20.10.2015 tarihli ilamı ile, fer'i müdahil ... vekili ile dava kendisine ihbar olunanlardan ... vekilinin temyiz itirazlarının reddine, Hazine vekilinin temyiz itirazlarının kabulüne, çekişmeli taşınmazın 5831 ... Tapu Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'un (5831 ... Kanun) 8 inci maddesi ile 3402 ... Kadastro Kanununa (3402 ... Kanun) eklenen Ek-4 ücü maddesi kapsamında 2/B alanlarında yapılan kullanım veya güncelleme kadastrosuna konu olmadığı gerekçesi ile kararın bozulmasına karar verilmiştir. Bozma sonrası yapılan yargılama sırasında, dava konusu yerde kullanım kadastrosu çalışmaları başlatıldığından, davanın usulden reddine, Mahkemenin görevsizliğine, kararın kesinleşmesinden sonra taraflardan birinin 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 20 nci maddesi uyarınca iki hafta içerisinde karar veren mahkeme'ye başvurarak, talepte bulunması halinde dosyanın görevli ... Anadolu Nöbetçi Kadastro Mahkemesine gönderilmesine karar verilmesi üzerine, karar feri müdahil (2023/15 Esas ... dosyada birleşen davacı) ... tarafından temyiz edilmiş, temyiz dilekçesi, Dairemizin 31.03.2022 tarihli ve 2021/11474 Esas, 2022/3139 Karar ... ilamı ile, feri müdahilin davayı tek başına temyiz edemeyeceği gerekçesi ile reddedilmiş, görevsizlik kararının kesinleşmesi üzerine, eldeki Kadastro Mahkemesinde yapılan yargılama neticesinde, Mahkemece, Kadastro Müdürlüğü ve Tapu Müdürlüğü ile yapılan yazışmalar neticesinde 8087 ada 4 parselle ilgili kullanım kadastrosu çalışması yapılmadığının anlaşıldığı, görevsizlikle gelen dosyada ve birleşen davalarda davacıların talepleri zilyetliğin tespiti ve zilyetlik şerhi verilmesi istemine ilişkin olduğu, hakkında kullanım kadastrosu tutanağı düzenlenmeyen taşınmazla ilgili talepler hakkında kadastro mahkemesinin değil genel mahkemelerin görevli olduğu, Asliye Hukuk mahkemesince verilen görevsizlik kararının, feri müdahil ... tarafından temyiz edildiği, temyiz dilekçesinin reddine karar verildiği, görev hususunda bir inceleme yapılmadığı, Asliye Hukuk Mahkemesinin görevsizlik kararının bu şekilde kesinleştiği belirtilerek, 2023/19 Esas ... asıl dosyada davanın 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 115/2 nci maddesi uyarınca görev dava şartı yokluğu nedeniyle usulden reddine, Mahkemenin karşı görevsizliğine, görevli Mahkemenin ... Anadolu Asliye Hukuk Mahkemesi olduğuna, ancak bu konuda ... Anadolu 24. Asliye Hukuk Mahkemesinin görevsizlik kararı verip kesinleştiği ve mahkeme ile arasında olumsuz görev uyuşmazlığı doğduğu dikkate alınarak, işbu kararın temyiz yoluna başvurulmadan kesinleşmesi halinde mercii tayini için dosyanın Yargıtay ilgili Dairesine gönderilmesine, birleşen 2022/28 Esas dosyada davanın 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 115/2 nci maddesi uyarınca görev dava şartı yokluğu nedeniyle usulden reddine, 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 20 nci madde uyarınca karar, kanun yoluna başvurulmaksızın kesinleştiği taktirde kesinleştiği tarihten, kanun yoluna başvurulmuş ise bu başvurunun reddi kararının tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içerisinde, taraflarca talep edilmesi halinde, dava dosyasının yetkili ve görevli ... Anadolu Asliye Hukuk Mahkemesine gönderilmesine, birleşen 2023/15 Esas dosyada davacı ve asli müdahilin davasının 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 115/2 nci maddesi uyarınca görev dava şartı yokluğu nedeniyle usulden reddine, 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 20 nci madde uyarınca karar, kanun yoluna başvurulmaksızın kesinleştiği taktirde kesinleştiği tarihten, kanun yoluna başvurulmuş ise bu başvurunun reddi kararının tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içerisinde, taraflarca talep edilmesi halinde, dava dosyasının yetkili ve görevli ... Anadolu Asliye Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiş, hüküm birleşen davacı ... tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, 6100 ... Kanun’un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 ... Kanun’un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi kararındaki gerekçe dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup birleşen davacı ...'in temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan nedenlerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının ONANMASINA,
269,85 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 157,75 TL'nin temyiz edenden alınmasına,

1086 ... Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

06.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






