

8. Hukuk Dairesi         2024/2397 E.  ,  2025/314 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi

Taraflar arasında görülen orman kadastrosuna ve 2/b çalışmalarına itiraz davasında yapılan yargılama sonunda Gaziantep Kadastro Mahkemesi kararıyla davanın usulden reddine karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davacılar vekilleri ile davalı ... İdaresi vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesince istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiş, bu kez davacılar vekilleri ile davalı ... İdaresi vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Kilis ili Musabeyli ilçesi ... köyünde 3402 sayılı Kanun'un Ek-5 inci maddesi uyarınca yapılan kadastro çalışmaları 31.05.2019 - 01.07.2019 tarihleri arasında askı ilanına çıkarılmış, düzenlenen tutanaklar itirazsız kesinleşmiştir. Aynı Kanun'un 2/b maddesi uyarınca yapılan çalışmalar 24.12.2020 tarihinde askı ilanına çıkarılmış, 21.01.2021 tarihinde eldeki dava açılmıştır.
Davacılar dava dilekçesinde orman kadastro çalışmaları sonucunda 125 ada 1 parsel sayılı taşınmaz içerisinde kalan bir kısım yerlerin orman vasfını yitirdiği halde orman sınırı içinde bırakıldığını ileri sürerek Orman Kadastro Komisyonu Başkanlığı tarafından düzenlenen 24.12.2020 tarihli tutanak ve eklerinin iptalini istemiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; orman kadastrosuna itiraza yönelik dava, askı ilan süresi içerisinde açılmadığından genel Mahkemelerin görevli olduğu gerekçesiyle davanın görev yönünden usulden reddine; 2/b çalışmalarına itiraza yönelik davanın ise, nitelik kaybı nedeniyle orman rejimi dışına çıkartma ya da çıkartmama hususu orman kadastro komisyonlarına verilmiş bir yetki olup hangi nedenle olursa olsun orman rejimi dışına çıkartma konusunda gerçek kişilerin bu yolda idareyi zorlayıcı şekilde dava açmakta hukuki yararı ve aktif dava ehliyeti bulunmadığı gerekçesiyle davanın usulden reddine karar verilmiş, davacılar vekilleri ile davalı ... İdaresi vekilinin istinaf isteği Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmiş, davacılar vekilleri ile davalı ... İdaresi vekili temyize gelmiştir.

Dava, orman kadastrosuna ve 2/b çalışmalarına itiraz isteklerine ilişkindir.

1) Davacılar vekilleri ile davalı ... İdaresi vekilinin orman kadastrosuna itiraz davasında verilen karara yönelik temyiz itirazlarının incelenmesinden;
01.10.2011 tarihinde yürürlüğe giren 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362/1-c maddesine göre; Bölge Adliye Mahkemesince, yargı çevresi içinde bulunan İlk Derece Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarını çözmek için verilen kararlar ile merci tayinine ilişkin kararlar kesin olup, bu kararlara karşı temyiz yoluna başvurulamaz. Bölge Adliye Mahkemesi kararında temyiz yolunun açık olarak gösterilmesi bu sonucu değiştirmez. Davacı vekilleri ile Orman İdaresi vekilinin temyiz taleplerinin bu sebeple reddine karar verilmesi gerekmiştir.

2) Davacılar vekillerinin 2/b çalışmalarına itiraz davasında verilen karara yönelik temyiz itirazlarının incelenmesinden;
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi kararındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacılar vekillerinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda (1) nolu bentte açıklanan nedenlerle temyiz dilekçelerinin REDDİNE,

(2) nolu bentte açıklanan nedenle temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

İstek halinde peşin harcın temyiz edenlere iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

