

8. Hukuk Dairesi         2024/4101 E.  ,  2025/426 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Diyarbakır Kadastro Mahkemesi

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davacı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Kadastro sırasında ... ilçesi ... Köyü çalışma alanında bulunan 283 ada 1 parsel sayılı 1.138,72 m2 yüzölçümündeki taşınmaz kazandırıcı zamanaşımı zilyetliği nedeniyle bahçe vasfıyla davalı ... adına tespit edilmiştir.
Davacı Hazine, davalı yararına kazanma koşullarının oluşmadığı iddiasına dayanarak çekişmeli taşınmazların vasfının tayini ile Hazine adına tescili istemiyle dava açmıştır.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda dava konusu taşınmazın jeodezi raporunda (A) ile gösterilen 731,45 m2'lik kısmının tespit tarihinden geriye dönük 15, 20 ve 25 yıllık süre içerisinde mevcut tespit tarihinden 20 yıl geriye doğru yakınlığı sebebiyle en belirleyici olan 2002 tarihli hava fotoğraflarında zirai faaliyete konu edildiği, taşınmazın bu bölümünün imar ve ihyasının 2002 yılından önce tamamlandığı ve ekonomik amaca uygun bir şekilde kullanıldığı, taşınmazın bu kısmının devletin hüküm ve tasarrufu altında olan yerlerden olmadığı, jeodezi raporunda (B) ile gösterilen 407,27 m2'lik kısmının ise tespit tarihinden 20 yıl geriye dönük en yakın olması sebebiyle belirleyici olan 2002 tarihli hava fotoğrafında ve diğer hava fotoğraflarında ham ve bakir durumunda olduğu, imar ve ihyaya konu edilmediği gerekçesi ile ; Diyarbakır ili ... ilçesi ... Mahallesi 283 ada 1 parsel sayılı taşınmazın kadastro tespitinin iptali ile 29.03.2022 havale tarihli jeodezi bilirkişi raporuna ekli 2002 yılına ait krokide (B) harfi ile gösterilen 407,27 m2'lik kısmın dava konusu yerden ifraz edilerek aynı ada son parsel numarası verilmek suretiyle Hazine adına tapuya kayıt ve tesciline, aynı krokide (A) ile gösterilen 731,45 m2 lik yerin aynı ada ve parsel numarasında kalarak davalı adına tespit gibi tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş; hükmün davacı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusu esastan reddedilmiş, davacı Hazine vekilince bu kez temyiz isteminde bulunulmuştur.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi kararlarındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
S O N U Ç: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
Harçtan muaf olduğundan Hazineden harç alınmasına yer olmadığına,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
22.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

