

8. Hukuk Dairesi         2023/5867 E.  ,  2024/2587 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/777 E., 2023/668 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/441 E., 2022/23 K.

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Kadastro çalışmaları sırasında İzmir ili ... ilçesi ... Mahallesi 1000 ada 2 parsel sayılı 943,71 metrekare yüzölçümlü arsa niteliğindeki taşınmaz 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) Geçici 8 inci maddesi uyarınca beyanlar hanesine parsel üzerindeki tek katlı betonarme ve tek katlı ahşap ev ve zeytin ağaçlarının ... oğlu ...'a ait olduğu şerh verilerek Hazine adına tespit edilmiştir.

Davacı vekili dava dilekçesinde; dava konusu taşınmazı ... Belediye Encümeninin 07.06.1969 tarihli ve 13/65 sayılı kararı ile ihale yoluyla Belediye'den satın alındığını, bedelini de 05.09.1969 tarihli ve 3001 nolu ve yine 23.12.1969 tarihli ve 3501 nolu makbuz karşılığında ödediğini o tarihten bu yana taşınmazı fiilen kullanmasına rağmen kadastro tespiti sırasında Hazine adına tespit edildiğini belirterek taşınmazın adına tesciline Hazine adına olan tapu kaydının iptaline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava konusu taşınmazın imar planında kısmen yola, kısmen de eğitim tesis alanına isabet ettiği ve 2981 sayılı Kanuna göre tescil hükmü kurulabilmesi için tahsise konu yerin kamu hizmetine ayrılmamış ve imar planına göre konut alanında kalmış olması gerektiği gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, hükme karşı davacı mirasçıları tarafından istinaf yoluna başvurulmuştur.

Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş,hüküm davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi kararındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle; davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının ONANMASINA,

179,90 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 247,70 TL'nin temyiz eden davacılardan alınmasına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi

