

8. Hukuk Dairesi         2024/791 E.  ,  2024/2494 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/625 E., 2023/1383 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Malatya Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2020/21 E., 2022/393 K.

Taraflar arasındaki uygulama kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, yenileme kadastrosu uygulama tutanak asıllarının olağan yolla kesinleştirmeleri için Kadastro Müdürlüğüne iadesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Malatya ili Hekimhan ilçesi ... Mahallesinde yapılan kadastro sırasında, 104 ada 191, 192,194 parsel sayılı taşınmazların kadastro güncelleme tutanak asılları ve krokileri Hekimhan Asliye Hukuk Mahkemesi' nin 2016/151 Esas sayılı dosyasında dava konusu olduğu gerekçesiyle ...' nün 10.09.2020 tarihli ve E-19811838-170.02-2222551 sayılı yazısı ile Kadastro Mahkemesine gönderilmiş ve İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen esas sırasına kaydedilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; " Kadastro Müdürlüğünce yenileme kadastro çalışmalarının yapıldığından bahisle yenileme tutanak asılları re'sen kadastro mahkemesine devredilmiş ise de, dava konusu taşınmazların dava konusu olduğu bildirilen Hekimhan Asliye Hukuk Mahkemesinin 2016/151 Esas sayılı dosyasında taşınmazların mülkiyetinin dava konusu olduğu, 3402 sayılı Kadastro Kanunu' nun 22/A uygulamasına yönelik sınır uyuşmazlığına ilişkin herhangi bir dava bulunmadığı " gerekçesiyle, yenileme kadastrosu uygulama tutanak asıllarının olağan yolla kesinleştirmelerinin yapılması için Kadastro Müdürlüğüne iadesine karar verilmiş; hükme karşı davacı Hazine vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Açıklanan nedenlerle;
Temyiz olunan, Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

