

8. Hukuk Dairesi         2024/3086 E.  ,  2024/4272 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/201 E., 2024/433 K.
KARAR : Direnme
İLK DERECE MAHKEMESİ : Akçakoca Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/442 E., 2018/151 K.

Taraflar arasındaki tapu iptal ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 24.10.2023 tarihli ve 2021/14722 Esas, 2023/5488 Karar sayılı kararı ile bozulmuştur.

Dairemiz bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

Dairemizin 24.10.2023 tarihli ve 2021/14722 Esas, 2023/5488 Karar sayılı bozma kararının usul ve kanuna uygun olduğu,çekişmeli taşınmazın bulunduğu yerde orman kadastrosunun 1948 yılında 4785 sayılı Orman Kanununa Bazı Hükümler Eklenmesine Ve Bu Kanunun Birinci Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun (4785 sayılı Kanun) hükümleri gözetilerek yapılıp kesinleştiği, orman kadastro evraklarının ve haritasının tetkikinde söz konusu çalışmalarda yalnızca eylemli durumu orman olan taşınmazlar ile ormana bitişik olan taşınmazların hukuki durumlarının tayin ve tespit edildiği, ve köy hududu dahilinde bulunan bir kısım ormanın ise incelemeye tabii tutulmadığı, dolayısı ile yörede yapılan bu orman kadastrosunun seri bazda yapıldığı ve çekişmeli taşınmazın orman vasfında olup olmadığının sadece kesinleşen orman sınırı esas alınarak tespitinin mümkün olmadığı, eski tarihli memleket haritaları ve hava fotoğraflarının da incelenerek taşınmazın vasfının belirlenmesi gerektiği, kaldı ki; Yargıtayın muhtelif Dairelerinin yerleşmiş uygulamalarına göre Hazine tarafından bir taşınmazın kamu malı olduğu iddiasıyla her zaman dava açılabileceğinden dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

25.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

