

8. Hukuk Dairesi         2024/3924 E.  ,  2025/1802 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2007/42 E., 2019/18 K.
MÜDAHİL-BİRLEŞEN DOSYADA
DAVA TARİHİ : 10.08.2006
KARAR : Davacı ... Belediye Başkanlığı (Yukarı Köselerli ve Kavaklı köylerini temsilen) tarafından, davalı ... Belediye Başkanlığı (Malhoca köyünü temsilen) aleyhine açılan dava bakımından karar verilmesine yer olmadığına, davacılar ..., ..., ... ve ... tarafından açılan birleşen davanın reddine, müdahil davacıların taleplerinin reddine
KARAR DÜZELTME
TALEP EDEN : Müdahil davacı ... ve arkadaşları vekili

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın davacı ... Belediye Başkanlığı (Yukarı Köselerli ve Kavaklı köylerini temsilen) tarafından, davalı ... Belediye Başkanlığı (Malhoca köyünü temsilen) aleyhine açılan dava bakımından karar verilmesine yer olmadığına, davacılar ..., ..., ... ve ... tarafından açılan birleşen davanın reddine, müdahil davacıların taleplerinin reddine karar verilmiştir.

Kararın müdahil ... ile ... vekili, davalı ... ve diğerleri tarafından temyiz edilmiş, Mahkemece 30.04.2019 tarihli ek kararlarla kararın kesin olması nedeniyle temyiz dilekçelerinin reddine karar verilmiş, ek kararlar müdahil ... ve ... vekili, davalı ... ve diğerleri tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 10.01.2024 tarihli ve 2021/11888 Esas, 2024/103 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Müdahil davacı ... ve arkadaşları vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

KARAR
Dosya muhtevasına, dava evrakı ile tutanaklar münderecatına, Yargıtay ilâmında açıklanan gerektirici sebeplere göre yerinde olmayan ve 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesinde yazılı hallerden hiçbirisine uymayan karar düzeltme isteminin REDDİNE,

1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi uyarınca takdiren 3.330,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak Hazineye irat kaydına,

891,50 TL peşin harcın ret harcına mahsubu ile kalan 391,60 TL'nin karar düzeltme isteyen müdahil davacı ... ve arkadaşlarından alınmasına,

05.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

