

8. Hukuk Dairesi         2024/1541 E.  ,  2024/3844 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/717 E., 2023/1521 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 15. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/373 E., 2020/179 K.

Taraflar arasındaki dernek olağanüstü genel kurul toplantısı işlemlerinin durdurulması ve iptali istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda Ankara 15. Asliye Hukuk Mahkemesi kararıyla konusuz kalan asıl ve birleşen dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davalı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, bu kez davalı vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını duruşmalı temyizi üzerine, duruşma isteği işin niteliği itibariyle reddedilmiş olmakla, Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı vekili asıl dava dilekçesinde, davalı kurul tarafından 20-21 Temmuz 2019 tarihlerinde yapılması planlanan genel kurul hazırlık işlemlerinin durdurulması ve iptalini istemiş, Mahkemece 18.07.2019 tarihli ara karar ile asıl davaya konu genel kurul yapılma işlemlerinin tedbiren durdurulmasına karar verilmesi üzerine, bu defa davalı kurul tarafından 14-15 Eylül 2019 tarihlerinde genel kurul yapılmasına dair karar alınmış, davacı vekili birleşen dava dilekçesinde 14-15 Eylül 2019 tarihlerinde yapılması planlanan genel kurul hazırlık işlemlerinin durdurulması ve iptalini istemiş, davalı vekili asıl ve birleşen davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; Ankara 9. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.11.2019 tarihinde kesinleşen 16.10.2019 tarihli, 2019/1094- 2019/1509 sayılı kararı ile dava konusu Türk Hava Kurumu'na olağanüstü büyük genel kurul yapılmak üzere üç kişilik kayyım heyeti atandığı, asıl ve birleşen davanın konusunun kalmadığı gerekçesiyle asıl ve birleşen davanın esası hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş, davalı vekilinin istinaf isteği Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmiş, davalı vekili temyize gelmiştir.

İhtiyati tedbir, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) Geçici hukuki korumalar başlığı altında 389 - 406 ncı maddeleri arasında iki bölüm halinde düzenlenmiş olup, ihtiyati tedbir hakkında verilen karara karşı 6100 sayılı Kanun'un 341/1 inci maddesi kapsamında istinaf yoluna başvurulabileceği öngörülmüş anılan Kanun'un 362/(1)-f maddesi ile de geçici hukuki korumalar hakkında verilen kararların temyiz edilemeyeceği düzenlenmiştir.

Eldeki davalarda; davacı vekili tarafından, davalı dernek Yönetimince 20-21 Temmuz 2019 ve 14-15 Eylül 2019 tarihlerinde olağanüstü genel kurul toplantısı yapılmak üzere usul ve yasaya aykırı olarak karar alınarak çağrı yapıldığı ileri sürülerek, genel kurul toplantıları yapılmasına yönelik işlemlerin ihtiyati tedbir yolu ile durdurulması ve iptali istenmiştir. Buna göre asıl ve birleşen davanın, ihtiyati tedbir istemine ilişkin olduğu ve geçici hukuki koruma niteliğindeki bu talepler hakkında verilen kararların temyiz edilemeyeceği anlaşıldığından, davalı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

peşin harcın istek halinde temyiz eden davalıya iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
03.06.2024 gününde oybirliğiyle karar verildi.

