

8. Hukuk Dairesi         2023/5753 E.  ,  2024/1648 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/231 E. 2019/503 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulüne

Taraflar arasındaki tapusuz taşınmazın tescili istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kısmen kabulüne ve kısmen reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, davalı ... İdaresi vekili, davalı Hazine vekili, davalı ... Belediye Başkanlığı vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 03.07.2023 tarihli ve 2021/12700 Esas, 2023/3969 Karar sayılı ilamıyla, hükmün onanmasına karar verilmiştir.

Dairemizin onama kararına karşı davalı Hazine vekili tarafından karar düzeltme yoluna başvurulmuş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı ... vekili dava dilekçesinde; müvekkili olan davacının ... ilçesi ... köyünde bulunan hudutlarını belirttiği yaklaşık 2,5 dekar taşınmazı 36 yıldan çok önce imar ihya ederek tarım arazisi olarak malik sıfatıyla zilyet ettiğini ileri sürerek, taşınmazın davacı adına tapuya tescilini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen, davanın kısmen kabulüne ve kısmen reddine ilişkin önceki hüküm, davalılardan Hazine vekili ile ... Belediye Başkanlığı vekilinin temyizi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesinin 13.05.2015 tarihli ve 2014/10148 Esas, 2015/4121 Karar sayılı ilamıyla; " taraf teşkilindeki eksikliğin giderilmesi, usulüne uygun orman, imar ihya ve zilyetlik araştırması yapılması " gereğine değinilerek bozulmuştur.

İlk Derece Mahkemesince, bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda; " dava konusu (A) harfli kısmın kesinleşen orman kadastro sınırları dışında kaldığı ve davacı taraf lehine zilyetlik koşullarının oluştuğu, (B) harfli kısmın ise özel mülkiyete konu olmayan yerlerden olup zilyetlik koşullarının oluşmadığı " gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne ve kısmen reddine karar verilmiş; hükmün, davalılar Orman İdaresi vekili, Hazine vekili, ... vekili ve ... Belediye Başkanlığı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 03.07.2023 tarihli ve 2021/12700 Esas, 2023/3969 Karar sayılı ilamıyla onanmasına karar verilmiş ve iş bu onama ilamına karşı davalı Hazine vekili karar düzeltme talebinde bulunmuştur.

Dava, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu (4721 sayılı Kanun) 713 üncü maddesi uyarınca açılan tapusuz taşınmazın tescili istemine ilişkindir.
Her ne kadar, İlk Derece Mahkemesince verilen karar Dairemizce onanmış ise de, davalı Hazine vekilinin karar düzeltme talebinde bulunması üzerine dosya üzerinde yapılan inceleme sırasında, Bursa Kadastro Mahkemesi'nin, ... 2. Asliye Hukuk Mahkemesi hakimliğine hitaben gönderdiği 08.01.2024 tarihli ve 2023/263 Esas sayılı yazısıyla; " Bursa Kadastro Müdürlüğü'nün E - 98473618 - 170.02 - 9883610 sayılı yazısı ile ... ilçesi, ... Mahallesinde 3402 sayılı Kanun'un 22/a maddesi ve aynı Kanunun Ek-1, Ek-5 ve Geçici 8 maddeleri kapsamında kadastro güncelleme çalışmalarının tamamlanarak 09.12.2022 ila 26.12.2022 tarihleri arasında bilgilendirme ilanına alındığının, mahkemelerle yapılan yazışmalarda, ... Mahallesinde bulunan taşınmazın tescil harici alanlarda olup kadastrodan önce ... 2. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2015/ 231 Esasında davasının bulunduğunun bildirildiği ve yazı ekinde Bursa ili ... ilçesi ... Mahallesi 1734 ada 11 parsel sayılı taşınmazın kadastro tutanak aslı gönderilmiş olduğu ve kadastro tutanaklarının mahkeme esas defterine kaydedildiği " belirtilerek, mahkemenin 2015/231 Esas sayılı dava dosyasının kesinleşip kesinleşmediğinin bildirilmesinin ve kesinleşmemiş ise dosyanın kesinleştirme işlemlerinin yapılarak Kadastro Mahkemesi'ne gönderilmesinin istendiği anlaşılmıştır.
3402 sayılı Kanun'un 26 ncı maddesinde, Kadastro Mahkemesinin görevinin, her taşınmaz mal hakkında kadastro tutanağının düzenlendiği gün başlayacağı açıklanmış; anılan Kanun'un 27 nci maddesinde ise, mahalli hukuk mahkemelerinde görülmekte olan kadastro ile ilgili ve henüz kesinleşmemiş bulunan taşınmaz mala ilişkin davalar hakkında o taşınmaz mal için kadastro tutanağı düzenlendiği tarihte bu mahkemelerin görevinin sona ereceği ve davalara ait dosyaların kadastro mahkemesine re'sen devrolunacağı belirtilmiştir.

Hal böyle olunca; İlk Derece Mahkemesince, hakkında kadastro tutanağı düzenlenen dava konusu taşınmazlar yönünden görevli mahkemenin Kadastro Mahkemesi olduğu ve mahkemelerin görevlerine ilişkin kurallar kamu düzenine ilişkin olduğundan yargılamanın her aşamasında re'sen dikkate alınması gerektiği gözetilerek, 3402 sayılı Kanun'un 27 nci maddesi uyarınca görevsizlik kararı verilmek suretiyle dosyanın Kadastro Mahkemesine devredilmesi gerektiğinden, davalı Hazine vekilinin karar düzeltme isteminin kabulü ile Dairemizin onama ilamının kaldırılması suretiyle İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Davalı Hazine vekilinin karar düzeltme isteminin kabulü ile Dairemizin 03.07.2023 tarihli ve 2021/12700 Esas, 2023/3969 Karar sayılı onama ilamının KALDIRILMASINA,

İlk Derece Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un Geçici 3 üncü maddesi yollaması ile 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

13.03.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.

