

8. Hukuk Dairesi         2024/6629 E.  ,  2025/1987 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2019/21 E., 2021/49 K.
DAVA TARİHİ : 09.07.2013
KARAR : Davanın reddine
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Dahili Davalılar vekili

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 25.10.2023 tarihli ve 2021/17622 Esas, 2023/5509 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Dahili davalılar vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

Dosya kapsamından dahili davalıların 102 ada 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 30 ve 31 parsel sayılı taşınmazların tespit maliki olmaları nedeniyle davaya resen dahil edildikleri, bu taşınmazlara yönelik bozma öncesi yapılan yargılamada haklarında usulüne uygun şekilde açılmış bir dava olmadığı kabul edilerek bu parseller ile ilgili tescil hükmü kurulmasına yer olmadığına ve karar kesinleştiğinde tutanak asıllarının Tapu Müdürlüğüne gönderilerek davalı şerhinin kaldırılmasına karar verildiği, bu karar Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 2016/6788 Esas, 2019/1629 Karar sayılı ilamı ile davacı Hazine vekilinin temyiz itirazları yerinde görülmeyerek kesinleştiğinden bu taşınmazlar yönünden bozma sonrası yapılan yargılama neticesinde yeniden hüküm kurulmasına yer olmadığına dair karar verildiği, iş bu itiraz edilen davanın konusunun 102 ada 28 parsel sayılı taşınmaz olduğu, bu taşınmazın kadastro çalışmasında mera olarak tespiti yapıldığı, bu taşınmaza yönelik tespite itiraz davasının taraflarının Hazine ve Köy Tüzel kişiliğinden ibaret olduğu, bu taşınmaz hakkında verilen hüküm yönünden Dairenin bozma ilamına karşı dahili davalıların karar düzeltme talep etme hakları bulunmadığı anlaşılmakla dahili davalılar vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ : Açıklanan sebeplerle;
Dahili davalılar vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,

Peşin harcın istek halinde karar düzeltme isteyen dahili davalılara iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

11.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


