

8. Hukuk Dairesi         2024/387 E.  ,  2024/5060 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
KARAR : Davanın kabulüne
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davacı Hazine vekili

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar vermiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 27.12.2021 tarihli ve 2021/6305 Esas, 2021/12975 Karar sayılı kararıyla Bölge Adliye Mahkemesinin esastan redde ilişkin kararı kaldırılarak, İlk Derece Mahkemesi hükmünün bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda davanın reddine karar verilmiş; bu kez Dairemizin 17.10.2023 tarihli ve 2023/4296 Esas, 2023/5245 Karar numaralı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün onanmasına karar verilmiş; davacı Hazine vekilince bu kez karar düzeltme yoluna başvurulmuştur.

Davacı Hazine vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na (6100 sayılı Kanun) 6217 sayılı Kanun ile ilave edilen Geçici 3 üncü maddenin 1 inci bendinde, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Kabahatler Kanununda (5236 sayılı Kanun) yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış, 6100 sayılı Kanunla Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu düzenlenmemiştir.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından, bu sistemde Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından, Dairemizin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen onama ilamı ile Mahkeme kararı şekli anlamda kesinleşmiş olup, bu nedenle davacı Hazine vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Davacı Hazine vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,
19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

