

8. Hukuk Dairesi         2025/128 E.  ,  2025/1401 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1563 E., 2024/1540 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gölcük 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/208 E., 2023/88 K.

Taraflar arasında görülen mera tahsis kararının iptali davasında yapılan yargılama sonunda Gölcük 1. Asliye Hukuk Mahkemesi kararıyla davanın reddine karar verilmiş olup, Mahkeme hükmüne karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi'nce istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, bu kez davacı vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyizi üzerine Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacı vekili, Tarım ve Orman Bakanlığına husumet yönelttiği dava dilekçesinde; Kocaeli ili Gölcük ilçesi ... Mahallesinde bulunan 86 ada 2 ve 162 ada 1 nolu taşınmazların mera olarak tahsisine dair Kocaeli Valiliği İl Tarım Ve Orman Müdürlüğü İl Mera Komisyonu'nun 26.10.2022 tarihli, 502 sayılı kararının iptalini istemiş, davalı vekili davanın reddini savunmuştur.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; mera, yaylak ve kışlakların kullanma hakkının bir veya birden çok köy veya belediyeye ait olduğu, bu yerlerin devletin hüküm ve tasarrufu altında yerlerden olduğu, mera tespit, tahdit ve tahsisine itiraz davalarında Hazine ve taşınmazın bulunduğu köy, kasaba, il veya ilçe belediyesi veya 6360 sayılı Kanun kapsamına giren yerlerde köy tüzel kişilikleri kaldırıldığından ilgili köy tüzel kişiliğinin bağlı bulunduğu ilçe belediyesi veya meranın tahsis edildiği belediyenin taraf sıfatını haiz olduğu gerekçesiyle davalı ... aleyhinde açılan davanın pasif husumet ehliyeti yokluğu nedeniyle reddine karar verilmiş, davacı vekilinin istinaf isteği Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmiş, davacı vekili temyize gelmiştir.

Dava, mera tahsis kararının iptali isteğine ilişkindir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenlerle;
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, uyuşmazlık bakımından uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere, hukuki ilişkinin nitelendirmesine göre temyiz itirazları yerinde görülmediğinden temyiz itirazlarının reddiyle usul ve Kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,

7139 sayılı Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

