

8. Hukuk Dairesi         2024/5751 E.  ,  2024/7489 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/718 E., 2024/199 K.

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen temyiz talebinin reddine dair ek kararın davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 02.06.2021 tarihli ve 2020/4447 Esas, 2021/4603 Karar sayılı ilamı ile dosyanın tetkiksiz olarak mahalli Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesince re’sen Dairemize gönderilmesi üzerine, Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü.

K A R A R

İlk Derece Mahkemesince 27.04.2018 tarihli ek karar ile davalı vekilinin yasal süresinden sonra yapmış olduğu temyiz talebinin reddine karar verilmiş, davalı vekili tarafından ek kararın temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 02.06.2021 tarihli ve 2020/4447 Esas, 2021/4603 Karar sayılı ilamı ile "27.04.2018 tarihinde verilen ve daha önce Yargıtay denetiminden geçmeyen ek kararın kanun yolu denetiminin 'İstinaf' olduğu" gereğine değinilerek dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi için, dosyanın tetkiksiz olarak mahalli Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince dosya istinaf incelemesi yapılmak üzere Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmiş, Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesince, Yargıtay tarafından verilen göreve ilişkin kararlar bağlayıcı olduğundan, Yargıtay (Kapatılan) 16. Hukuk Dairesinin 02.06.2021 tarihli ve 2020/4447 Esas, 2021/4603 Karar sayılı ilamına uyularak yapılan istinaf incelemesi sonunca, 20.05.2022 tarih ve 2021/1004 Esas, 2022/631 Karar sayılı karar ile "davalıya dava dilekçesi ve gerekçeli kararın tebliği ilanen yapılmış ise de, tebligatın iade gelmesi üzerine yapılan adres araştırması sonucunda davalının açık kimlik bilgileri ve bir kısım adres bilgilerinin belirlendiği, elde edilen verilerle Nüfus Müdürlüğü, zabıta, belediye gibi resmi kurumlara yazı yazılarak açık adresin belirlenmesi mümkünken, yetersiz bilgilerle tebligatlarlardan sonuç alınamaması üzerine dava dilekçesi ve kararın ilanen tebligat yoluyla yapılmasının geçerli kabul edilemeyeceği, bu suretle davalının hukuki dinlenilme hakkı ile Kanun yollarına başvurma hakkının ihlal edildiği" gerekçesiyle davalı vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne ve İlk Derece Mahkemesinin ek kararı ve kararının kaldırılmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Kaldırma kararı üzerine, dosya İlk Derece Mahkemesinin 2022/718 Esasına kaydedilmiş, 16.02.2023 tarihli ön inceleme duruşmasında da, kaldırma kararı doğrultusunda ara kararlar kurulmuş, 09.09.2024 tarihli duruşmada verilen ara kararla ise, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay ilgili Hukuk Dairesine gönderilmesine, esasın bu şekilde kapatılmasına karar verilerek dosya temyiz incelemesi için tekrar Dairemize gönderilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen yeni bir karar bulunmadığından bu aşamada temyiz incelemesi yapılması mümkün olmayıp, kaldırma kararı gerekleri yerine getirilerek esasa yönelik araştırma ve inceleme yapılıp bir karar verilmek üzere, dosyanın İlk Derece Mahkemesine tetkiksiz iadesine karar verilmiştir.

S O N U Ç : Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine TETKİKSİZ İADESİNE,

12.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

