

8. Hukuk Dairesi         2024/353 E.  ,  2024/1122 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEME : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının davalı Hazine temsilcisi tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının, davalı Hazine temsilcisi tarafından temyiz edilmesi üzerine İlk Derece Mahkemesinin 29.12.2021 tarihli ek kararıyla, temyiz isteğinin süreden reddine karar verilmiş olup, davalı Hazine temsilcisi tarafından iş bu ek karar temyiz edilmekle; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesinin yollamasıyla uygulanacak 346 ncı maddesi uyarınca, temyiz dilekçesinin kanuni süre geçtikten sonra verilmesi halinde kararı veren mahkemece temyiz dilekçesinin reddine karar verileceği ifade edilmiş olup, buna göre İlk Derece Mahkemesinin, Bölge Adliye Mahkemesi kararına ilişkin temyizi talebini reddetme yetkisi bulunmadığından İlk Derece Mahkemesinin temyiz talebinin reddine dair 29.12.2021 tarihli ek kararın kaldırılmasına karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R

6100 sayılı Kanun'un 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren 2 hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 inci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Somut olayda; Bölge Adliye Mahkemesinin kararının, hükmü temyiz eden davalı Hazine temsilcisine 16.04.2021 tarihinde tebliğ edildiği, temyiz dilekçesinin ise 6100 sayılı Kanun'un 361/1 inci maddesinde düzenlenen 2 haftalık temyiz süresi geçirildikten sonra 05.07.2021 tarihinde verildiği anlaşılmakta olup, bu nedenle temyiz dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddi gerekmektedir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle;
Davalı Hazine temsilcisinin temyiz dilekçesinin süreden REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









