

8. Hukuk Dairesi         2024/2467 E.  ,  2024/6972 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2021/5 E., 2021/8 K.
KARAR : Davanın görev yönünden usulden reddine,

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın görev yönünden usulden reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının, bir kısım davacılar vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 13.12.2023 tarihli ve 2021/17451 Esas, 2023/6450 Karar sayılı ilamı ile, İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Dairemizin bozma ilamına karşı davalı ... vekili tarafından karar düzeltme yoluna başvurulması üzerine İlk Derece Mahkemesince ek kararla, karar düzeltme isteminin reddine karar verilmiş olup, verilen bu ek karar davalı ... vekili temyiz edilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, dilekçelerin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
1. İlk Derece Mahkemesinin 03.04.2024 tarihli ek kararıyla karar düzeltme isteminin reddine karar verilmiş ise de, karar düzeltme isteminin değerlendirilmesi, temyiz incelemesini yapan Yargıtay Dairesinin yetkisinde olup İlk Derece Mahkemesinin karar düzeltme isteminin kabul ve reddine dair karar verme yetkisi bulunmadığından, İlk Derece Mahkemesinin karar düzeltme isteminin reddine dair ek kararının ortadan kaldırılmasına karar vermek gerekmiştir.

2. Davalı ... vekilinin bozma ilamına yönelik karar düzeltme itirazlarının incelenmesine gelince; Dosya muhtevasına, dava evrakı ile tutanaklar münderecatına, Yargıtay ilâmında açıklanan gerektirici sebeplere göre yerinde olmayan ve 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesinde yazılı hallerden hiçbirisine uymayan karar düzeltme isteminin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Yukarıda (1) nolu bentte açıklanan nedenlerle, İlk Derece Mahkemesinin karar düzeltme isteminin reddine dair 03.04.2024 tarihli ek kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

Davalı ... vekilinin karar düzeltme isteminin yukarıda (2) nolu bentte açıklanan nedenlerle REDDİNE,

1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesi uyarınca takdiren 2.505,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden alınarak Hazineye irad kaydına,

Davalı ... tarafından yatırılan 891,50 TL peşin harcın ret harcına mahsubuna,

28.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




