

8. Hukuk Dairesi         2024/5699 E.  ,  2024/7922 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
SAYISI : 2023/2 E., 2023/74 K.
DAVA TARİHİ : 09.04.2018
KARAR : Davanın kısmen kabulüne
KARAR DÜZELTME

Taraflar arasındaki davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesinin 20.03.2019 tarihli kararının istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin 28.09.2020 tarihli kararıyla istinaf isteminin esastan reddine dair kararının temyiz edilmesi üzerine Dairenin 12.10.2022 tarihli kararıyla Bölge Adliye Mahkemesinin esastan reddine dair kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.
Mahkemece bozmaya uyularak yapılan yargılama sonunda davanın kısmen kabulüne karar verilmiş, hükmün davalı ... vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 11.03.2024 tarihli ve 2023/4320 Esas, 2024/1562 Karar sayılı ilamı ile Mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.
Davalı ... vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na (6100 Sayılı Kanun) 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun (6217 sayılı Kanun) ile ilave edilen geçici 3 üncü maddenin 1 inci bendinde, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun'la (5236 sayılı Kanun) yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış, 6100 sayılı Kanun'la Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu düzenlenmemiştir.
Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından, bu sistemde Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından, her ne kadar Dairemizin 11.03.2024 tarihli ilamında, ilama karşı 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine ilişkin belirlemede bulunulmuş ise de maddi hataya müstenit olup taraflara hak da bahşetmeyeceği,
Dairemizin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen onama ilamı ile Mahkeme kararı şekli anlamda kesinleştiğinden, davalı ... vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Davalı ... vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,İstek halinde peşin harcın karar düzeltme talep edene iadesine,Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,24.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



