

8. Hukuk Dairesi         2025/1588 E.  ,  2025/2396 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2010/498 E., 2013/193 K.
KARAR : Davanın açılmamış sayılmasına

Taraflar arasındaki tapu iptali ve tescil istemli davadan dolayı yapılan yargılama neticesinde İlk Derece Mahkemesince verilen kararın kesinleştirilmesinden sonra hükmün davacı ... mirasçısı ... tarafından temyiz edilmesi üzerine 23.12.2024 tarihli ek kararla temyiz isteminin reddine karar verilmiş olup, iş bu ek karar davacı ... mirasçısı ... tarafından temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü.

K A R A R

Davacı tarafından açılan tapu iptali ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiş ve iş bu karar, davacı ... mirasçısı ... tarafından temyiz edilmekle Dairemizin 21.09.2023 tarihli ve 2023/3446 Esas, 2023/4550 Karar sayılı ilamıyla onanmıştır.

Bilahare; davacı ... mirasçısı ... tarafından 19.12.2024 havale tarihli temyiz dilekçesi sunulması üzerine İlk Derece Mahkemesinin 23.12.2024 tarihli ek kararıyla, temyize konu kararın temyiz incelenmesinden geçerek kesinleştiğinden bahisle temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiş ve iş bu ek karar, davacı ... mirasçısı ... tarafından temyiz edilmiştir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi kararında belirtilen gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun’un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen 23.12.2024 tarihli ek karar usul ve kanuna uygun olup davacı ... mirasçısı ...'in temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler ek kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ: Yukarıda Açıklanan sebeplerle;
İlk Derece Mahkemesinin 23.12.2024 tarihli ek kararının ONANMASINA,

427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 187,80 TL'nin temyiz edenden alınmasına

1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

24.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

