

8. Hukuk Dairesi         2024/1384 E.  ,  2024/6142 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2018/3070 E., 2019/1760 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Beykoz 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2006/282 E., 2018/178 K.

Taraflar arasındaki tapu iptal tescil ve müdahalenin men'i davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince tapu iptal tescil davasının kabulüne, müdahalenin men'i davasının reddine, ... (...) bakımından karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Kararın davalı ... ve arkadaşları vekili ile fer'i müdahil Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı ... ve arkadaşları vekili, fer'i müdahil Hazine ve davalı ... vekili, davalı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 17.10.2023 tarihli ve 2021/10618 Esas, 2023/5285 Karar sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.

Davalı ... ve arkadaşları vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

K A R A R
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na (6100 Sayılı Kanun) 6217 sayılı Kanun ile ilave edilen geçici 3 üncü maddenin 1 inci bendinde, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 Sayılı Kanun) 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış, 6100 sayılı Kanunla Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolu düzenlenmemiştir.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, üç dereceli yargılama sistemine geçiş ile karar düzeltme yolu kaldırıldığından, bu sistemde Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından, Dairemizin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen onama ilamı ile Mahkeme kararı şekli anlamda kesinleşmiş olup, bu nedenle davalı ... ve arkadaşları vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ: Açıklanan sebeple;
Davalı ... ve arkadaşları vekilinin karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE

İstek halinde peşin harcın karar düzeltme talep edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

22.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


