

8. Hukuk Dairesi         2024/5816 E.  ,  2025/380 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi

Taraflar arasındaki kadastro tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davada karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.
Kararın davacı vekili ve davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 21.03.2024 tarihli ve 2022/4674 Esas, 2024/1939 Karar sayılı ilamı ile İlk Derece Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilme isteminde bulunulması üzerine İlk Derece Mahkemesince 17.09.2024 tarihli ek karar ile süresinde yapılmayan karar düzeltme isteminin reddine karar verilmiş, verilen ek karar davalı vekili tarafından duruşmalı olarak temyiz edilmiş, karar düzeltme incelemesinin duruşmalı olarak yapılması hukuken mümkün bulunmadığından talebin reddine karar verildikten sonra Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
Yargıtay kararına karşı karar düzeltme isteminde bulunulduğuna göre, talebin süresinde olup olmadığını denetleme ve süresinde değilse bu hususta karar verme yetkisi, karar düzeltme talebini inceleyecek Yargıtayın ilgili Dairesine aittir. İlk Derece Mahkemesinin bu konuda karar verme yetkisi bulunmamaktadır. 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 432 inci maddesinin 4 üncü fıkrasında İlk Derece Mahkemesi hakimine tanınan yetki, “temyiz talebinin kanuni süresinde bulunmaması” ve “kararın temyizi kabil olmaması” hâllerine münhasır olup, karar düzeltme talebi bu hükmün dışındadır. Karar düzeltme isteminin reddine karar vermek İlk Derece Mahkemesinin yetkisinde bulunmadığından, davalı vekilinin karar düzeltme isteminin süre yönünden reddine dair 17.09.2024 tarihli ek kararın kaldırılmasına karar verilerek, karar düzeltme isteminin incelenmesine geçildi.

Dairemizin 21.03.2024 tarihli ve 2022/4674 Esas, 2024/1939 Karar sayılı onama ilamı, karar düzeltme isteminde bulunan davalı tereke temsilcisi vekiline 22.07.2024 tarihinde elektronik olarak tebliğ edilmiş; davalı vekili tarafından 08.09.2024 harç ve UYAP sisteminden gönderme tarihli dilekçe ile karar düzeltme isteminde bulunulmuştur.

3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun 29/son maddesi hükmü uyarınca Kadastro Mahkemeleri adli tatile tabi değildir. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun Geçici 3 üncü maddesi hükmüne göre 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun temyiz ve karar düzeltmeye ilişkin hükümleri yürürlükte olup Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 440/1 inci maddesi uyarınca karar düzeltme süresi 15 gündür. Onama ilamının tebliğ tarihi ile karar düzeltme isteminde bulunma tarihi arasında 15 günlük karar düzeltme süresi geçmiştir.

SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplerle,
İlk Derece Mahkemesinin 17.09.2024 tarihli ek kararının kaldırılmasına; davalı vekilinin karar düzeltme dilekçesinin süreden REDDİNE,

Peşin harcın istek halinde karar düzeltme isteyene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
21.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


