

8. Hukuk Dairesi         2024/1138 E.  ,  2024/2425 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/121 E., 2023/340 K.
Birleşen Ankara 20. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2012/666 Esas sayılı dosyası
Birleşen Ankara 7. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2013/552 Esas sayılı dosyası
KARAR : Davanın kabulüne, birleşen davaların açılmamış sayılmasına


Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda Mahkemece, asıl davanın kabulüne, birleşen davaların ise açılmamış sayılmasına karar verilmiş olup hüküm, davacı ... vekili tarafından yargılama giderlerine hasren temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
1.Birleşen Ankara 20. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2012/666 Esas sayılı dosyası dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiş olup iş bu dava dosyasının dosya içerisine alınması,
2.7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun (7201 sayılı Kanun) 11 inci maddesine göre, vekil vasıtasıyla takip edilen işlerde tebligat vekile yapılır.
Birleşen Ankara 7. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2013/552 Esas sayılı dosya davacısı ... tarafından Adana 4. Noterliğinin 31.12.2010 tarihli ve 35928 yevmiye numaralı vekaletnamesi ile Av. ...'na vekalet verildiği, adı geçen vekilinin azledildiğine veya istifa ettiğine dair dosya kapsamında herhangi bir belge olmamasına rağmen mahkeme kararının adı geçen vekile değil davacı ...'a tebliğ edilmiştir.
Vekil ile temsil edilen davalarda tebligatın vekile yapılması gerektiğinden mahkeme kararı davacı ... adına dosyada vekaleti bulunan Av....'na 7201 sayılı Kanun hükümleri uyarınca yöntemine uygun tebliği ile temyiz süresinin beklenilmesi,

3.Dava devam ederken taraflardan birisinin ölmesi halinde, 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 28/1 inci maddesi uyarınca ölen kişinin taraf ehliyeti son bulur. Ayrıca vekalet ilişkisi de ölüm ile son bulur. Bu nedenle davaya ölen tarafa karşı ve onun tarafından devam edilmesine imkan yoktur. Yalnız öleni ilgilendiren, yani mirasçılarına geçmeyen davalar, tarafın ölümü ile konusuz kalır. Bu davalara ölen tarafın mirasçılarına karşı veya mirasçıları tarafından devam edilmesine imkan yoktur. Yalnız ölen tarafı ilgilendirmeyen, yani mirasçıları da ilgilendiren, mirasçıların malvarlığı haklarını etkileyen davalar tarafın ölümü ile konusuz kalmaz. Bu davalara ölen tarafın mirasçılarına karşı veya ölen tarafın mirasçıları tarafından devam edilir. Mirasçıları ilgilendiren davalar, ölen tarafın mirasçılarına geçen alacakları, hakları ve mallarına ilişkin davalardır. Bu halde, ölen tarafın mirasçıları, davayı mecburi dava arkadaşı olarak hep birlikte takip ederler. Dava devam ederken davacı ölürse, davacının mirasçıları, davayı mecburi dava arkadaşı olarak hep birlikte takip ederler. Davalı ölürse dava davalının mirasçılarının hepsine karşı birlikte devam ettirilir.

Somut olayda, Mahkemece 16.11.2023 tarihinde verilen davanın kabulüne, birleşen davaların açılmamış sayılmasına dair karar, birleşen Ankara 20. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2012/666 Esas sayılı dosya davacısı ... vekili Av. ...'e elektronik ortamda 20.01.2024 tarihinde tebliğ edilmiştir. Ne var ki; UYAP üzerinden alınan nüfus kayıt örneğine göre davacı ...'ın gerekçeli kararın tebliği tarihinden önce, 28.06.2021 tarihinde vefat etmiş olduğu anlaşılmıştır.

Buna göre ölüm ile vekilin vekalet görevi son bulmuş olduğundan vekile yapılan tebligat usulsüz olup davacı ...'ın mirasçılarının tespiti ile gerekçeli kararın 7201 sayılı Kanun hükümleri uyarınca yöntemine uygun tebliği ile temyiz süresinin beklenilmesi,

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daire'ye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
04.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






