

8. Hukuk Dairesi         2023/6031 E.  ,  2024/375 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasında görülen tapu iptal tescil davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece İlk Derece Mahkemesinin kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
KARAR

Düzce ili Akçakoca ilçesi Paşalar Köyü çalışma alanında bulunan 9 parsel ... 29.920,00 m2 yüzölçümlü taşınmaz fındık bahçesi niteliği ile davalı ... adına tapuda kayıtlı olup davalı ... lehine ipotek bulunmaktadır.

Davacı ... İdaresi vekili dava dilekçesinde; çekişmeli taşınmazın bir bölümünün kesinleşen orman kadastrosunda orman sayılan yerde kaldığını belirterek tapu kaydının iptali ile orman niteliği ile Hazine adına tesciline karar verilmesini talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin verdiği önceki tarihli karar Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesinin 11.03.2019 tarihli ve 2018/6503 Esas, 2019/1627 Karar ... kararıyla "usulünce tahdit uygulaması yapılması, komşu hemşin köyünde yapılan orman kadastrosunun paşalar köyünde ilan edilip edilmediğinin araştırılması, bu iki köyün birleşik köy olup olmadığı ile birbirinden ayrılıp ayrılmadığının araştırılması, ayrılmış ise hangi tarihte ayrıldığının sorulması, yol devlet ormanının hangi köyün orman kadastrosu sınırları içinde kaldığı net olarak belirlenerek oluşacak sonuca göre talep sonucunu aşmayacak şekilde karar verilmesi" gereğine değinilerek bozulmuştur.

İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yapılan yargılama sonunda; davanın reddine karar verilmiş; hüküm, davacı ... İdaresi vekili tarafından temyiz edilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmişse de dosya kapsamında alınan bilirkişi raporu ve ekindeki hava fotoğrafından çekişmeli taşınmazın dava konusu edilen A harfli 4.023,58 metrekarelik bölümünün komşu Hemşin köyü orman kadastrosunda tahdit sınırları içinde kaldığı gibi en eski tarihli hava fotoğrafında da orman sayılan yerlerden olduğu anlaşılmaktadır. Dava konusu taşınmazın en eski tarihli hava fotoğrafında orman sayılan yerlerden olduğu anlaşıldığına göre davacı ... idaresinin davasının kabulüyle çekişmeli 9 parsel ... taşınmazın A harfi ile gösterilen 4.023,58 metrekarelik kısmının tapusunun iptaliyle orman vasfıyla tesciline karar verilmesi gerekirken, davanın reddine karar verilmiş olması hatalı olmuş bozmayı gerektirmiştir.

SONUÇ: Yukarda açıklanan nedenlerle; davacı ... İdaresinin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının, 6100 ... HMK'nin Geçici 3 üncü maddesi yollaması ile 1086 ... HUMK'un 428 inci maddesi uyarınca BOZULMASINA, 1086 ... Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

30.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




