

8. Hukuk Dairesi         2024/3656 E.  ,  2024/5251 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi

Taraflar arasındaki orman kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi kararının, davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
K A R A R
İzmir ili Menderes ilçesi ... Mahallesi çalışma alanında buluna 1123 ada 6 parsel sayılı 19.431,88 metrekare yüz ölçümlü taşınmaz orman vasfıyla "6831 sayılı kanunun 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkartılmıştır" şerhiyle Hazine adına tapuda kayıtlıdır.
Davacı ... vekili dava dilekçesinde;1123 ada 6 parselin müvekkili tarafından tarım arazisi olarak kullanılageldiğini ve ecrimisil ödendiğini, taşınmazın ormanla ilgisi bulunmadığını belirterek orman kadastro komisyonunca yapılan orman sınırları içine alınma işleminin iptaliyle taşınmazın müvekkili adına tescilini bu mümkün görülmezse 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkartılarak Hazine adına tesciline ve kullanıcısının müvekkili olduğunun tespitine karar verilmesini talep etmiştir.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; "6831 sayılı Kanun'un 11 inci maddesinde orman kadastro komisyonunun işlemlerine karşı hak sahibi gerçek ve tüzel kişilerin itiraz edebileceğinin düzenlendiği, davacının bu kapsamda hak sahibi olmadığı ve dava açma ehliyetinin bulunmadığı gerekçesiyle davacının aktif dava açma ehliyetinin bulunmaması nedeniyle davanın usulden reddine" karar verilmiş; hükme karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi'nce, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, HMK'nin 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri bulunmadığına göre, İlk Derece Mahkemesi kararındaki gerekçe dikkate alındığında temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi uyarınca ONANMASINA,
427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
24.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

