

8. Hukuk Dairesi         2024/2164 E.  ,  2024/5059 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Kadastro Mahkemesi
KARAR : Davanın kısmen kabulüne, kısmen reddine

Taraflar arasında görülen ve yukarıda açıklanan davada yapılan yargılama sonunda Mahkemece, davanın kısmen kabulüne karar verilmiş olup hükmün davacı, davalı ... İdaresi, Hazine, ..., ... ... tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece dosya incelendi, gereği düşünüldü.
K A R A R
Dava konusu Adana ili Çukurova ilçesi ... Mahallesi 111195 ada 1-2-3 parsel sayılı taşınmazlar imar uygulaması yapılarak davalı kişiler adına tapuya kayıt ve tescil edilmiştir.

Davacı 21.01.2002 tarihli dilekçesiyle, çekişmeli taşınmazlarda kazandırıcı zamanaşımı zilyetliği ile lehine kazanma koşulları oluştuğundan taşınmazların adına tapuya kayıt ve tescili istemiyle dava açmıştır. Yargılama sırasında bölgede orman kadastro çalışması yapılmıştır. Asliye Mahkemesince bölgede orman kadastro çalışması yapıldığı ve davanın aynı zamanda orman kadastrosuna itiraza dönüştüğü gerekçesiyle tescil talebi elde tutularak orman kadastrosuna itiraz yönünden Kadastro Mahkemesine görevsizlik kararı verilmiştir.

Mahkemece yapılan yargılama sonunda taşınmazların öncesi itibariyle kısmen orman sayılan yerlerden olduğu, kısmen de orman sayılmayan yerlerden olduğu gerekçesiyle davacının davasının kısmen kabulü ile, 11195 ada 1 parsel sayılı taşınmazın fen bilirkişilerinin 09.11.2012 tarihli raporlarında (A) harfi ile gösterilen 3.093,72 m2 yüzölçümündeki bölümünün orman olduğunu tespitine ve orman olarak sınırlandırılmasına, geriye kalan 1.623,28 m2 yüzölçümündeki kısmının ise orman sayılmayan yerlerden olduğunun tespiti ile orman tahdidi dışında bırakılmasına, dava konusu 11195 ada 2 parsel sayılı 6.449,00 m2 yüzölçümlü taşınmaz ile 11195 ada 3 parsel sayılı 6.818,00 m2 yüzölçümlü taşınmazın orman sayılmayan yerlerden olduğunun tespiti ile orman tahdidi dışında bırakılmasına karar verilmiş, hüküm davacı, davalı ... İdaresi, Hazine, ..., ... ... tarafından temyiz edilmiştir.

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile İlk Derece Mahkemesi kararında belirtilen gerekçelere, 6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 Sayılı Kanun)
Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerin biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı, davalı ... İdaresi, Hazine, ..., ... ...'ün temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmediğinden hükmün ONANMASINA,

S O N U Ç : Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının ONANMASINA,

7139 sayılı Kanun'un 33 üncü maddesi uyarınca Orman İdaresinden harç alınmasına yer olmadığına,
24,20 TL peşin harcın onama harcına mahsubu ile kalan 402,40 TL'nin temyiz edenlerden ayrı ayrı alınmasına,

1086 sayılı Kanun'un 440/I maddesi gereğince Yargıtay ilamının tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

