

8. Hukuk Dairesi         2024/5045 E.  ,  2024/7920 K.

"İçtihat Metni"




İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/301 E., 2022/492 K.
HÜKÜM/KARAR : Karar verilmesine yer olmadığına


Taraflar arasındaki kullanım kadastrosuna itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Kararın davalılar ... ve müşterekleri vekili ile davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 13.04.2023 tarihli ve 2023/1525 Esas, 2023/2348 Karar sayılı ilamı ile Mahkeme kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Davacılar vekilinin karar düzeltme talebinde bulunması üzerine; Dairenin 22.04.2024 tarihli 2023/5879 Esas, 2024/2717 Karar sayılı ilamıyla düzeltilerek onama ilamının kaldırılmasına ve hükmün onanmasına karar verilmiştir.

Bu kez davalılar ... ve müşterekleri vekili tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuş olmakla; olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön incelemeye ilişkin Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


K A R A R


1086 Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun (1086 sayılı Kanun) 442/1 nci maddesindeki “Aynı ilam aleyhine bir defadan ziyade tashihi karar talebi mesmu olmadığı gibi tashihi karar arzuhalinin reddine veya kabuliyle kararı sabıkın tadiline dair sudur eden hükümlere karşı dahi tashihi karar caiz değildir.” hükmü gereğince karar düzeltme kararına karşı ikinci karar düzeltmeye gelinemeyeceği hususu belirtilmiş olup söz konusu karar düzeltme kararına karşı, davalılar ... ve müşterekleri vekili tarafından karar düzeltme talebinde bulunulmuştur. Bu durumda aynı ilama karşı iki defa karar düzeltme talep edildiği anlaşılmaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, karar düzeltme kararına karşı ikinci karar düzeltmeye gelinemeyeceği, ikinci kez karar düzeltmeye konu edilen Dairemizin 22.04.2024 tarihli ilamında maddi bir hata bulunmadığı, İlk Derece Mahkemesinin 29.11.2022 tarihli ilamının 2 nci Fıkrasında "12.130,52 TL" nin davacıya iadesine dair hükmün kurulmasından sonra, 3. fıkrasında aynı bedelin bu kez davalı taraftan tahsili ile davacı taraf ödenmesine karar verilmesi İlk Derece Mahkemesince yapılan basit hata niteliğinde olup, mahallinde İlk Derece Mahkemesince 3 nolu hüküm fıkrasındaki bu hatanın düzeltilebileceğinin anlaşılmasına göre davalılar ... ve müşterekleri vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

SONUÇ; Açıklanan sebeplerle;
Davalılar ... ve Müşterekleri vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

Peşin harcın istek halinde karar düzeltme isteyen davalılara iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

24.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


