

8. Hukuk Dairesi         2024/2780 E.  ,  2024/7847 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/663 E., 2023/3204 K.
DAVA TARİHİ : 12.03.2019
KARAR : Davanın reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Beykoz 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/132 E., 2021/355 K.

Taraflar arasındaki orman şerhinin kaldırılması ve zilyetliğin tespiti istemli davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece (Beykoz 1. Asliye Hukuk) Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiş, hükme karşı davalılar vekilleri tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesince, istinaf başvurusunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurularak davanın reddine karar verilmiş olup, davacı vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edilmiş olmakla; dosya incelendi, gereği düşünüldü:
K A R A R
İstanbul ili Beykoz ilçesi Zerzavatçı Mahallesi çalışma alanında 6831 sayılı Orman Kanunu'nun (6831 sayılı Kanun) 2/B maddesi gereğince 25.05.20110 tarihinde yapılan çalışmalar sonucunda, 142 ada 2 parsel sayılı 1.038,17 m2 yüzölçümündeki taşınmaz, Hazine adına orman sınırları dışına çıkarılmış ve Orman İdaresinin Kadastro Komisyonuna yaptığı itirazın kabul edilmesi neticesinde, beyanlar hanesine eylemli orman olduğuna ilişkin şerh düşülerek "orman" vasfıyla 15.07.2010 tarihinde Hazine adına tapuya tescil edildikten sonra, Defterdarlık Anadolu Yakası Milli Emlak Dairesi Başkanlığının 02.06.2016 tarihli ve 14738 sayılı kararı ile Orman İdaresine tahsis edilmiştir.
Davacı ... vekili dava dilekçesinde; davacının zilyetliğinde bulunan İstanbul ili Beykoz ilçesi Zerzavatçı Mahallesi 142 ada 2 parsel sayılı taşınmazın ormanla ilgisinin bulunmadığını ileri sürerek, taşınmazın tapu kaydında bulunan eylemli orman şerhinin kaldırılmasına ve davacının kullanımında bulunduğunun tapu kaydına işlenmesine karar verilmesini istemiştir.
Davalılar vekilleri cevaplarında; davanın reddini savunmuşlardır.
İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonunda; davanın kabulüne karar verilmiş, hükme karşı davalılar vekili tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; "... dava konusu taşınmazın dava tarihinden Orman Yönetimi'ne tahsis edildiği, eylemli orman olması nedeniyle veya eylemli orman olmamakla birlikte ağaçlandırılmak üzere Orman Yönetimi'ne tahsis edilen yerlerin özel mülkiyete konu olamayacağı, tapu kaydının beyanlar hanesine kullanıcı şerhi verilemeyeceği, gerçek kişiler tarafından taşınmaz hakkında kendi lehlerine olacak şekilde bir hak doğuracak dava açamayacakları ..." gerekçesiyle istinaf isteklerinin kabulüne ve İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması suretiyle davanın reddine karar verilmiş ve iş bu karar, davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Dava, eylemli orman şerhinin kaldırılması ile zilyetlik şerhi verilmesi isteklerine ilişkindir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile Bölge Adliye Mahkemesi kararındaki gerekçelere, 6100 sayılı Kanun’un 369/1 inci maddesi de gözetilerek yapılan incelemede aynı Kanun’un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden biri de bulunmadığına göre, temyizen incelenen karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

SONUÇ : Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesi ONANMASINA,Davacının yatırmış olduğu 427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna, Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verild



