

5. Hukuk Dairesi         2024/7945 E.  ,  2024/8256 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/677 Esas, 2024/776 Karar
KARAR : Usulden ret

Taraflar arasındaki müdahalenin meni ve eski hale getirme davasında yapılan yargılamada, İlk Derece Mahkemesinin 20.12.2023 tarihli taşınmazda keşif yapılmasına dair ara kararına karşı dahili davalı ... vekili tarafınca yapılan itiraz üzerine İlk Derece Mahkemesince 12.01.2024 tarihli ara kararı ile talebin reddine karar verilmiştir.

Kararın dahili davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince keşif ara kararı verilmesine ilişkin ara kararın istinaf yoluna tabi kararlardan olmadığından ve bu kararlara karşı istinaf yolu kapalı olduğundan dahili davalı ... vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 341 inci maddesi gereğince usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı dahili davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 27.05.2024 tarihli ek kararla, 6100 sayılı Kanunu’nun 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi uyarınca kararın kesin olduğu gerekçesiyle dahili davalı vekilinin temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.

Ek karar dahili davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, temyiz konusu kararın kesin olduğu gerekçesiyle dahili davalı ... vekilinin temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 27.05.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Kanun'un 341 inci maddesinde belirtilen kararlar dışında ayrı bir düzenleme olmadığından ara kararlarına karşı ancak asıl hükümle birlikte istinaf başvurusunda bulunulabilir ve bu kararlar hakkında verilen kararlar aynı Kanun'un 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Bu kararların temyiz edilmesi halinde Bölge Adliye Mahkemesince, anılan hüküm uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükmüne uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 27.05.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Davalı ...'ndan peşin alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













