

5. Hukuk Dairesi         2024/9299 E.  ,  2024/9846 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/843 Esas, 2023/1054 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Alaçam Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.09.2021 Tarihli ve 2021/180 Esas, 2021/667 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 11.04.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının kendisine uygun bir bakımevine yerleştirilmesi için izin ve yetki kararı verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 07.07.2023 tarihli ek karar ile, yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı ve vasinin ... Mahallesi 4058. Sokak No:7/3 İç Kapı No:3 Akyazı/Sakarya adresinde ikamet ettiklerinin bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Akyazı Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.10.2023 Tarihli ve 2023/843 Esas, 2023/1054 Karar Sayılı Kararı
Alaçam Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlama kararı verilen ...'un ...Mahallesi ...Sokak No:16 Alaçam/Samsun adresinde ikamet ettiğinin hem iş bu dosya içerisinde yer alan nüfus kayıtları hem de Alaçam Sulh Hukuk Mahkemesi'nin 2021/180 Esas sayılı dosyasında yer alan nüfus kayıtlarından anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının bakımevine yerleştirilmesine izin verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Alaçam Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Alaçam Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Alaçam Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






