

5. Hukuk Dairesi         2024/609 E.  ,  2024/4260 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1761 Esas, 2023/1707 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 12.10.2023 Tarihli ve 2021/2020 Esas, 2023/1075 Karar Sayılı Kararı
Her ne kadar istinafa konu karar 15.11.2019 tarihinde verilmiş ise de, istinafa konu dava dosyası ile birleştirilen Mahkemenin 2019/8 Esas sayılı dava dosyasında verilen kararın Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesinin 02.04.2019 tarihli ve 2018/1415 Esas, 2019/434 Karar sayılı kararı ile kaldırılmasına karar verildiği 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) Ek Madde 1 hükmü uyarınca sonra verilen kararın istinaf incelemesinin de Ankara Bölge Adliye Mahkemesi tarafından yapılması gerektiği gerekçesiyle Dairenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesinin 20.12.2023 Tarihli ve 2023/1761 Esas, 2023/1707 Karar Sayılı Karar
Somut olayda kadastro tespitine itiraza ilişkin asıl dava Devrek Kadastro Mahkemesinin 2013/19 Esas sayılı dava dosyasında görülürken dava konusu parseller hakkında 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun (3402 sayılı Kanun) 22/a maddesi gereğince yapılan uygulama kadastrosu ile düzenlenen tutanaklar asılları Kadastro Mahkemesindeki 2013/19 Esas sayılı dava nedeniyle 3402 sayılı Kanun'un 5 inci maddesi gereğince Kadastro Mahkemesine gönderilmesi üzerine Devrek Kadastro Mahkemesi 2018/17 Esas, 2018/13 Karar sayılı ilamı ile davacıyı Kadastro Müdürlüğü davalı Hasımsız kabul edilerek uygulama tutanaklarının olağan usullere göre kesinleştirmek üzere Kadastro Müdürlüğüne geri çevrilmesi karar verildiği, kararın istinaf edilmesi üzerine Dairece 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353/1/a.5 maddesi gereğince uygulama tutanaklarının asıl dava ile birleştirilmesi gerektiğine değinilerek kararın kaldırılması üzerine mahkemece uygulama tutanaklarının davalı olarak gönderildiği Devrek Kadastro Mahkemesinin 2019/8 Esasa sayılı dosya ana dosya olan 2013/19 Esaslı dosya ile birleştirildiği, 2019/19 Esas sayılı ana dosyada yapılan yargılama sonunda kadastro tespitine itiraz davası sonunda mahkemece esastan karar verildiği mahkemece verilen karara karşı davalı ... tarafından mülkiyete ilişkin ana dosyada kurulan karara karşı istinaf kanun yoluna başvurulduğu, ancak Dairenin kaldırma kararının bulunduğu birleştirilen uygulama kadastrosu tutanaklarına karşı istinaf kanun yoluna başvurulmadığı, uygulama tutanaklarının bu nedenle kesinleştiği, istinafa konu edilen kadastro tespitine itiraza ilişkin ana dosyadaki davaya ilişkin olduğu, ana dosyada da Dairemizce herhangi bir istinaf incelemesi yapılmadığı, Devrek Kadastro Mahkemesinin 2013/19 Esas, 2019/53 Karar sayılı davanın esasına ilişkin olarak verilen kararın, 15.11.2019 tarihli olup Sakarya Bölge Adliye Mahkemesinin faaliyete geçtiği tarihten sonra verilmiş olmakla 5235 sayılı Kanun'un 25 ve Ek 1 inci maddeleri ile Hakimler ve Savcılar Kurulu'nun 06.06.2018 tarihli ve 217 sayılı kararı uyarınca dosyada istinaf incelemesi yapma yetkisi Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi ilgili Dairesine ait olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, kadastro tespitine itiraz istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 694 sayılı Olağanüstü Hal Kapsamında Bazı Düzenlemeler Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname'nin (694 sayılı KHK) 136. maddesi ile 5235 sayılı Kanun'a eklenen "Yargı çevresinin değişmesi" başlıklı Ek madde 1 şöyledir:
“Bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinin 25 inci madde uyarınca değişmesi halinde, bu değişikliğin uygulanması için Resmî Gazetede belirlenen tarihten önce ilk derece mahkemelerince verilen kararların istinaf incelemesinde, karar tarihi itibarıyla yetkili bölge adliye mahkemelerince yargı çevresinin değiştiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilemez. Yargı çevresinin değiştirilmesinden önce istinaf incelemesinden geçen dosyalar, yeniden istinaf incelemesine konu edilmesi halinde de ilk incelemeyi yapan bölge adliye mahkemesince sonuçlandırılır.”

C. Değerlendirme
1. Devrek Kadastro Mahkemesi 07.06.2018 tarihli ve 2018/17 Esas, 2018/13 Karar sayılı kararıyla dava konusu taşınmazların uygulama tespit tutanaklarının olağan usule göre kesinleştirilmek üzere Kadastro Müdürlüğüne geri çevrilmesine karar verilmiş, bu karara karşı davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi 02.04.2019 tarihli 2018/1415 Esas, 2019/434 Karar sayılı kararıyla; " Dava konusu parsellerin kadastro tespit tutanaklarının kesinleşmediği, tapu kaydının oluşmadığı, Kadastro Mahkemesinin 2013/19 Esas sayılı dava sonunda hükmen tescil kararı ile kesinleşeceği, her ne kadar Kadastro Mahkemesinde görülen dava mülkiyete yönelik ise de; Kadastro Mahkemesinde mülkiyete yönelik tescil hükmü kurulurken taşınmazların yeni yüzölçümleri ve sınırları esas alınarak doğru ve infazı kabil sicil oluşturularak tescil kararı verilmesi gerekeceğinden uygulama kadastrosu tutanakları gönderilen iş bu dava dosyasının Kadastro Mahkemesinin 2013/19 Esas sayılı dava dosyası ile birleştirilerek 2013/19 Esas sayılı dosyada birlikte görülmesi gerektiği, Kadastro Mahkemesince tescil hükmü kurulurken uygulama kadastrosu tutanaklarına göre tescil hükmünün oluşturulması gerektiği, hal böyle olunca mahkemece iş bu dava dosyası ile aynı mahkemenin kadastro tespitine itiraza ilişkin derdest olan 2013/19 Esas sayılı dava dosyası ile birleştirilmeli ve bu dosyada dava konusu parsellerin mülkiyetine yönelik tescil hükmü kurulurken dava konusu parsellerin uygulama tutanakları hakkında da değerlendirme yapılarak sonucuna göre karar verilmesi gerektiği" gerekçesiyle davacı kurum vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

2. Devrek Kadastro Mahkemesi 17.05.2019 tarihli ve 2019/8 Esas, 2019/112 Karar sayılı kararıyla mahkemenin dosyasının, mahkemenin 2013/19 Esas sayılı dosyasıyla birleştirilmesine karar verilmiştir.

3. Devrek Kadastro Mahkemesi 15.11.2019 tarih 2013/19 Esas, 2019/53 Karar sayılı kararıyla asıl ve birleştirilen davanın kısmen kabulüne karar verilmiş, kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi ve Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesince karşılıklı yetkisizlik kararı verilmiş, dosya yargı yerinin belirlenmesi için Dairemize gönderilmiştir.

4. Dosya kapsamından, istinaf incelemesine konu kararın Devrek Kadastro Mahkemesinin 15.11.2019 tarih 2013/19 Esas, 2019/53 Karar sayılı kararı olduğu, karar tarihi itibarıyla Sakarya Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

15.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










