

5. Hukuk Dairesi         2024/5581 E.  ,  2024/7850 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/385 Esas, 2024/410 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.10.2013 Tarihli ve 2013/849 Esas, 2013/1162 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 05.12.2022 tarihli ek kararıyla kendisine ...'in vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Erzurum Valiliği Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü'nün 22.03.2024 tarih 2024/438 sayılı yazısı ile vasi tarafından verilen dilekçede kısıtlının Kurumdan ayrılması sebebiyle vasilik kararının iptali talep edilmiştir.

Mahkemece 25.03.2024 tarihli ek kararıyla kısıtlının ikamet adresinin Mardin Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü'ne bağlı Özel Mardin Bakım Merkezi Turgut Özal, 1078. Sok. No:6 Mardin olduğu gerekçesiyle yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Mardin Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.04.2024 Tarihli ve 2024/385 Esas, 2024/410 Karar Sayılı Kararı
Vasi tarafından usulüne göre verilmiş yerleşim yerinin değiştirilmesine izin talebinin olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun’un (6100 sayılı Kanun) Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2 .4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan vesayet makamı olan Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Mardin Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla talep hakkında karar vermekte Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








