

5. Hukuk Dairesi         2024/6134 E.  ,  2024/10402 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/94 Esas, 2024/111 Karar
I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Tekirdağ Çocuk Mahkemesinin 23.12.2022 Tarihli ve 2022/144 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçük hakkında eğitim ve sağlık tedbirlerinin uygulanmasına karar verilmiştir.
Tekirdağ Sağlık Müdürlüğü 02.10.2023 tarihli yazısı ile küçük hakkında verilen sağlık tedbirinin küçüğün Tekirdağ ilinde bulunmaması nedeniyle yerine getirilemediği hususu bildirilmiştir.
Mahkemece 25.01.2024 tarihli ek karar ile de, korunmaya ihtiyacı olan küçüğün yerleşim yeri adresinin Yeni Mahallesi Zeybek Sokak Hamzaçebi B Blok No:13/2 Merkez/Zonguldak olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Zonguldak 2. Aile Mahkemesinin 21.02.2024 Tarihli ve 2024/94 - 2024/111 Karar Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan çocuk lehine 5395 sayılı Kanun uyarınca tedbir uygulanmasına yönelik kararın ... tarafından verildiği, koruyucu ve destekleyici tedbir kararının hangi hâkim veya mahkeme tarafından verilmiş ise, uygulanmasını takip; uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin de, kararı veren hâkim veya mahkemeye ait olacağı bu itibarla çocuk hakkındaki eğitim ve sağlık tedbirlerinin uygulanmasının takibini yapma yetkisinin Tekirdağ Çocuk Mahkemesine ait olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının b ve d alt bentleri uyarınca hakkında eğitim ve sağlık tedbiri uygulanan küçüğün, tedbirlerinin uygulamasını takibe ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”
C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, Tekirdağ Çocuk Mahkemesinin 2022/144 Esas sayılı dosyasında 23.12.2022 tarihli karar ile, küçük hakkında eğitim ve sağlık tedbirlerinin uygulanmasına karar verildiği, daha sonra 25.01.2024 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın Tekirdağ Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Tekirdağ Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




