

5. Hukuk Dairesi         2024/4990 E.  ,  2024/7141 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/191 Esas, 2023/350 Karar

Taraflar arasındaki davada Kayseri 2. Asliye Ticaret Mahkemesince, takip ve dava konusu faturaların kira ilişkisinden kaynaklı alacakla ilgili olması nedeni ile Sulh Hukuk Mahkemelerinin görevli olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verildiği; Kayseri 4. Sulh Hukuk Mahkemesince, davalının yerleşim yerinin ...olduğu ve davalının süresi içerisinde yetki itirazında bulunduğu da göz önünde bulundurularak mahkemenin yetkisizliğine karar verildiği, Ağrı Sulh Hukuk Mahkemesince, somut olayda, taraflar arasında yapılan sözleşmenin hizmet ilişkisine ilişkin olduğu ve taraflar arasında kira ilişkisi bulunmadığı, bununla birlikte taraflar arasında hizmet ilişkisi bulunup bulunmadığı hususunun Ticaret Mahkemesince değerlendirilmesi gerekeceği gerekçesiyle görevsizlik kararı verilerek dosyanın görevli Ağrı 3. Asliye Hukuk Mahkemesine (Ticaret Mahkemesi Sıfatıyla) gönderilmesine karar verildiği, Ağrı 3. Asliye Hukuk (Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesince ise Kayseri 2. Asliye Ticaret Mahkemesi ile Ağrı Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından verilmiş ve kesinleşmiş görevsizlik kararları mevcut olduğu, bu durumda yargı yeri belirlenmesi için dosyanın ilgili üst derece mahkemesine gönderilmesi gerekirken son görevsizlik kararı veren Sulh Hukuk Mahkemesince dosyanın mahkemesine gönderilerek usule aykırı gönderme kararı verildiği, dosya esasının bu şekilde kapatılarak Kayseri Asliye Ticaret Mahkemesi ve Ağrı Sulh Hukuk Mahkemelerinin kesinleşmiş görevsizlik kararlarına ilişkin yargı yeri belirlenmesi yapmak üzere dosyanın Yargıtay 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmaktadır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 22 nci maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“İki mahkemenin aynı dava hakkında göreve veya yetkiye ilişkin olarak verdikleri kararlar kanun yoluna başvurulmaksızın kesinleştiği takdirde, görevli veya yetkili mahkeme, ilgisine göre bölge adliye mahkemesince veya Yargıtayca belirlenir.”

Olumsuz yetki uyuşmazlığından bahsedilebilmesi için mahkemeler arasında karşılıklı olarak görevsizlik veya yetkisizlik kararı verilmesi zorunludur. Somut olayda, mahkemeler arasında karşılıklı olarak verilmiş bir görevsizlik veya yetkisizlik kararı bulunmamaktadır.


KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bu aşamada yargı yeri belirleme koşulları bulunmayan dosyanın ilgili mahkemeye gönderilmek üzere MAHALLİNE İADESİNE,

10.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




















