

5. Hukuk Dairesi         2024/1394 E.  ,  2024/5427 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/734 Esas, 2023/717 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Silopi Asliye Hukuk Mahkemesinin 08.05.2018 Tarihli ve 2016/206 Esas, 2018/339 Karar Sayılı Kararı
Uyuşmazlık 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkin nitelendirerek davacının yerleşim yeri Kuşadası/Aydın olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verildiği;

B. Kuşadası 2. Asliye Hukuk ( Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 11.09.2020 Tarihli ve 2019/497 Esas, 2020/885 Karar Sayılı Kararı
Mahkemece 10.09.2019 tarihli celsesinde babalığın tespiti talebi yönünden dosyanın tefrikine karar verilmiş ve dosya 2019/497 Esas numarasını almıştır.

Davacı vekili tarafından davalı aleyhine açılan davanın yapılan yargılaması aşamasında Adalet Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğünün 15.05.2020 tarih 32333471/E.883/10936 tarihli kararı ile Kuşadasında Aile Mahkemesinin kurulduğu ve Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nun 17.07.2020 tarih ve 702 sayılı kararının eki olarak yayımlanan kararname ile Aile Mahkemesinin 01.09.2020 tarihi itibarıyla faaliyete geçmesine ilişkin karar verilmiş olduğu eldeki Aile davalarının ve bundan sonra gelecek davaların Aile Mahkemesine gönderilmesi gerektiği yönünde karar verilmiş olduğu gerekçesiyle dosyasının Kuşadası Aile Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.



C. Kuşadası Aile Mahkemesinin 21.06.2022 Tarihli ve 2020/613 Esas, 2022/491 Karar Sayılı Kararı
Davanın babalığın tespitine ilişkin olup, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 283 üncü maddesi gereğince soybağına ilişkin davaların taraflardan birinin dava veya doğum sırasındaki yerleşim yeri mahkemesinde açılacağının düzenlendiği, davanın açıldığı 20.02.2019 tarihinde davacı tarafından seçimlik hakkını kullanarak davayı Silopi Asliye Hukuk Mahkemesinde açtığı, uyuşmazlıkta yetki kuralının kesin olmadığı ve kamu düzenine ilişkin olmadığı, davalılar tarafından yetki itirazında bulunulmamasına rağmen mahkemece re'sen yetkisizlik kararı verildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Silopi Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 30.10.2023 Tarihli ve 2023/734 Esas, 2023/717 Karar Sayılı Kararı
Davacının doğum yerinin Cizre, dava tarihi itibarıyla yerleşim yeri adresinin Kuşadası, soybağı tesisi istenen Hacı Güvcin'in Heym olduğu bu haliyle uyuşmalığı çözme hususunda Kuşaadası Aile Mahkemesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) uyarınca babalığın tespiti istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 283 üncü maddesi şöyledir:
" Soybağına ilişkin davalar, taraflardan birinin dava veya doğum sırasındaki yerleşim yeri mahkemesinde açılır."

3. 6100 sayılı Kanun'un "Yetki itirazının ileri sürülmesi" başlıklı 19 uncu maddesinin ikinci, üçüncü ve dördüncü fıkrası şöyledir:
“(2)Yetkinin kesin olmadığı davalarda, yetki itirazının, cevap dilekçesinde ileri sürülmesi gerekir. Yetki itirazında bulunan taraf, yetkili mahkemeyi; birden fazla yetkili mahkeme varsa seçtiği mahkemeyi bildirir. Aksi takdirde yetki itirazı dikkate alınmaz.
(3)Mahkeme, yetkisizlik kararında yetkili mahkemeyi de gösterir.
"(4)Yetkinin kesin olmadığı davalarda, davalı, süresi içinde ve usulüne uygun olarak yetki itirazında bulunmazsa, davanın açıldığı mahkeme yetkili hâle gelir.”

C. Değerlendirme
Somut olayda, kesin yetkinin bulunmadığı ve usulüne uygun süresinde bir yetki itirazı olmadığı tespit edilmekle bu durumda davanın ilk açıldığı mahkeme yetkili hale geleceğinden uyuşmazlığın, davanın ilk açıldığı yer mahkemesi olan Silopi Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinde görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Silopi Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.
















