

5. Hukuk Dairesi         2024/9202 E.  ,  2024/9830 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1052 Esas, 2024/1291 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bartın Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.05.2024 Tarihli ve 2023/1136 Esas, 2024/870 Karar Sayılı Kararı
Vasi adayı ve kısıtlı adayının 04.03.2024 havale tarihli dilekçeleri ile dosyanın İstanbul Anadolu Adliyesi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini istediklerini beyan ettikleri, kısıtlı adayının merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi .. Sokak No:30/3 Ümraniye/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 17. Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.06.2024 Tarihli ve 2024/1052 Esas, 2024/1291 Karar Sayılı Kararı
Vasi adayının dava dilekçesinde kısıtlı adayının adresini Kemer Köprü Mahallesi Eski Hastane Caddesi Borsa Blokları No:23/5 Merkez/Bartın olarak bildirdiği, 01.06.2023 tarihinde alınan nufüs kayıt örneğinde de kısıtlı adayının adresinin Merkez/Bartın olduğu, vasi adayı tarafından sunulan 04.03.2024 tarihli dilekçede de dava açılış tarihinden sonra İstanbul ili Anadolu yakasında bulunan Ümraniye ilçesine yerleşmek durumunda kaldığını bildirildiği, kısıtlı adayının dava tarihinden sonraki yerleşim yeri değişikliğinin yetkili mahkemeyi değiştirmeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının dava tarihi itibariyle yerleşim yeri adresinin Merkez/Bartın olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Bartın Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bartın Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








