

5. Hukuk Dairesi         2024/5431 E.  ,  2024/9721 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/604 Esas, 2024/760 Karar
İHBAR EDEN : Kuşadası Aile Mahkemesi

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Dinar Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.01.2024 Tarihli ve 2024/14 Esas, 2024/42 Karar Sayılı Kararı
Kayyım tayini istenilen küçüğün yerleşim yerlerinin Kuşadası/Aydın olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Kuşadası Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.03.2024 Tarihli ve 2024/604 Esas, 2024/760 Karar Sayılı Kararı
Dinar Sulh Hukuk Mahkemesi'nin 2022/457 Esas sayılı dosyasında küçüğe atanan kayyımın değiştirilmesinin talep edildiği ve davada kayyım tayinine karar veren Dinar Sulh Hukuk Mahkemesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 426 ncı maddesi uyarınca atanan kayyımın değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “ Vasi ve kayyım” başlıklı 403 üncü maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları şöyledir:
''Kayyım, belirli işleri görmek veya malvarlığını yönetmek için atanır.
Bu Kanunun vasi hakkındaki hükümleri, aksi belirtilmiş olmadıkça kayyım hakkında da uygulanır."
4. 4721 sayılı Kanun’un “Temsil” başlıklı 426 ncı maddesi şöyledir:
“Vesayet makamı, aşağıda yazılı olan veya kanunda gösterilen diğer hâllerde ilgilisinin isteği üzerine veya re'sen temsil kayyımı atar:
1. Ergin bir kişi, hastalığı, başka bir yerde bulunması veya benzeri bir sebeple ivedi bir işini kendisi görebilecek veya bir temsilci atayabilecek durumda değilse,
2. Bir işte yasal temsilcinin menfaati ile küçüğün veya kısıtlının menfaati çatışıyorsa,
3. Yasal temsilcinin görevini yerine getirmesine bir engel varsa.”
5. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 430 uncu maddesi şöyledir:
“Temsil kayyımı, kendisine kayyım atanacak kimsenin yerleşim yeri vesayet makamı tarafından atanır.”
6. 4721 sayılı Kanun’un “Usul” başlıklı 431 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
"Vasinin atanması usulüne ilişkin kurallar, kayyım ve yasal danışmanın atanmasında da uygulanır."

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, küçüğe Dinar Sulh Hukuk Mahkemesince 14.02.2023 tarihli ve 2022/457 Esas, 2023/139 Karar sayılı kararıyla küçüğü Kuşadası Aile Mahkemesinde görülmekte olan 2022/268 Esas sayılı Velayet (Velayetin Kaldırılması) davasında temsil etmek ve davada hak ve menfaatlerini korumak üzere ve sadece bu hususla sınırlı olarak, Özlem Doğan'ın temsil kayyımı olarak atanmasına karar verildiği, daha sonra Kuşadası Aile Mahkemesinin 04.01.2024 tarihli yazısı ile yeni bir kayyım tayin edilmesinin talep edildiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Dinar Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Dinar Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.



