

5. Hukuk Dairesi         2024/2094 E.  ,  2024/3665 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/473 Esas, 2024/9 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Uşak 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.09.2023 Tarihli ve 2023/1589 Esas, 2023/1686 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Refahiye/Erzincan olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Refahiye Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.01.2024 Tarihli ve 2023/473 Esas, 2024/9 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması neticesinde kısıtlı adayının Refahiye ilçesinde ikamet etmediği fiilen Uşak ilinde olduğu ve vasi adayı ile birlikte orada yaşadığının belirtildiği, hastane sevkinin de Uşak Eğitim ve Araştırma Hastanesine yapıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Cumhuriyet Polis Merkezi Amirliğince yapılan araştırmaya göre, kısıtlı adayının .... No:48/2 Merkez/Uşak adresinde vasi adayı kızı ile birlikte yaşadığı anlaşıldığından uyuşmazlığın Uşak 2. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Uşak 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.














