

5. Hukuk Dairesi         2024/1866 E.  ,  2024/3646 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/242 Esas, 2023/271 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Trabzon 3.Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.05.2022 Tarihli ve 2022/402 Esas, 2022/545 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve ...'ın velayeti altına alınmasına karar verilmiştir.

Bingöl Valiliği Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü'nün 25.08.2023 tarihli yazısı ile; Genç ilçesinde Müdürlüklerine bağlı faaliyet gösteren ... Bakım Merkezine kabulü yapılan kısıtlı hakkında mahkemenin vasilik kararının olduğu ancak bir bakım merkezine yerleştirilmesi hususunda kararın olmadığı tespit edildiğinden kısıtlıya ilişkin 4721 sayılı Kanunun 462 nci maddesinin 13 üncü fıkrası doğrultusunda yerleştirme kararının verilmesi ve İl Müdürlüğüne gönderilmesi hususunda gereğinin yapılması talep edilmiştir.

Mahkemece 04.09.2023 tarihli ek kararıyla vasiye kısıtlıyı ... Bakım Merkezine yerleştirmesi hususunda tüm işlemleri yapmak üzere izin ve yetki verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Genç Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.10.2023 Tarihli ve 2023/242 Esas, 2023/271 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının özel bakım merkezine yerleştirme kararı öncesinde yerleşim yeri adresinin ... Mah. ... Cad. No:41 Merkez/Trabzon olduğu ve bakım merkezine yerleşmenin yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmayacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının bakımevine yerleştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun’un (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan vesayet makamı olan Trabzon 3. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Genç Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla dosya hakkında karar vermekte Trabzon 3. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Trabzon 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









