

5. Hukuk Dairesi         2024/8800 E.  ,  2025/3954 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1511 Esas, 2024/1860 Karar


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 11. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/56 Esas, 2022/466 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı idare vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı idare vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1. Dava konusu taşınmazın tapu kaydının incelenmesinde, muris ...’in taşınmazda paydaş olduğu ve baba adının tapu kaydında görülmediği, dosyaya sunulmuş olan Ankara 6. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2020/976 Esas sayılı mirasçılık belgesi istemli davada ise murisin ... ...’dan olma ... olduğu anlaşılmış olup tapu kaydındaki paydaşın ... ... kızı ... olarak düzeltilmesi hususunda ilgilisine süre verildikten sonra düzeltilmiş tapu kaydının dosya arasına alınması gerekir.

2- Dosya içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yapılan incelemede, davacı tarafından Avukat ... ... ile Avukat ... ...’a vekâlet verilmiş olduğu, işbu vekiller tarafından dava dilekçesini sunan ve davayı takip eden Avukat ...’a verilmiş bir yetki belgesine ya da işbu vekile davacı tarafından verilmiş bir vekâletnameye dosya içerisinde rastlanmamıştır. Davacıdan alınmış vekâletname ya da vekâletname ile yetkilendirilen vekillerden alınmış yetki belgesinin ilgilisinden sorularak dosya içerisine alınması gerekmektedir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

25.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verilmiştir.



