

5. Hukuk Dairesi         2024/5229 E.  ,  2024/9714 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/70 Esas, 2024/55 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bakırköy 2. Çocuk Mahkemesinin 14.06.2023 Tarihli ve 2023/141 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçüklerin Ömerbey Mahallesi Çamdibi Sokak No:5/4 Mudanya /Bursa adresinde ikamet ettikleri gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Mudanya 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 19.06.2023 Tarihli ve 2023/77 Değişik İş Sayılı Kararı
Koruma talep edilen ...'in yaşadığı yerin yetki alanında olmadığı gibi 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 8 inci maddesinin 1 inci fıkrası uyarınca ana babanın yaşadığı yerdeki Çocuk Hakimince alınabileceği ve baba ...'in İstanbul'da ikamet ettiği, kaldı ki koruma talebinin kanunda belirtildiği şekliyle Çocuk Hakimince alınacağı, Çocuk Hakiminin 6284 sayılı Kanun uyarınca Aile Hakimliği olduğu, mahkemenin çocuk hakimi değil çocuk mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
Bakırköy 2. Çocuk ve Mudanya 2. Asliye Ceza Mahkemelerinin karşılıklı yetkisizlik kararları üzerine yargı yerinin belirlenmesi için dosya Yargıtay 5. Hukuk Dairesine gönderilmiş ve Dairece 22.01.2024 tarihli ve 2023/9796 Esas, 2024/753 Karar sayılı kararıylaMudanya Nöbetçi Asliye Hukuk Mahkemesinin yargı yeri olarak belirlenmesine karar verilmiştir.
C.Yargı yeri belirlenmesinden sonra; Mudanya 2. Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 23.02.2024 Tarihli ve 2024/109 Esas, 2024/118 Karar Sayılı Kararı
Küçüklerin Fatih Mah. Mezbahane Sok. No:9 İç Kapı No:1 Şebinkarahisar/ Giresun adresinde ikamet ettikleri gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. Şebinkarahisar Asliye Hukuk Mahkemesinin 17.04.2024 Tarihli ve 2024/70 Esas, 2024/55 Karar Sayılı Kararı
Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin 22.01.2024 tarih, 2023/9796 Esas, 2024/753 Karar sayılı ilamında; uyuşmazlığın çözümünde Mudanya Nöbetçi Asliye Hukuk Mahkemesinin görevli ve yetkili olduğu şeklinde kesin olarak karar verildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Kanun'un 5 inci maddesinin birinci fıkrasının d alt bendi uyarınca sağlık tedbiri uygulaması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 5395 sayılı Kanun’un “Koruyucu ve destekleyici tedbirler” başlıklı 5 inci maddesinin birinci fıkrasının ( d ) alt bendi şöyledir:
"Sağlık tedbiri, çocuğun fiziksel ve ruhsal sağlığının korunması ve tedavisi için gerekli geçici veya sürekli tıbbî bakım ve rehabilitasyonuna, bağımlılık yapan maddeleri kullananların tedavilerinin yapılmasına, yönelik tedbirdir."
3. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası .
4.4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun "Yerleşim yeri" başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
" Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir."
5. 6100 sayılı Kanun’un “İnceleme usulü ve sonucu” başlıklı 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“Bölge adliye mahkemesince veya Yargıtayca verilen yargı yeri belirlenmesi ile kanun yolu incelemesi sonucunda kesinleşen göreve veya yetkiye ilişkin kararlar, davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlar.”

C. Değerlendirme
Aynı dosyayla ilgili olarak daha önce Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin 22.01.2024 tarihli ve 2023/9796 Esas, 2024/753 Karar sayılı ilâmı ile Mudanya 2. Asliye Hukuk Mahkemesi yargı yeri olarak belirlendiğinden ve 6100 sayılı Kanun’un 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası gereğince yargı yeri belirlenmesine ilişkin kararlar davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlayacağından uyuşmazlığın çözümünde Mudanya 2. Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Mudanya 2. Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













