

5. Hukuk Dairesi         2024/2173 E.  ,  2024/3628 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/561 Esas, 2023/583 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Fethiye 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 17.09.2021 Tarihli ve 2021/660 Esas, 2021/861 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 27.07.2022 tarihli ek kararıyla ...'in vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Vasi 27.01.2023 tarihli dilekçesinde, kısıtlının ikamet adresinin ve maaş aldığı bankasının İş Bankası ... şubesi olarak değiştirilmesi için izin verilmesi talep edilmiştir.

Mahkemece 01.03.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlının Yeşilköy Mah. Gürhan Titrek Cad. No:3 .../ Antalya olarak değiştirilmesi için 4721 Sayılı Türk Medeni Kanunu'nun ( 4721 sayılı Kanun) 462 nci maddesinin 14 üncü maddesi gereğince adres değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Kaş Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.07.2023 Tarihli ve 2023/561 Esas, 2023/583 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yerinin tespitine ilişkin yapılan araştırma sonucunda kısıtlının Çiftlik Mah. Pirireis (Cft) Cad. No:52 .../Muğla adresinde ikamet ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin ve maaş aldığı bankanın değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1.Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun’un (6100 sayılı Kanun) Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.

C. Değerlendirme
Vesayet makamı olan Fethiye 2. Sulh Hukuk Mahkemesince vasinin talebi üzerine kısıtlının yerleşim yerini değiştirmesine izin verilmişse de dosya kapsamından kısıtlının Kaş/Antalya adresinde ikamet etmediği hâlen .../Muğla adresinde bulunduğu anlaşıldığından vesayet dosyasının takibi ile Fethiye 2. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Fethiye 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

