

5. Hukuk Dairesi         2024/5558 E.  ,  2024/9722 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/305 Esas, 2024/361 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Akçakale Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.10.2023 Tarihli ve 2023/314 Esas, 2023/462 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının merkezi nüfus idare sistemine kayıtlı adresinin Şahin Mah. 3252 Sok. No:6/1 Tarsus/Mersin olduğu, yapılan kolluk araştırmasında Akçakale adresinde kayıtlı herhangi bir adresinin tespit edilemediği, kısıtlı adayının kardeşi Mehmet Tomurcuk'un mahkemece alınan beyanında kısıtlı adayının hali hazırda Akçakale'de olmadığı, İzmir iline çalışmaya gittiğini beyan ettiği, 12.10.2023 tarihli kolluk araştırma tutanağına göre de kısıtlanması istenenin adresinin İzmir Çiğli'de bulunan 1001 Gıda Tuz işletmesi olarak bildirildiği, her iki durumda da kısıtlı adayının Akçakale'de olduğuna dair bir tespit olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. İzmir 14. Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.01.2024 Tarihli ve 2024/100 Esas, 2024/98 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adresinin 1001 Gıda Tuz İşletmesi Çiğli/İzmir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
C. Karşıyaka 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.03.2024 Tarihli ve 2024/305 Esas, 2024/361 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının yazılı beyan adresinin 'Büyükşehir Mah 319. Sok No:6 Akçakale/Şanlıurfa olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 432 nci maddesi uyarınca koruma amacıyla özgürlüğün kısıtlanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Koşulları” başlıklı 432 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir: “Akıl hastalığı, akıl zayıflığı, alkol veya uyuşturucu Madde bağımlılığı, ağır tehlike arzeden bulaşıcı hastalık veya serserilik sebeplerinden biriyle toplum için tehlike oluşturan her ergin kişi, kişisel korunmasının başka şekilde sağlanamaması hâlinde, tedavisi, eğitimi veya ıslahı için elverişli bir kuruma yerleştirilir veya alıkonulabilir. Görevlerini yaparlarken bu sebeplerden birinin varlığını öğrenen kamu görevlileri, bu durumu hemen yetkili vesayet makamına bildirmek zorundadırlar. ”
5. 4721 sayılı Kanun’un“Yetki” başlıklı 433 üncü maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleştirme veya alıkoymaya karar verme yetkisi, ilgilinin yerleşim yeri veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde bulunduğu yer vesayet makamına aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre kısıtlı adayının dava tarihindeki yerleşim yeri adresinin Akçakale /Şanlıurfa olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Akçakale Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Akçakale Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.


