

5. Hukuk Dairesi         2024/11228 E.  ,  2025/3646 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/5 Esas, 2024/8 Karar



I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bucak Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.11.2023 Tarihli ve 2023/13 Tereke, 2023/25 Karar Sayılı Kararı
Müteveffanın vefatından önceki son yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi ... ... No:25 .../Eskişehir olduğu, tereke ile ilgili davalarda miras bırakanın yerleşim yeri mahkemesinin yetkili olduğu ve bu tür davalarda yetkinin kamu düzenine ilişkin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. ... Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.05.2024 Tarihli ve 2024/2 Tereke, 2024/3 Karar Sayılı Kararı
Yapılan incelemede muris ...'ın Bucak Sulh Hukuk Mahkemesinin 2018/5 Tereke sayılı dosyasında terekesinin tasfiye işlemlerine başlanmış olduğunun anlaşıldığı, dava tarihinin 08.05.2018 olduğu, davanın huzurdaki dosyadan daha önce açılmış olduğu ve murisin terekesinin tasfiye edilmemiş olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Bucak Sulh Hukuk Mahkemesinin 09.09.2024 Tarihli ve 2024/5 Tereke, 2024/8 Karar Sayılı Kararı
Müteveffanın vefatından önceki son yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi ... ... No:25 .../Eskişehir olduğu, bahsi geçen derdestliğe konu edilen dosyanın işlemsiz olarak herhangi bir tasfiye işlemi yapılmadan gönderildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.



II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 612 ncı maddesi uyarınca terekenin iflas hükümlerine göre tasfiyesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “En yakın mirasçıların tamamı tarafından ret” başlıklı 612 nci maddesi şöyledir:
“En yakın yasal mirasçıların tamamı tarafından reddolunan miras, sulh mahkemesince iflâs hükümlerine göre tasfiye edilir.”

C. Değerlendirme
1. Dosya kapsamından, Bucak Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.03.2018 tarih 2018/215 Esas, 2018/215 Karar sayılı ilamı ile, müteveffanın mirasçıları tarafından mirasının kayıtsız şartsız reddedildiğinin tespit ve tesciline karar verildiği anlaşılmaktadır.

2. En yakın yasal mirasçılar tarafından miras reddedildiği takdirde, red kararını veren sulh hukuk mahkemesinin re'sen tasfiye işlemlerini de değerlendirmesi gerektiğinden uyuşmazlığın Bucak Sulh Hukuk Mahkemesinde görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bucak Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

18.03.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






