

5. Hukuk Dairesi         2024/5716 E.  ,  2024/7858 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/447 Esas, 2024/495 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ahlat Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.12.2018 Tarihli ve 2018/231 Esas, 2018/248 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 14.02.2020 tarihli kararıyla kendisine ...' in vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Bitlis Engelsiz Yaşam Bakım ve Rehabilitasyon Merkezi Müdürlüğü 05.12.2023 tarihli yazısında, kısıtlının Ahlat Engelsiz Yaşam Bakım ve Rehabilitasyon Merkezi Müdürlüğünde gördüğü bakım hizmetinin sona erdiğini, kısıtlının 27.10.2023 tarihinde Özel Giresun Engelli Bakım Merkezine teslim edilerek kurumla ilişiğinin kesildiğini, tüm bu nedenlerle kurumda sağlık personeli olarak görev yapan Muhemmed Eren Özbek'in vasilik görevinin sonlandırılmasını talep etmiştir.

Mahkemece, 21.12.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlının bakım merkezi ile ilişiği kesilmiş olması nedeniyle dosyanın ikametgah değişikliği nedeniyle kısıtlının bulunduğu ve ikamet ettiği vesayet makamı olan Giresun Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesi gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B .Giresun 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.03.2024 Tarihli ve 2024/447 Esas, 2024/495 Karar Sayılı Kararı
Mahkemece verilen bir yerleşim yeri değişikliğine izin kararı olmadığı ve kısıtlının bakım merkezinde daimi mi geçici mi olarak kaldığı, sürekli bakımının bakım merkezinde mi sağlandığı araştırılmadan mahkemeye yetkisizlik verildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya atanan vasisin vasilik görevinin kaldırılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Ahlat Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Ahlat Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Ahlat Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









