

5. Hukuk Dairesi         2024/1585 E.  ,  2024/5411 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/388 Esas, 2023/324 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ankara Batı 2. Aile Mahkemesinin 20.10.2022 Tarihli ve 2021/882 Esas, 2022/666 Karar Sayılı Kararı
Davacının yerleşim adresinin ...olduğu, adrese ilişkin beyan tarihinin 10.07.2021 olduğu, 07.12.2021 tarihli davacıya ait sosyal ve mali durum araştırma raporunda ev adresinin ... olduğunun tespit edildiği, davalının yerleşim yeri adresinin ...olduğu, adrese ilişkin beyan tarihinin 28.01.2007 olduğu, 21.01.2022 tarihli ekonomik ve sosyal durum araştırma raporunda ev adresinin ... olduğunun tespit edildiği, davacının eldeki boşanma istemli davasını 06.12.2021 tarihinde açtığı, davalının da yetki itirazında Adana Aile Mahkemesini seçtiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Adana 7. Aile Mahkemesinin 01.06.2023 Tarihli ve 2023/388 Esas, 2023/324 Karar Sayılı Kararı
Davacının dava açılmadan önceki yerleşim yeri adresinin ve davacının dava tarihindeki yerleşim yerinin Sincan/Ankara olduğu ve hali hazırda da davacının Ankara'da oturmaya devam ettiği, eldeki davayı da davacının seçim hakkını kullanarak boşanma davasını dava tarihinden önce edindiği yerleşim yeri olan Sincan/Ankara'da açtığından davanın ilk açıldığı Ankara Batı 2. Aile Mahkemesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanma istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 168 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Boşanma veya ayrılık davalarında yetkili mahkeme, eşlerden birinin yerleşim yeri veya davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yer mahkemesidir.”

3. 6100 sayılı Kanun'un "Yetki itirazının ileri sürülmesi" başlıklı 19 uncu maddesinin ikinci, üçüncü ve dördüncü fıkrası şöyledir:
“(2)Yetkinin kesin olmadığı davalarda, yetki itirazının, cevap dilekçesinde ileri sürülmesi gerekir. Yetki itirazında bulunan taraf, yetkili mahkemeyi; birden fazla yetkili mahkeme varsa seçtiği mahkemeyi bildirir. Aksi takdirde yetki itirazı dikkate alınmaz.
(3)Mahkeme, yetkisizlik kararında yetkili mahkemeyi de gösterir.
(4)Yetkinin kesin olmadığı davalarda, davalı, süresi içinde ve usulüne uygun olarak yetki itirazında bulunmazsa, davanın açıldığı mahkeme yetkili hâle gelir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye, tarafların beyanına ve yapılan kolluk araştırması sonucunda alınan davacıya ait sosyal ve mali durum araştırma raporuna göre davacının sürekli kalma niyeti ile Sarıkamış/Kars adresinde bulunduğu, daha sonra adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresini de Sarıkamış/Kars olarak tescil ettirdiği, tarafların davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yerinde Sarıkamış/Kars'da bulunduğu, davalının yerleşim yerinin ise Seyhan/Adana olduğu anlaşılmaktadır. Dolayısı ile birden çok mahkemenin yetkili olduğu ve kesin yetki kuralının bulunmadığı bu davada, Ankara ilinde yetkisiz bir mahkemede davacının dava açtığı anlaşılmaktadır. Hal böyle olunca seçme hakkı davalıya geçmiş ve davalı vekilince de süresinde ve usulüne uygun olarak Adana Aile Mahkemelerinin yetkili olduğuna ilişkin yetki itirazında bulunulduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Adana 7. Aile Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Adana 7. Aile Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,




06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.














