

5. Hukuk Dairesi         2024/6355 E.  ,  2024/7927 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/470 Esas, 2024/606 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Batman 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.02.2024 Tarihli ve 2023/668 Esas, 2024/159 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin ............ Mahallesi ..... Sokak No:4 İç Kapı No:11 ......../Antalya olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Antalya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.04.2024 Tarihli ve 2024/470 Esas, 2024/606 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, kısıtlı adayı hakkında Batman'da bulunan Batman Eğitim Araştırma Hastanesinden kolluk vasıtasıyla sevk edilmek suretiyle raporunun alındığı ve alınan raporun dosya arasında bulunduğu dikkate alındığında, kısıtlı adayının vasi adayı ile birlikte Batman'da yaşadığının anlaşıldığı, merkezî nüfus idaresi sistemindeki kaydının Antalya görünüyor olmasının kısıtlı adayının fiilen yaşadığı, ikamet ettiği yerin Antalya olduğu anlamına gelmediği, nitekim bu hususta da dosya kapsamında bir bilgi de bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.




B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Merkez/Batman olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Batman 1. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Batman 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











