

5. Hukuk Dairesi         2024/2334 E.  ,  2024/5741 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/373 Esas, 2024/4 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 17. Asliye Hukuk Mahkemesinin 16.11.2023 Tarihli ve 2023/296 Esas, 2023/453 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda ilgilinin kaydının düzeltilmesi istenen ... olduğu, ...'ın en son oturduğu adresin bilinmediği, nüfus kayıtlarına göre ise...ili ... ...Köyü nüfusuna kayıtlı olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B....5. Asliye Hukuk Mahkemesinin 02.01.2024 Tarihli ve 2023/373 Esas, 2024/4 Karar Sayılı Kararı
Nüfus kaydında düzeltim talep eden davacının nüfus kayıtlarına göre Mansuroğlu Mah. Ankara Cad. No:99 İç Kapı No:5 Bayraklı/İzmir adresinde ikamet ettiği ve uyuşmazlığın davacının ikametgah mahkemesi olan İzmir 17. Asliye Hukuk Mahkemesinde görülüp sonuçlandırılması gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Kanunu’nun 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Somut olayda, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin yerleşim yeri adresinin ve adres kayıt sistemine kayıtlı adresinin bulunmadığı tespit edilmekle dosya kapsamında yapılan incelemeden ayrıca nüfus siciline kayıtlı olduğu yerin ise Merkez/Düzce olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın...5. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince...5. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

13.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













