

5. Hukuk Dairesi         2024/7843 E.  ,  2024/9378 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/372 Esas, 2023/2248 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Akşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.12.2020 Tarihli ve 2020/22 Esas, 2020/1134 Karar Sayılı Kararı
Hükümlü, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi gereğince kısıtlanmış, kendisine ... 'in vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Vasi 16.12.2022 tarihli dilekçesinde kısıtlının hakkında Merkezefendi/Denizli adresinin ana adres olarak, Akşehir T Tipi Ceza İnfaz Kurumunun da diğer adres olarak tescil edilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 23.12.2022 tarihli ek kararıyla kısıtlının yerleşim yeri adresinin .... Mah. 2306 Sok. No:36/1 Merkezefendi/Denizli olarak değiştirilmesine izin verilmesine karar verilmiştir.
Mahkemece, 02.01.2023 tarihli ek karar ile vasinin talebi yerinde görülmekle kısıtlının adresinin değiştirilmesine izin verildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Denizli 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.10.2023 Tarihli ve 2023/372 Esas, 2023/2248 Karar Sayılı Kararı
Vasi 15.09.2023 tarihli dilekçesinde kendi ikamet adresinin Akşehir olduğunu, Denizli de ikamet etmediğini, kısıtlının Akşehir T Tipi Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğünde bulunduğunu belirterek yetkisizlik kararı verilmesini talep etmiştir.
Kısıtlının veya vasinin herhangi bir adres değişikliği talebi olmadığı, kısıtlının ikametgah değişikliğine izin almadan ikametgahı değiştirilse de vesayet makamından izin alınmaksızın yapılan yerleşim yeri değişikliğinin herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun'un 407 nci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Vesayet makamı olan Akşehir Sulh Hukuk Mahkemesince vasinin talebi üzerine kısıtlının yerleşim yerini değiştirmesine izin verilmişse de dosya kapsamından kısıtlının Merkezefendi/Denizli adresinde ikamet etmediği hâlen ikamet adresinin Akşehir/Konya olduğu anlaşıldığından vesayet dosyasının takibi ile Akşehir Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Akşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






