

5. Hukuk Dairesi         2024/12944 E.  ,  2025/162 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1547 Esas, 2024/1372 Karar
DAVALILAR:1. ... vd. vekili Avukat ...
2. ... vd.
ASLİ MÜDAHİL: ... vekili
Avukat ...
DAVA TARİHİ: 01.12.2022
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Sivas 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/602 Esas, 2024/167 Karar

Taraflar arasındaki 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun mülga 17 nci maddesi uyarınca tescil istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Karar bir kısım davalılar vekili tarafından istinaf edilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince 13.05.2024 tarihli ek karar ile bir kısım davalılar vekilinin istinaf isteminden vazgeçmiş sayılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin kararının bir kısım davalılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı bir kısım davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin İlk Derece Mahkemesinin 13.05.2024 tarihli ek kararı yönünden istinaf talebinin esastan reddine dair Bölge Adliye Mahkemesi kararına ilişkindir.

İlk Derece Mahkemesi kararının bir kısım davalılar vekili tarafından süresinde istinaf edildiği, istinaf karar harcının maktu olarak yatırıldığı, istinaf karar harcının nispi yatırılması gerektiğinden bahisle, İlk Derece Mahkemesince eksik harcın tamamlanması yönünde 22.04.2024 tarihli muhtıranın düzenlenip vekile tebliğ edildiği, akabinde eksik harcın süresinde tamamlanmadığından bahisle 13.05.2024 tarihli ek karar ile istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verildiği anlaşılmaktadır.

2942 sayılı Kanun'un 17 nci maddesine dayanan tescil davası yenilik doğurucu nitelikte olmadığından istinaf karar harcı maktu alınacak olup, bu durumda istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair ek karar hukuka uygun değildir.

O halde; Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesinin 13.05.2024 tarihli ek kararının kaldırılarak istinaf başvurusunun incelenmesi gerekirken, kesin süre içerisinde eksik harcın tamamlanmadığından bahisle istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair ek kararın yerinde olduğu gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi isabetsizdir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bir kısım davalılar vekilinin temyiz isteminin kabulü ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Davalı ... vd.'den peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine,

Dosyanın 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


07.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











