

5. Hukuk Dairesi         2024/6657 E.  ,  2025/941 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/8 Esas, 2023/321 Karar
ASIL VE BİRLEŞTİRİLEN
DAVADA DAVACILAR : ... vd. vekili Avukat ...
ASIL VE BİRLEŞTİRİLEN
DAVADA DAVALI : ... vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ: 12.02.2009
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili ile ecrimisil istemine ilişkin asıl ve birleştirilen davalarda verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; asıl ve birleştirilen davaların kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Mahkeme kararının davalı idare vekili tarafından temyiz edildiği; ancak, temyiz kaydının yapılmasına rağmen nispi harçların yatırılmadığı, bu hususta Dairemizce geri çevirme yapıldığı; ancak Mahkemece davalı vekilinin nispi temyiz harcı nedeniyle dosyanın geri çevrildiği gözetilmeden ve geri çevirmenin gerekleri tam olarak yerine getirilmeden dosyanın temyiz incelemesi için Dairemize gönderildiği anlaşılmıştır.

Bu durumda nispi temyiz harcı alınmış ise, buna ait belgenin dosyasına konulduktan, harç eksik alınmamış ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesi yollaması ile 344 üncü maddesi gereğince temyiz harcının yatırılması için davacı vekiline muhtıra tebliğ edilip harcın yatırılmaması durumunda 6100 sayılı Kanun'un 344 üncü maddesi uyarınca işlem yapıldıktan sonra, temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemler yerine getirildikten sonra hâkim tarafından denetlenerek gönderilmek üzere dosyanın hüküm veren Mahkemeye İKİNCİ KEZ GERİ ÇEVRİLMESİNE,

22.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













