

5. Hukuk Dairesi         2024/441 E.  ,  2024/2141 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/175 Esas, 2022/174 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Şanlıurfa 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.11.2021 Tarihli ve 2021/2245 Esas, 2021/2621 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı hakkında Tunceli Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından verilen 20.11.2013 Tarih 2013/230 Esas ve 2013/325 Karar sayılı ilamı ile kısıtlılık kararı verildiği ve kısıtlıya ...'nun vasi olarak atandığı, kısıtlılık kararının halen devam ettiği, ayrıca kısıtlının Şanlıurfa Özel Yaşam Engelli ve Bakımevinde kalıyor olmasının kısıtlının yeni yerleşim yeri olarak kabul edilemeyeceği, kısıtlı adayının son yerleşim yeri adresinin vesayet makamının bulunduğu yer olan Tunceli olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Tunceli Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.04.2022 Tarihli ve 2022/175 Esas, 2022/174 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının halen Şanlıurfa Bakım, Rehabilitasyon ve Aile Danışma Merkezi Müdürlüğünde koruma altında olduğu, yine adres kayıt sistemindeki adresinin ... Şanlıurfa olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre, kısıtlının Tunceli Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.11.2013 Tarihli ve 2013/230 Esas, 2013/325 Karar sayılı kararıyla vesayet altına alındığı ve bu mahkemece takip edildiği, kısıtlılık halinin devam ettiği, yerleşim yerinin vesayet makamının bulunduğu yer olduğu anlaşıldığına göre uyuşmazlığın Tunceli Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Tunceli Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.02.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.


















