

5. Hukuk Dairesi         2024/8168 E.  ,  2024/9381 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/431 Esas, 2024/482 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.03.2024 Tarihli ve 2022/1057 Esas, 2024/440 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamına ve yapılan kolluk araştırmalarına göre; kısıtlı adayının adresinin Taşyoncası Sok. Maslak 1453 Ağaoğlu Sitesi C1 Blok Kat:14 Daire:121 Maslak Sarıyer/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 17.05.2024 Tarihli ve 2024/431 Esas, 2024/482 Karar Sayılı Kararı
Dava açılış tarihinde, kısıtlı adayının ikamet adresinin merkezi nüfus idare sistemine, dava dilekçesine, kısıtlı adayı vekilinin dilekçelerinde belirttiği açık adres ve tutanak içeriklerine göre Yenikale Mah. İsmail Cem Sok.No:3/37 Narlıdere/ İzmir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 405 ve 406 ncı maddeleri uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında ve merkezi nüfus idare sisteminde yapılan incelemeye göre kısıtlı adayının dava tarihindeki yerleşim yeri adresinin Narlıdere/İzmir olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın İzmir 11. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İzmir 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












