

5. Hukuk Dairesi         2024/5514 E.  ,  2024/10510 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 1976/426 Esas, 1977/165 Karar
DAVA TARİHİ : 13.07.1976
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun mülga 17 nci maddesi uyarınca davacı idare adına tesciline ilişkin davanın yargılaması sonunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.
Karar bir kısım davalılar mirasçıları vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Dairenin 04.04.2023 tarihli ve 2022/15880 Esas, 2023/3376 Karar sayılı kararı ile dosyanın 4473 sayılı kanun hükümlerinden faydalanarak ihya edildikten sonra, ihya edilen dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Mahkemesine gönderilmesine ilişkin geri çevirme kararının gerekleri tam olarak yerine getirilmemiştir.
Bilindiği üzere, Adliye dairelerinde bulunan derdest veya karara çıkmış herhangi (mahkemeler, Cumhuriyet başsavcılığı veya icra dairelerine ait) bir dosyanın, doğal afet olarak nitelendirilen yangın, yer sarsıntısı, seylap veya heyelan gibi nedenlerle kaybolması ya da belgelerinin zarara uğraması durumunda ne yapılması gerektiği 4473 sayılı Yangın, Yersarsıntısı, Seylap veya Heyelan Sebebiyle Mahkeme ve Adliye Dairelerinde Ziyaa Uğrayan Dosyalar Hakkında Yapılacak Muamelelere Dair Kanun ile belirlenmiştir. Anılan Kanun'un 1 inci maddesinde yangın, yer sarsıntısı seylap veya heyelan sebebiyle mahkeme ve adliye dairelerinde ziyana uğrayan dosyaların yenilenmesinin bu Kanun hükümleri dairesinde yapılacağı; 2 nci maddesinde ise 1 inci maddede yazılan hallerde kanunun tatbik edilebilmesinin Adliye Vekaletinin kararına bağlı olduğu, kararın Resmi Gazete ve ayrıca mahallinde mutat vasıtalarla neşir ve ilan olunacağı, devam eden maddelerinde ise dosya ihyasının nasıl yapılacağı düzenlenmiştir. Ayrıca Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğünün 30.01.2006 tarihli ve 107 sayılı “Zayi Olan Dosyaların Yenilenmesi” başlıklı Genelgesinde de ihya işlemlerinin nasıl yapılacağı detaylı olarak açıklanmıştır.
O halde Mahkemece, 4473 sayılı Yangın, Yersarsıntısı, Su Baskını veya Heyelan Sebebiyle Mahkeme ve Adliye Dairelerinde Ziyaa Uğrayan Dosyalar Hakkında Yapılacak Muamelelere Dair Kanun hükümleri gereğince yasal süre ve usullere uygun olarak dava dosyasının ihyasının sağlanması, Mahkeme Hakimi tarafından da denetlendikten sonra, dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Mahkemece dosyanın ihyası gerekirken, bu husus yerine getirilmeden dosyanın yeniden temyiz incelemesine gönderilmiş olması nedeniyle temyiz incelemesi yapılması mümkün bulunmadığından, belirtilen işlemin yerine getirilmesi için Mahkemesine İKİNCİ KEZ GERİ ÇEVRİLMESİNE,24.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









