

5. Hukuk Dairesi         2024/9020 E.  ,  2025/756 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/99 Esas, 2024/125 Karar
DAVACILAR: ... vd.

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gemlik 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 23.01.2024 Tarihli ve 2021/333 Esas, 2024/56 Karar Sayılı Kararı
Davanın sebepsiz zenginleşmeden kaynaklanan tazminat talebi olduğu, taşınmazın aynına ilişkin olmadığı, yetkili mahkemenin davalının ikametgahının bulunduğu yer mahkemesi olup kesin yetki durumu bulunmadığı, davalı tarafından süresi içinde yetki itirazında bulunulduğu, yetkili mahkemenin davalının yerleşim yeri olan Ankara Mahkemeleri olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Ankara 43. Asliye Hukuk Mahkemesinin 02.04.2024 Tarihli ve 2022/99 Esas, 2024/125 Karar Sayılı Kararı
Davanın ve taraflar arasındaki uyuşmazlığın taraflar arasında dava konusu edilen Bursa ili, ..., ... Mahallesi 7260 parsel sayılı taşınmazın ve üzerinde bulunan yapı ile muhtesatın dava tarihi itibari ile bedelinin tespit ve davalıdan tahsili istemine ilişkin olduğu, davanın niteliğinin taşınmazın ve üzerinde bulunan muhtesatın davacıya ait olup olmadığı hususunun tespitine ilişkin olup yargılamayı gerektirdiği, uyuşmazlığın taşınmazın aynı ile ilgili olduğunun tespit edildiği, taşınmazın aynına ilişkin davalarda taşınmazın bulunduğu yer mahkemesinin kesin yetkili bulunduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, taraflar arasındaki davada yetkili mahkemenin belirlenmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6100 sayılı Kanun'un “Taşınmazın aynından doğan davalarda yetki” başlıklı 12 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Taşınmaz üzerindeki ayni hakka ilişkin veya ayni hak sahipliğinde değişikliğe yol açabilecek davalar ile taşınmazın zilyetliğine yahut alıkoyma hakkına ilişkin davalarda, taşınmazın bulunduğu yer mahkemesi kesin yetkilidir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı ve dava dilekçesi içeriğinden talebin taşınmazın aynına ilişkin olduğu anlaşılmaktadır. Taşınmaz üzerindeki ayni hakka ilişkin veya ayni hak sahipliğinde değişikliğe yol açabilecek davaların, taşınmazın bulunduğu yer mahkemesinde açılması hakkındaki yetki kuralı kamu düzenine ilişkin ve kesin olduğu için, bu konuda yetki sözleşmesi yapılamaz ve yetki sözleşmesi ile başka yetkili mahkeme kararlaştırılamaz. Bu durumda uyuşmazlığın taşınmazın bulunduğu yer mahkemesi olan Gemlik 1. Asliye Hukuk Mahkemesinde görülüp, sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Gemlik 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









