

5. Hukuk Dairesi         2024/2340 E.  ,  2024/6089 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/204 Esas, 2023/73 Karar
MİRAS BIRAKAN : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Marmaris Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.03.2023 Tarihli ve 2023/9 Tereke Esas, 2023/5 Karar Sayılı Kararı
Müteveffanın mernis adresinin Goldach/İsviçre olduğu murisin yurt içinde yerleşim yeri adresi bulunmadığı, 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun'un (5718 sayılı Kanun) 41 inci maddesi gereğince İstanbul Mahkemelerinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 23. Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.04.2023 Tarihli ve 2023/204 Tereke Esas, 2023/73 Karar Sayılı Kararı
Müteveffan ...'ın Ulusal Yargı Ağı Projesi sisteminden alınan Gelir İdaresi Başkanlığı veri araştırması kapsamında yapılan incelemede; murisin ölmeden önce ikamet adresinin ... olduğu ve dava dilekçesinde davacı vekilince anılan adresin son yerleşim yeri adresi olarak belirtildiği, yine Anadolu 12. Aile Mahkemesinin 2019/116 Esas sayılı dosyasında da davacının adresinin anılan adres olarak belirtildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 589 uncu maddesi uyarınca terekenin tespiti istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un 589 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi, istem üzerine veya re'sen tereke mallarının korunması ve hak sahiplerine geçmesini sağlamak üzere gerekli olan bütün önlemleri alır.
”

4. 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun'un (5718 sayılı Kanun)
“Miras davaları” başlıklı 43 üncü maddesi şöyledir:
“Mirasa ilişkin davalar ölenin Türkiye'deki son yerleşim yeri mahkemesinde, son yerleşim yerinin Türkiye'de olmaması hâlinde terekeye dâhil malların bulunduğu yer mahkemesinde görülür.”


C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, murisin yerleşim yerinin ...Konfederasyonu olduğu, adres kayıt sisteminde kayıtlı adresinin Kadıköy/İstanbul olduğu, murisin nüfus kayıt örneği incelendiğinde ise...nüfusuna kayıtlı olduğu anlaşıldığından her ne kadar İstanbul Anadolu Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından verilmiş bir yetkisizlik kararı yoksa da Marmaris Sulh Hukuk ve İstanbul 23. Sulh Hukuk Mahkemelerinin verdikleri yetkisizlik kararları ile davadan el çektikleri, işin görülmesinin sürüncemede bırakılmaması ve Yargıtayca yargı yeri belirlenmesi gerektiği anlaşılmakla uyuşmazlığın İstanbul Anadolu Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesinde görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, İstanbul Anadolu Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

20.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







