

5. Hukuk Dairesi         2024/6672 E.  ,  2025/78 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/347 Esas, 2024/371 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. ...Asliye Hukuk( İcra Hukuk mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 06.03.2024 Tarihli ve 2024/12 Esas, 2024/13 Karar Sayılı Kararı
Davanın, satışın durdurulması ve haczin kaldırılması davası olduğu, asıl icra dairesi olan İstanbul 34. İcra Dairesinin 2024/3612 Esas sayılı dosyası ile icra takibi başlatıldığı, bu dosya üzerinden haciz ve muhafaza kararı alındığı, bu işlem için ...İcra Müdürlüğüne talimat yazıldığı, ...İcra Müdürlüğü'nün 2024/21 Talimat sayılı dosyasından talimatın yerine getirilerek haciz mahallinde menkul eşya üzerinde haciz işleminin uygulandığı ancak muhafaza işleminin yapılmadığı, satışın durdurulması ve haczin kaldırılması taleplerinin, haciz ve muhafaza kararı alan esas icra dairesine ya da bu kararı alan icra dairesinin bağlı bulunduğu İcra Mahkemesine yapılabileceği, davanın haczedilmezlik şikayeti olmayıp, satışın durdurulması ve haczin kaldırılması talebi olduğu, bu nedenle yetkili İcra Hukuk Mahkemesi'nin esas icra dairesi olan İstanbul 34. İcra Dairesinin bağlı bulunduğu İstanbul İcra Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 31. İcra Hukuk Mahkemesinin 13.05.2024 Tarihli ve 2024/347 Esas, 2024/371 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda; şikayete konu haczin İstanbul 34. İcra Müdürlüğünün 2024/3612 Esas sayılı dosyasından yazılan talimat doğrultusunda, ...İcra Müdürlüğü tarafından yapıldığı, hacizle ilgili şikayetin talimat müdürlüğünün bağlı olduğu ...Asliye Hukuk Mahkemesine (İcra Hukuk Mahkemesi Sıfatıyla) yöneltildiği, davacının talebinin haczedilmezlik şikayeti olduğu, davacının haczedilmezlik şikayetinde bulunabileceği ve şikayeti inceleme konusunda talimat icra dairesinin haczine karşı ...İcra Mahkemelerinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu (2004 sayılı Kanun) uyarınca haczin kaldırılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2004 sayılı Kanun’un “İcra Mahkemesi” başlıklı 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi şöyledir:
“İcra ve iflas dairelerinin muamelelerine karşı yapılan şikayetlerle itirazların incelenmesi icra mahkemesi hakimi yahut kanun gereğince bu görev kendisine verilmiş olan hakim tarafından yapılır.”

3. 2004 sayılı Kanun’un “Hacze Başlama Müddeti” başlıklı 79 uncu maddesinin ikinci fıkrasının şöyledir:
“Haczolunacak mallar başka yerde ise haciz yapılmasını malların bulunduğu yerin icra dairesine hemen yazar. Bu halde hacizle ilgili şikayetler, istinabe olunan icra dairesinin tabi bulunduğu icra mahkemesince çözümlenir. Resmî sicile kayıtlı malların haczi, takibin yapıldığı icra dairesince, kaydına işletilmek suretiyle doğrudan da yapılabilir."

4. 2004 sayılı Kanun’un “Haczedilen malların istinabe suretiyle satışı” başlıklı 360 ıncı maddesi şöyledir:
“Haczedilen mallar başka bir yerde bulunduğu takdirde satış, istinabe suretiyle yapılır. Artırma ve ihaleye mütedair ihtilaflar istinabe olunan icra dairesinin tabi bulunduğu icra mahkemesince hallolunur.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, şikayete konu haciz işleminin ...İcra Müdürlüğünün 2024/21 Talimat sayılı dosyasına ilişkin olduğu anlaşılmakla uyuşmazlık konusunu inceleme yetkisi ...Asliye Hukuk (İcra Hukuk Mahkemesi Sıfatıyla) Mahkemesine aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince ...Asliye Hukuk (İcra Hukuk Mahkemesi Sıfatıyla) Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,


06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












