

5. Hukuk Dairesi         2024/8494 E.  ,  2024/9375 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/723 Esas, 2023/771 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.01.2023 Tarihli ve 2023/214 Esas, 2023/297 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Cumhuriyet Mevkii Akşehir Sok. No.49 Bağkonak Yalvaç/Isparta olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Yalvaç Sulh Hukuk Mahkemesinin 19.06.2023 Tarihli ve 2023/723 Esas, 2023/771 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının vesayet halinin devam etmekte olduğu, vesayete yönelik işlemlerin Afyonkarahisar Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından yürütülmesi gerektiği, vasinin adres değişikliği talebi olmadığı gibi Afyonkarahisar Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından kısıtlının ikametinin değiştirilmesine yönelik herhangi bir kararında verilmemiş olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre, kısıtlının Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.07.2023 Tarihli ve 2023/489 Esas, 2023/1433 Karar sayılı kararıyla vesayet altına alındığı ve bu mahkemece takip edildiği, kısıtlılık halinin devam ettiği, yerleşim yerinin vesayet makamının bulunduğu yer olduğu anlaşıldığına göre uyuşmazlığın Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







