

5. Hukuk Dairesi         2024/2723 E.  ,  2024/10277 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/432 Esas, 2016/179 Karar
DAVA TARİHİ : 02.06.2015
KARAR : Kabul
TEMYİZ EDENLER : Davacı idare ve davalı ... vekilleri

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun (2942 sayılı Kanun) 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın yol olarak tapudan terkini davasında yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.
Mahkeme kararı davacı idare ve davalı ... vekilleri tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı idare vekili dava dilekçesinde özetle; Adana ili, Yüreğir ilçesi, Havutlu Mahallesi 1622 parsel (eski 689 parsel) sayılı taşınmazın kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescilini ve akabinde yol olarak tapudan terkinini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulüne ve kamulaştırma bedelinin tespiti ile dava konusu taşınmazın davalılar adına olan tapu kaydının iptali ile davacı idare adına tesciline ve yol olarak terkinine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı idare ve davalı ... vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1. Davacı idare vekili temyiz dilekçesinde özetle; kamulaştırılan alan 615,07 m² olduğu hâlde, 261,43 m² olarak belirtildiğinden tescil işlemlerinin yapılamadığını, dava konusu taşınmaz ile emsal taşınmazın eksik ve üstün yönleri kıyaslanmadan düzenlenen raporun yetersiz olduğunu, belirlenen bedelin yüksek olduğunu ileri sürerek kararın bozulmasını istemiştir.
2. Davalı ... vekili temyiz dilekçesinde özetle; belirlenen bedelin düşük olduğunu, emsalin uygun olmadığını, kamulaştırılacak alan yönünden yeniden keşif yapılarak yüzölçümüne ilişkin çelişkinin giderilmesi gerektiğini ileri sürerek kararın bozulmasını istemiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukukî Nitelendirme
Uyuşmazlık, dava konusu taşınmazın kamulaştırma bedelinin tespitine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin atfıyla 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun (1086 sayılı Kanun) 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 439 uncu maddeleri.
2. 2942 sayılı Kanun'un 10 uncu maddesinin sekizinci fıkrası ile 11 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1. Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun’un geçici 3 üncü maddesinin atfıyla 1086 sayılı Kanun’un 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 437 nci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2. Arsa niteliğindeki dava konusu taşınmaza 2942 sayılı Kanun'un 11 inci maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi uyarınca emsalin üstün ve eksik yönleri belirlenip kıyaslaması yapılarak değer biçilmesinde yöntem itibarıyla bir isabetsizlik bulunmamaktadır.
3. Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukukî nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre; davacı idare vekili ile davalı ... vekilinin aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.
4. Dava konusu taşınmaz ile emsal taşınmazın 2015 yılında Arsa Metrekare Rayiç Bedeli Takdir Komisyonu tarafından resen belirlenen emlak vergisine esas olan m² değerleri ilgili Belediye Başkanlığı Emlak Müdürlüğünden getirtilerek emlak vergi değerleri karşılaştırılmadığı gibi aynı mahallede bulunan, aynı kamulaştırma kapsamında dava konusu taşınmaza yakın konumda bulunan eski 840 parsel (yeni 263 ada 4 parsel) sayılı taşınmaza Haziran 2013 değerlendirme tarihi itibarıyla Adana 7. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2013/294 Esas, 2014/365 Karar sayılı dosyasında 320,00 TL/m² birim bedeli üzerinden değer biçilmiş olup işbu kararın taraf temyizi ile Dairemizin 2017/2559 Esas, 2018/17107 Karar sayılı kararı ile onandığı anlaşıldığından, Haziran 2015 değerlendirme tarihi itibarıyla dava konusu taşınmaza 183,04 TL/m² değer biçen rapor inandırıcı olmadığından yakın konumda bulunan parsellere ilişkin bedellerden ayrılma nedenleri konusunda bilirkişi heyetinden ek rapor alınıp sonucuna göre karar verilmesi gerektiğinin düşünülmemesi bozmayı gerektirir.
5. Kabule göre de; dava konusu taşınmazın tapu kaydının davalıların payı oranında iptaline karar verildiği hâlde, infazda tereddüt yaratacak şekilde hükümde davacı idare payına isabet eden alanın yazılması bozmayı gerektirir.

V. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davacı idare ile davalı ... vekillerinin diğer temyiz itirazlarının reddine,
2.Davacı idare ve davalı ... vekillerinin temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA, Davalı ...'den peşin alınan temyiz harcının istenildiğinde iadesine, 19.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















