

5. Hukuk Dairesi         2024/1356 E.  ,  2024/3588 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1139 Esas, 2023/1131 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Sütçüler Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.11.2015 Tarihli ve 2015/167 Esas, 2015/197 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 404 üncü maddesi gereğince kısıtlanmış, kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi adayı 08.09.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlı olan kızına babasının vasi atandığını ancak babasının vefat ettiğini, kızının yanında olduğu bu nedenle kendisinin vasi olarak atanmasını talep etmiş, 17.10.2023 tarihli dilekçesi ile de, kızı ile beraber Molla Gürani Mahallesi Tomrukçu Sokak No:38/6 .../İstanbul adresinde beraber kaldıklarını, bu nedenle yerleşim yeri değişikliğine izin verilerek dosyanın İstanbul Adliyesine gönderilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 17.10.2023 tarihli ek karar ile, kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. İstanbul 19. Sulh Hukuk Mahkemesinin 08.12.2023 Tarihli ve 2023/1139 Esas, 2023/1131 Karar Sayılı Kararı
Vasinin vefat ettiği, sağlığında ise kısıtlı küçüğün yerleşim yeri değişikliğine ilişkin bir talebinin bulunmadığı, vasi olma talebinde bulunan küçüğün annesinin vasi olmasına karar verilmeden doğrudan adres değişikliği talebinin kabul edilerek dosyanın yetkisizlikle gönderilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 404 üncü maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin değiştirilmesi ve kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine izin verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Sütçüler Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın İstanbul Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Sütçüler Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Sütçüler Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

