

5. Hukuk Dairesi         2024/7047 E.  ,  2025/1533 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/244 Esas, 2024/500 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul 2. İcra Hukuk Mahkemesinin 03.01.2024 Tarihli ve 2023/409 Esas, 2024/11 Karar Sayılı Kararı
İtiraza konu kıymet takdir raporunun Ankara 3. İcra Dairesinin 2021/38 talimat sayılı dosyası üzerinden aldırıldığı, dolayısıyla yetkili mahkemenin raporu düzenleten Ankara İcra Dairesinin bağlı bulunduğu Ankara İcra Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Ankara 12. İcra Hukuk Mahkemesinin 23.05.2024 Tarihli ve 2024/244 Esas, 2024/500 Karar Sayılı Kararı
İstanbul 23. İcra Müdürlüğü'nün 2020/28774 Esas sayılı dosyasında yapılan 103 davetiyesi ve kıymet takdir raporu tebligatlarının da usulsüz olup olmadığını inceleme görevi Mahkemenin görevi ve yetki çevresi dışında kaldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, tebligatın usulsüz olduğunun tespiti istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun (2004 sayılı Kanun) “İcra Mahkemesi” başlıklı 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi şöyledir:
“İcra ve iflas dairelerinin muamelelerine karşı yapılan şikayetlerle itirazların incelenmesi icra mahkemesi hakimi yahut kanun gereğince bu görev kendisine verilmiş olan hakim tarafından yapılır.”

3. 2004 sayılı Kanun’un “Hacze Başlama Müddeti” başlıklı 79 uncu maddesinin ikinci fıkrasının şöyledir:
“Haczolunacak mallar başka yerde ise haciz yapılmasını malların bulunduğu yerin icra dairesine hemen yazar. Bu halde hacizle ilgili şikayetler, istinabe olunan icra dairesinin tabi bulunduğu icra mahkemesince çözümlenir. Resmî sicile kayıtlı malların haczi, takibin yapıldığı icra dairesince, kaydına işletilmek suretiyle doğrudan da yapılabilir."

4. 2004 sayılı Kanun’un “Haczedilen malların istinabe suretiyle satışı” başlıklı 360 ıncı maddesi şöyledir:
“Haczedilen mallar başka bir yerde bulunduğu takdirde satış, istinabe suretiyle yapılır. Artırma ve ihaleye mütedair ihtilaflar istinabe olunan icra dairesinin tabi bulunduğu icra mahkemesince hallolunur.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, şikayete konu işlemin İstanbul 23. İcra Dairesinin 2020/28774 Talimat sayılı dosyasında düzenlendiği anlaşılmakla, şikayeti inceleme yetkisi İstanbul 2. İcra Hukuk Mahkemesine aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul 2. İcra Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,
10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












