

5. Hukuk Dairesi         2024/9297 E.  ,  2024/9844 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1031 Esas, 2024/1099 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ortaca Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.03.2024 Tarihli ve 2024/40 Esas, 2024/301 Karar Sayılı Kararı
Seydikemer Eşen Açık Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü tarafından hükümlünün 12.01.2024 tarihinde gönderdiği yazısında hükümlünün ceza infaz kurumuna girmeden önceki son ikamet adresinin Denizli olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Denizli 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 01.07.2024 Tarihli ve 2024/1031 Esas, 2024/1099 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün vasi atanmasında açık adres olarak bildirmediği ve sadece yerleşim yerinin Denizli olduğunu bildirdiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, hükümlünün cezaevine girmeden önceki yerleşim yeri adresinin Dalaman/Muğla olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Ortaca Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ortaca Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













