

5. Hukuk Dairesi         2024/9517 E.  ,  2025/4646 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/682 Esas, 2024/1825 Karar
KARAR : Esastan ret/düzeltilerek yeniden esas hakkında verilen karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Eskişehir 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/356 Esas, 2022/879 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asli müdahale talebinin reddine, davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı idare vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, davalı vekilinin başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak düzeltilerek yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1.Dava konusu taşınmazların üzerlerindeki irtifak şerhlerini/beyanlarını gösterir şekilde tüm tedavülleriyle birlikte güncel tapu kayıtları ve dayanak belgeleri ilgili Tapu Müdürlüğünden getirtilmelidir.

2. Dava konusu taşınmazların değerlendirme tarihi olan 08.06.2021 tarihi itibarıyla (güncel parsel numaraları tek tek belirtilerek) imar planı içerisinde olup olmadıkları, imar planı içerisinde ise tarihi, ölçeği ve türü (1/1000, 1/5000, 1/25000, Uygulama, nazım...) araştırılarak 1/1000 ölçekli imar planı içerisinde olmadıklarının tespiti durumunda belediye veya mücavir alan sınırları dahilinde bulunup bulunmadıkları, belediye hizmetlerinden yararlanıp yararlanmadıkları, istenildiği takdirde belediye hizmetlerinden yararlanıp yararlanamayacakları, etraflarının meskun olup olmadığı, 1/1000 ölçekli uygulama imar planına mesafeleri; diğer ölçekli plan dahilinde ise plandaki konumu, plan kapsamında alınma amacı, yerleşim yerine uzaklığı, şehrin gelişme istikametinde olup olmadıkları hususları ilgili Belediye Başkanlığından sorulmalıdır.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler yerine getirildikten sonra, temyiz incelemesi yapılmak üzere dosya Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen eksiklik yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,08.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












