

5. Hukuk Dairesi         2024/13545 E.  ,  2025/4874 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/435 Esas, 2024/444 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kahramanmaraş Çocuk Mahkemesinin 16.06.2023 Tarihli ve 2023/177 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçük hakkında bakım tedbiri uygulanmasına karar verilmiştir.
Korunmaya ihtiyacı olan çocuk hakkında mahkememiz tarafından 16.06.2023 tarihinde bakım tedbiri kararı verildiği, bakım tedbirinin uygulanması amacıyla ilgili kuruma gönderildiği, çocuk hakkında Tunceli Valiliği Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü tarafından uygulama planı gönderildiği bildirilmiştir.

Mahkemece 11.10.2024 tarihli ek karar ile, korunmaya ihtiyacı olan küçüğün Tunceli ilinde bulunduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Tunceli 1.Asliye Hukuk Mahkemesi (Aile Mahkemesi Sıfatıyla) 04.11.2024 Tarihli ve 2024/435 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, Sivas Çocuk Mahkemesince verilen yetkisizlik kararının usul ve kanuna aykırı olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının c bendi uyarınca hakkında bakım tedbiri uygulanan küçüğün, tedbirnin uygulamasını takibe ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”
C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, Kahramanmaraş Çocuk Mahkemesinin 2023/177 Tedbir Talep sayılı dosyasında 16.06.2023 tarihli karar ile, küçük hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince bakım tedbirlerinin uygulanmasına karar verildiği daha sonra 11.10.2024 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın Kahramanmaraş Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kahramanmaraş Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 10.04.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







