

5. Hukuk Dairesi         2024/6082 E.  ,  2024/10398 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/718 Esas, 2024/815 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Eskişehir 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.12.2023 Tarihli ve 2023/4126 Esas, 2023/3718 Karar Sayılı Kararı
Kayyım atanması istenilen küçüğün merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin ...Mahallesi 240. Sokak No:18 İç Kapı No:2 Çine/Aydın olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Aydın 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.12.2023 Tarihli ve 2023/4233 Esas, 2023/4083 Karar Sayılı Kararı
Kayyım atanması istenilen küçüğün yerleşim yeri adresinin Çine Mahkemelerinin yargı çevresine bağlı olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Çine Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.01.2024 Tarihli ve 2024/57 Esas, 2024/127 Karar Sayılı Kararı
Kayyım atanması istenilen küçüğün merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin .... Mahallesi ...Sokak No:24 İç Kapı No:9 Tepebaşı/Eskişehir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. Eskişehir 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.03.2024 Tarihli ve 2024/718 Esas, 2024/815 Karar Sayılı Kararı
Küçüğün nüfus kayıt örneğinin incelenmesi neticesinde yerleşim yerinin Aydın ili Çine ilçesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 426 ncı maddesi uyarınca temsil kayyımı atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Temsil” başlıklı 426 ncı maddesi şöyledir:
“Vesayet makamı, aşağıda yazılı olan veya kanunda gösterilen diğer hâllerde ilgilisinin isteği üzerine veya re'sen temsil kayyımı atar:
1. Ergin bir kişi, hastalığı, başka bir yerde bulunması veya benzeri bir sebeple ivedi bir işini kendisi görebilecek veya bir temsilci atayabilecek durumda değilse,
2. Bir işte yasal temsilcinin menfaati ile küçüğün veya kısıtlının menfaati çatışıyorsa,
3. Yasal temsilcinin görevini yerine getirmesine bir engel varsa.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 430 uncu maddesi şöyledir:
“Temsil kayyımı, kendisine kayyım atanacak kimsenin yerleşim yeri vesayet makamı tarafından atanır.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
1. Kayyım atanmasına ilişkin davada kesin yetki söz konusu olup, bu yön kamu düzenine ilişkindir.
2. Dosya kapsamından, kayyım atanması istenilen küçüğün dava tarihi itibariyle yerleşim yeri adresinin Tepebaşı/Eskişehir olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Eskişehir 1. Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Eskişehir 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





