

5. Hukuk Dairesi         2024/12689 E.  ,  2025/1148 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1740 Esas, 2024/1777 Karar
TALEP EDEN : Ereğli Konya 2 Nolu Y Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Muğla Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.06.2024 Tarihli ve 2024/1252 Esas, 2024/1373 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin ...Mahallesi Konya Ereğli Caddesi No:1690C......Konya olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Konya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.07.2024 Tarihli ve 2024/2119 Esas, 2024/2142 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün yerleşim yeri adresinin Ereğli ilçesinde bulunduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Ereğli (Konya) 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.09.2024 Tarihli ve 2024/1526 Esas, 2024/1703 Karar Sayılı Kararı
Yapılan araştırmada hükümlünün merkezî nüfus idaresi sistemindeki adresinin Ereğli Konya 2 Nolu Y Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü'nün resmi adresi olduğunun anlaşıldığı, hükümlü ... hakkında ilgili cezaevine yazılan müzekkerede ikametgah adresinin sorulduğu, 02.09.2024 tarihli gelen cevabi yazı incelendiğinde hükümlünün cezaevine girmeden önceki ikametgah adresini .......... Efendioğlu Hırdavat Fethiye/Muğla olarak belirttiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. Fethiye 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.10.2024 Tarihli ve 2024/1740 Esas, 2024/1777 Karar Sayılı Kararı
Tüm dosya kapsamının birlikte değerlendirilmesi neticesinde hükümlünün cezaevine girmeden önceki yerleşim yeri adresinin ve merkezî nüfus idaresi sistemindeki adresinin Ereğli/Konya olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, hükümlünün cezaevine girmeden önceki yerleşim yeri adresinin Karatay/Konya olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Konya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Konya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







