

5. Hukuk Dairesi         2024/1241 E.  ,  2024/7202 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/973 Esas, 2023/2130 Karar
DAVA TARİHİ: 09.04.2019
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Bursa 3. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/123 Esas, 2021/535 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı idareler vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı idareler vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Davalı ... tarafından Dairemiz denetiminden geçen aynı kent parkında bulunan taşınmaz dosyasında Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığının 14.10.2022 tarihli ve 4789802 sayılı makam olur'u ile 21.10.2022 tarihli ve 31990 sayılı Resmî Gazete ilanı ile Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığının 01.06.2022 tarihli ve 3790592 sayılı makam oluru ile 14.06.2022 tarihli ve 31866 sayılı Resmî Gazete ilanı üzerine dava konusu taşınmazı kapsayan doğal sit alanının tescilinin yapıldığı ve bu alanı kapsayan imar planlarının yürütmesinin durdurulduğu iddia edildiğinden, öncelikle dava konusu taşınmazın konumu Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığının ilan ettiği alana ilişkin paftalarda işaretlettirilip dava konusu taşınmazın güncel imar durumunun ne olduğu, dava konusu taşınmazı kapsayan kent parkına ilişkin fiilen çalışma başlatılıp başlatılmadığı davalı idarelerden ve Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı İl Müdürlüğünden sorulmalıdır.

2. Dairemizce Tapu Kadastro Genel Müdürlüğü Parsel Sorgu sayfasında yapılan kontrolde dava konusu taşınmazın ifraz gördüğü anlaşıldığından davacının payını ve taşınmaz üzerindeki beyan ve şerhleri gösterir şekilde güncel tapu kaydının dosya arasına alınması gerekmektedir.

Bu itibarla sözü geçen eksikliklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bursa Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

11.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
















