

5. Hukuk Dairesi         2024/9358 E.  ,  2025/73 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/265 Esas, 2024/450 Karar
VASİ ADAYI : ...
KISITLI ADAYI : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. ...2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.02.2024 Tarihli ve 2024/260 Esas, 2024/254 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayı küçüğün Hatay ili, Reyhanlı ilçesinde bulunduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Reyhanlı Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.05.2024 Tarihli ve 2024/265 Esas, 2024/450 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayı küçüğün yerleşim yeri adresinin Tekir Mahallesi Anafartalar Sokak No:12 Onikişubat/...olduğunun bildirildiği, ayrıca ...Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğünün 16.04.2024 tarihli cevabında küçüğün illerinde koruyucu aileye verildiği ve belgelerden anlaşılacağı üzere kısıtlı adayı küçüğün yerleşim yerinin Molla Gürani Mahallesi 6106. Sokak No:21 İç Kapı No:2 Onikişubat/...olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 404 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayı küçüğün dava tarihindeki merkezi nüfus idare sistemindeki adresinin Reyhanlı/Hatay olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Reyhanlı Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Reyhanlı Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











