

5. Hukuk Dairesi         2024/11273 E.  ,  2025/3992 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/1033 Esas, 2022/1033 Karar



I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul Anadolu 22. Aile Mahkemesinin 09.06.2022 Tarihli ve 2021/248 Esas, 2022/400 Karar Sayılı Kararı
Dava tarihi itibarıyla davalı karşı davacının yerleşim yeri adresinin Derince Mahallesi Merkez Sokak No: 147 Milas/Muğla olduğu, davacı karşı davalının Kazakistan Cumhuriyeti uyruklu olduğu bu nedenle nüfus kayıt örneğinin alınamadığı, davacı karşı davalı tarafından sunulan ve muhtarlıktan alınan belgede davacı karşı davalının yerleşim yeri adresi ... Mah. Şehit ... Sok. ... Apt. Blok No:13 İç Kapı No:2 Ümraniye/İstanbul olarak belirtilmişse de, belgenin 07.12.2021 tarihinde düzenlendiği, dava tarihinde davacı karşı davalının yerleşim yeri adresinin ... Mah. Şehit ... Sok. ... Apt. Blok No:13 İç Kapı No:2 Ümraniye/İstanbul olduğunun belirtilmediği, davacı karşı davalının sosyal ve ekonomik durum araştırmasına ilişkin 16.12.2021 tarihinde düzenlenen tutanakta davacı karşı davalı tarafından belirtilen ... Mah. Şehit ... Sok. ... Apt. No:13/2 Ümraniye/İstanbul adresinde davacı karşı davalının ablasının evinde misafir olarak ikamet ettiğinin bildirildiği, tarafların davadan önce son altı ay oturdukları yerin ve davacı karşı davalının yerleşim yerinin İstanbul olmadığı, bu nedenle açılan dava bakımından Mahkemenin yetkili olmadığı, davalı karşı davacının yerleşim yeri olan Milas Aile Mahkemeleri'nin yetkili olduğu, davalı karşı davacının süresinde usulüne uygun olarak yaptığı yetki ilk itirazı ile Milas Aile Mahkemesi'nin yetkili olduğunu bildirdiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Milas Aile Mahkemesinin 09.11.2022 Tarihli ve 2022/1033 Esas, 2022/1033 Karar Sayılı Kararı
Nüfus Müdürlüğüne ait adres bilgileri raporu ile yapılan sosyal ekonomik durum araştırması neticesinde;

davacı kadının dava tarihindeki yerleşim yerinin Ümraniye olduğu, davacı seçimini kendi oturduğu yerden yana kullandığına göre, davanın doğru yerde açıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanma, tazminat istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 168 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Boşanma veya ayrılık davalarında yetkili mahkeme, eşlerden birinin yerleşim yeri veya davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yer mahkemesidir.”

C. Değerlendirme
Somut olayda dava tarihi itibarıyla davacının yerleşim yerinin Üsküdar/İstanbul, davalının yerleşim yerinin ise Milas/Muğla olduğu, 4721 sayılı Kanunun 168 inci maddesi gereğince davacı davayı kendi yerleşim yerinde açarak tercih hakkını bu yönde kullandığı anlaşıldığından uyuşmazlığın İstanbul Anadolu 22. Aile Mahkemesinde görülüp, sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul Anadolu 22. Aile Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




