

5. Hukuk Dairesi         2024/7990 E.  ,  2024/8318 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 37. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/25 Esas, 2023/835 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 20. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/249 Esas, 2021/321 Karar

Taraflar arasındaki tapu sicilinin hatalı tutulması nedeniyle uğranılan zararın 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun 1007 nci maddesi uyarınca tazmini istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak davanın yeniden görülmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin kaldırma kararı üzerine yargılama yapan İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı Hazine vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine karar Dairemizin 05.03.2024 tarihli ve 2023/8274 Esas, 2024/2732 Karar sayılı kararıyla onanmıştır.

Davacı vekili müvekkilleri lehine duruşma salonunda hazır bulunmaları ve onama kararı verilmesi nedeniyle maktu vekâlet ücretine hükmedilmesi gerektiğini belirterek Dairece verilen karardaki maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraf vekillerinin tüm temyiz itirazlarının reddine karar verilerek mahkemece verilen hükmün onanmasına karar verildiğinden Dairemiz onama ilamında taraf vekilleri lehine vekâlet ücretine hükmedilmemesi doğru olduğu nazara alındığında, Dairemizin 05.03.2024 tarihli ve 2023/8274 Esas, 2024/2732 Karar sayılı düzeltilerek onama kararında herhangi bir maddi hata yapılmadığı anlaşılmıştır.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı vekilinin talebinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




