

5. Hukuk Dairesi         2024/4967 E.  ,  2024/6814 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/468 Esas, 2024/488 Karar
İHBAR EDEN : ...Açık Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kocaeli 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 23.02.2024 Tarihli ve 2024/276 Esas, 2024/292 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün beyanında Kocaeli olarak bildirdiği adresin Sivas il sınırları içerisinde olduğu, sehven Kocaeli olarak yazıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Sivas 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.03.2024 Tarihli ve 2024/468 Esas, 2024/488 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün cezaevine girmeden önceki adresini ... olarak bildirdiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Hükümlünün vasi atanması talep dilekçesinde cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini ...olarak bildirmiş ise de nüfus kayıt örneğine göre yerleşim yeri adresinin ... olduğu, adresin Sivas il sınırları içerisinde kaldığı, hükümlünün adresini sehven Kocaeli olarak bildirildiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Sivas 1. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Sivas 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.06.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.














