

5. Hukuk Dairesi         2024/1590 E.  ,  2024/3553 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/186 Esas, 2023/243 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kars Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.12.2016 Tarihli ve 2016/468 Esas, 2016/821 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Şırnak Valiliği Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü Özel Şefkat Bakım Merkezi Müdürlüğü 26.05.2023 tarihli yazısı ile, kurumlarında halen yatılı bakım hizmeti almaya devam eden engellinin vesayet kararı süresinin dolduğunu, vasilik süresi dolan engelli için vasilik süresinin uzatılmasını talep etmiştir.
Mahkemece 19.06.2023 tarihli ek karar ile, kısıtlının Şırnak Valiliği Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü Özel Şefkat Bakım Merkezi adresinde kaldığı gerekçesiyle kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. İdil Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.10.2023 Tarihli ve 2023/186 Esas, 2023/243 Karar Sayılı Kararı
Dava tarihinden sonra yargılama sırasında kısıtlanması istenilen kişinin yerleşim yerinin değişmesi hususunda vesayet makamına yapılmış bir talep ve vesayet makamının yerleşim yeri hususunda izin kararı olmaksızın resen yetkisizlik kararı verilmeyeceği, öncelikle yerleşim yerinin değişikliği hususunda talep ve vesayet makamının izninin gerektiği, dosya kapsamında vesayet makamının vasinin talebi olmaksızın resen yerleşim yeri değişikliğine izin kararı verdiği gerekçesiyle mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının hissedarı olduğu taşınmaz mallar hakkında işlem yapabilmek için izin ve yetki verilmesi ve görev süresinin uzatılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukukî dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun'un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da velisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Kars Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın İdil Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Kars Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle; HMK’nın 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kars Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







