

5. Hukuk Dairesi         2024/8788 E.  ,  2024/9787 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1198 Esas, 2023/1355 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.11.2020 Tarihli ve 2020/1078 Esas, 2020/1344 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemece 18.05.2023 tarihli ek kararıyla, ...'nün vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Vasi, 01.09.2022 tarihli dilekçesinde dosyanın Biga Mahkemesine gönderilmesi isteminde bulunmuştur.
Vasi 08.06.2023 tarihli dilekçesinde , kısıtlının Aksaray ilinde bulunan ...Özel Bakım Merkezi'ne nakil edilebilmesi için yetki ve izin verilmesini ve kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi talep edilmiştir.
Mahkemece, 16.06.2023 tarihli ek kararıyla, kısıtlının ikametgah adresinin Aksaray iline taşımak üzere vasiye izin ve yetki verilmesine, mahkemenin yetkisizliğine, dosyanın yetkili ve görevli Aksaray Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine, kısıtlının haline uygun bir bakım evine yerleştirilmesi için vasiye izin ve yetki verilmesine karar verilmiştir.
B. Aksaray 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.09.2023 Tarihli ve 2023/1198 Esas, 2023/1355 Karar Sayılı Kararı
Bakım ve sağlık kurumuna konulmanın yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmayacağı, kısıtlının bakımevine alınmadan önceki yerleşim yeri adresinin ... Mah. Atatürk Cad. Bilgili Apartmanı N:5/9 Antakya/Hatay olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takbibi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında
2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez.
Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun'un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olduğundan vesayet dosyasının takibi ile Aksaray 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Aksaray 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









