

5. Hukuk Dairesi         2024/69 E.  ,  2024/6714 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/411 Esas, 2023/287 Karar

KARAR : Dilekçe ret

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada verilen karar hakkında yapılan yargılama sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın davalı EPDK Başkanlığı ve dahili davalı ... Genel Müdürlüğü yönünden husumetten reddine, dahili davalı ... Genel Müdürlüğü yönünden kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı ... Genel Müdürlüğü tarafından temyiz edilmiştir.

Mahkemece 16.11.2023 tarihli ek kararla temyiz isteminin miktardan reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı ... Genel Müdürlüğü vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


Miktar veya her paydaş için değeri temyiz kesinlik sınırını aşmayan taşınır mal ve alacak davalarına ilişkin nihai kararlar 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesi uyarınca uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 427 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesi uyarınca uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 427 ve 432 nci maddeleri uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Mahkemenin karar tarihi itibarıyla kesinlik sınırı 12.950,00 TL'dir. Dosya içeriğine göre her paydaş için hüküm altına alınan ve reddedilen miktarlar ayrı ayrı olmak üzere 12.950,00 TL'nin altında kalmaktadır.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Mahkemece verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı ... Genel Müdürlüğü vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile Mahkemece verilen 16.11.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Davalı ... Genel Müdürlüğünden peşin alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,

30.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



















