

5. Hukuk Dairesi         2024/8175 E.  ,  2025/1934 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/518 Esas, 2024/1020 Karar
DAVACILAR : ... vd.

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ankara 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.02.2020 Tarihli ve 2016/1319 Esas, 2020/201 Karar Sayılı Kararı
Birden fazla taşınmaz için taşınmazlardan birinin bulunduğu yer mahkemesinde ortaklığın giderilmesi talep edilebilecek ise de Ankara'da bulunan taşınmaz için satış işlemi gerçekleşmiş bulunduğundan bu parsele ilişkin talebin konusuz kalması sebebi ile ayrılması gerektiği, diğer taşınmazın ise Silivri ilçesinde bulunduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Silivri 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.05.2024 Tarihli ve 2024/518 Esas, 2024/1020 Karar Sayılı Kararı
Tüm dosya kapsamına göre her ne kadar davacı vekilince, davanın Ankara’da bulunan taşınmaz yönünden konusuz kaldığının beyan edilmesi üzerinde Silivri’deki taşınmaz yönünden mahkememizin yetkili olduğundan bahisle yetkisizlik kararı verilmiş ise de birden fazla taşınmaz hakkında, taşınmazların aynına ilişkin açılan davalarda taşınmazlardan birinin bulunduğu yerde davanın açılmasının kanuni düzenlemeler ışığında mümkün olduğu, davanın açıldığı yer mahkemesinin yetki alanı dışında kalan taşınmazlar yönünden tefrik kararı verilmesi halinde dahi yargılamaya davanın ilk açıldığı yer mahkemesince devam edilmesi gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, ortaklığın giderilmesi istemine ilişkin davada yetkili mahkemenin belirlenmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6100 sayılı Kanun'un “Taşınmazın aynından doğan davalarda yetki” başlıklı 12 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Taşınmaz üzerindeki ayni hakka ilişkin veya ayni hak sahipliğinde değişikliğe yol açabilecek davalar ile taşınmazın zilyetliğine yahut alıkoyma hakkına ilişkin davalarda, taşınmazın bulunduğu yer mahkemesi kesin yetkilidir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından ortaklığın giderilmesi istenen taşınmazın İstanbul ili Silivri ilçesinde bulunduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Silivri 1. Sulh Hukuk Mahkemesinde görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Silivri 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.















