

5. Hukuk Dairesi         2024/5238 E.  ,  2024/7901 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2471 Esas, 2024/697 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Pütürge Sulh Hukuk Mahkemesinin 01.06.2023 Tarihli ve 2023/86 Esas, 2023/90 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının...Mahallesi 376. Sokak No:61/4 ...../İstanbul adresinde ikamet ettiğinin bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Büyükçekmece 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.03.2024 Tarihli ve 2023/2471 Esas, 2024/697 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının...Mahallesi 376. Sokak No:61/4......İstanbul adresinde kaldığı ancak şuan Malatya ili Pütürge ilçesine bağlı ... köyünde kaldığı, bir süre sonra tam adresi belli olmayan Malatya merkeze geçeceği ve 2024 yılı Haziran ayına kadar bu adreste kalacağının bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının dava tarihi itibariyle yerleşim yeri adresinin Pütürge/Malatya olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Pütürge Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Pütürge Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











