

5. Hukuk Dairesi         2024/7451 E.  ,  2024/9064 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1374 Esas, 2024/776 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A.İnebolu Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.09.2023 Tarihli ve 2023/504 Esas, 2023/864 Karar Sayılı Kararı
Her ne kadar kısıtlı adayının mernis adresi Çatalzeytin/Kastamonu görünüyor ise de, kısıtlı adayının eşi ...'in beyanı, güncel mernis adresinin İstanbul ili oluşu ve tutulan tutanakta kısıtlı adayı ve eşinin Yunus Emre Mahallesi Veysel Karani Caddesi Latife Sokak Alya Konakları Sitesi Sancaktepe/İstanbul adresinde oturduklarının belirtildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 21. Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.05.2024 Tarihli ve 2023/1374 Esas, 2024/776 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının dosya kapsamına göre dava tarihi itibarıyla Merkez Mahallesi 2 Sokak No:6 İç Kapı No:8 Çatalzeytin / Kastamonu adresinde ikamet ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamına, yapılan kolluk araştırmalarına ve beyanlara göre, kısıtlı adayının ikamet adresinin Sancaktepe/İstanbul olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın İstanbul Anadolu 21. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, İstanbul Anadolu 21. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













