

5. Hukuk Dairesi         2024/5715 E.  ,  2024/7859 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/414 Esas, 2024/432 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Tosya Sulh Hukuk Mahkemesinin 08.03.2024 Tarihli ve 2023/1177 Esas, 2024/209 Karar Sayılı Kararı
Kolluk araştırma tutanağında, kısıtlı adayının oğlunun yanında Koca Mustafapaşa Mah. ........, Cad. No:57/1 İç Kapı No:1 Fatih/ İstanbul adresinde ikamet ettiğinin belirtildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 1.Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.04.2024 Tarihli ve 2024/414 Esas, 2024/432 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının 13.11.2006 tarihinden beri yerleşim yeri adresinin Özboyu Köyü Tosya/Kastamonu olduğu, 18.10.2023 tarihli Tosya İlçe Jandarma Komutanlığı'nın tespit tutanağında da bu hususun belirlendiği, dava tarihinden sonra yapılan değişikliklerde kesin yetkili mahkemenin yetkisinin değişmeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre, kısıtlı adayının dava tarihindeki yerleşim yeri adresinin Tosya/Kastamonu olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Tosya Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Tosya Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.














