

5. Hukuk Dairesi         2024/1870 E.  ,  2024/5389 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2032 Esas, 2023/2040 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A.... İcra Hukuk Mahkemesinin 20.11.2023 Tarihli ve 2023/147 Esas, 2023/126 Karar Sayılı Kararı

Somut olayda,...1. İcra Müdürlüğü'nün 2023/31826 Esas sayılı dosyasından 16.08.2023 tarihli talimat gönderme yazılısı ile... İcra Dairesince İzmir İli ...Mahallesinde kain ve tapuda 1263 ada 4 parselde kayıtlı arsa nitelikli taşınmazın tapu kaydı, çap kroki ve imar durumları dikkate alınarak kıymet takdirinin yaptırılmasının talep edildiği, bu talimat uyarınca konulan haczin nokta haczi niteliğinde olduğu, bu nedenle kıymet takdirine itiraza ilişkin şikayeti inceleme yetkisinin haciz kararını veren esas icra müdürlüğünün bağlı olduğu...İcra Mahkemesine ait olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B....1. İcra Hukuk Mahkemesinin 07.12.2023 Tarihli ve 2023/2032 Esas, 2023/2040 Karar Sayılı Kararı
Kıymet takdir raporunu düzenleten icra dairesinin bulunduğu yerdeki icra mahkemesine şikayette bulunabileceği ve bu icra mahkemesinin... İcra Dairesi'nin işlemlerine bakan icra mahkemesine ait olduğu, bu mahkemenin de dosya içeriğinden... İcra Hukuk Mahkemesi olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun (2004 sayılı Kanun) 128/a maddesi uyarınca kıymet takdirine şikayete ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2004 sayılı Kanun’un “Kıymet takdirine ilişkin şikayet” başlıklı 128/a maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Kıymet takdirinin tebliğ edildiği ilgililer, raporun tebliğinden itibaren yedi gün içinde raporu düzenleten icra dairesinin bulunduğu yerdeki icra mahkemesinde şikâyette bulunabilirler.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kıymet takdirinin... İcra Müdürlüğünce yapıldığı anlaşılmakla şikayeti inceleme yetkisi... İcra Hukuk Mahkemesine aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince... İcra Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.














