

5. Hukuk Dairesi         2024/9074 E.  ,  2025/1552 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/82 Esas, 2024/290 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 6. Asliye Ticaret Mahkemesinin 11.12.2023 Tarihli ve 2023/594 Esas, 2023/1048 Karar Sayılı Kararı
Dava sebebi olan trafik kazasının Bergama İlçesinde meydana geldiği, davacı tarafın dava dilekçesinde davalı ... şirketinin adresini Şişli İlçesi olarak bildirdiği, genel yetki kuralına göre davalının yerleşim yeri mahkemesi olan İstanbul Asliye Ticaret Mahkemeleri ve haksız fiilin meydana geldiği yer mahkemesi olan Karşıyaka Asliye Ticaret Mahkemelerinin yetkili mahkeme olduğu, seçimlik hakkı bulunan davalı tarafın süresinde sunduğu cevap dilekçesiyle yetki ilk itirazında bulunarak İstanbul Asliye Ticaret Mahkemelerinin yetkili olduğunu belirttiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 4. Asliye Ticaret Mahkemesinin 15.05.2024 Tarihli ve 2024/82 Esas, 2024/290 Karar Sayılı Kararı
Haksız fiile (trafik kazası) dayalı tazminat davaları, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 6 ncı maddesi gereğince davalının ikametgahı mahkemesinde açılabileceği gibi 16 ncı maddesi gereğince, haksız fiilin vuku bulduğu yer mahkemesinde veya davacının ikametgahı mahkemesinde açılabileceği, somut olayda ise davacının İzmir adresinde ikamet ettiği ve davanın da davacının ikametgahı mahkemesinde açılmış olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, trafik kazasından kaynaklanan araç değer kaybının tahsili istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6100 sayılı Kanun’un “Genel yetkili mahkeme” başlıklı 6 ıncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Genel yetkili mahkeme, davalı gerçek veya tüzel kişinin davanın açıldığı tarihteki yerleşim yeri mahkemesidir.”

3. 6100 sayılı Kanun’un “Haksız fiilden doğan davalarda yetki” başlıklı 16 ncı maddesi şöyledir:
“Haksız fiilden doğan davalarda, haksız fiilin işlendiği veya zararın meydana geldiği yahut gelme ihtimalinin bulunduğu yer ya da zarar görenin yerleşim yeri mahkemesi de yetkilidir.”

4. 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu'nun “Görevli ve yetkili mahkeme” başlıklı 110 uncu maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“Motorlu araç kazalarından dolayı hukuki sorumluluğa ilişkin davalar, sigortacının merkez veya şubesinin veya sigorta sözleşmesini yapan acentenin bulunduğu yer mahkemelerinden birinde açılabileceği gibi kazanın vuku bulduğu yer mahkemesinde de açılabilir.”

C. Değerlendirme
1. Kesin yetki halinin kuralının bulunmadığı ve birden fazla yetkili mahkemenin bulunduğu hallerde yetkili mahkemeyi seçme hakkı davacıya aittir. Davacı, kesin yetki kuralının bulunmadığı bir davayı yetkisiz bir mahkemede açmışsa, seçme hakkı itiraz eden davalıya geçer, davalının bildirdiği yetkili mahkemede davanın görülmesi gerekir.

2. Dosya kapsamından kazanın İzmir ili, Bergama ilçesinde meydana geldiği, davalının adresinin İstanbul ili, Şişli ilçesi olduğu, zarar gören davacının dava tarihi itibarıyla yerleşim yerinin ise İzmir ili, Dikili ilçesi olduğu anlaşılmaktadır. Dolayısı ile, davacının birden çok mahkemenin yetkili olduğu ve kesin yetki kuralının bulunmadığı bu davada, 6100 sayılı Kanun'un 16 ncı maddesindeki seçimlik hakkını, yerleşim yerinde dava açarak kullanmasının, genel yetki kuralına uygun olduğu anlaşılmakla, uyuşmazlığın İzmir 6. Asliye Ticaret Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İzmir 6. Asliye Ticaret Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





