

5. Hukuk Dairesi         2024/1591 E.  ,  2024/3559 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2057 Esas, 2023/3623 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Altınözü Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.06.2023 Tarihli ve 2023/66 Esas, 2023/702 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayı hakkında her ne kadar 06.02.2023 tarihinde meydana gelen deprem felaketi öncesi kısıtlanması talebiyle bir dava ikame edilmiş ise de vasi adayı tarafından sunulan dilekçe ile dosyanın Manavgat Sulh Hukuk Mahkemelerine gönderilmesinin talep edildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Manavgat Sulh Hukuk Mahkemesinin 08.12.2023 Tarihli ve 2023/2057 Esas, 2023/3623 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin halen ... Mahallesi .... Sokak No:18 Altınözü/Hatay olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı ve yapılan kolluk araştırması sonucundan, kısıtlı adayının dava tarihi itibariyle yerleşim yeri adresinin Altınözü/Hatay olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Altınözü Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Altınözü Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.














