

5. Hukuk Dairesi         2024/5235 E.  ,  2024/7847 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1506 Esas, 2023/1718 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Zonguldak 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.11.2018 Tarihli ve 2018/506 Esas, 2018/835 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.

Vasi adayı Şenel Kayıkçı 11.09.2023 tarihli dilekçesinde, kısıtlının İnegöl/ Bursa 'da bulunan bakımevinde kaldığını, vasinin kısıtlı ile ilgilenmediğini belirterek vasilik görevinin kaldırılmasını, kısıtlıya kendisinin vasi olarak atanmasını talep etmiştir.


Mahkemece, 16.10.2023 tarihli ek karar ile kısıtlının halen Bursa İnegöl Özel Mimar Sinan Bakım Merkezi adresinde ikamet ettiğinden, talebin kabulüne ve adres değişikliğine izin ve yetki verilmesine karar vermek gerektiği gerekçesiyle vasiye kısıtlının adresini Bursa İnegöl Özel Mimar Sinan Bakım Merkezi olarak değiştirilmesine izin ve yetki verilmesine karar verilmiştir.

Mahkemece 01.11.2023 tarihli ek kararıyla talebin reddine karar verilmiştir.

Mahkemece 11.12.2023 tarihli ek karar ile bakım ve sağlık kurumuna konulma yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmamakta ise de, kısıtlının bakım evine yatırılarak ihtiyaçlarının bakım evi tarafından karşılandığı anlaşıldığından kısıtlının sürekli kaldığı yerleşim yeri olan İnegöl Sulh Hukuk Mahkemesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İnegöl 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 11.12.2023 Tarihli ve 2023/1506 Esas, 2023/1718 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri adresinin Merkez Mah. Cumhuriyet Meydanı Küme Evler N:2 D.4 Kilimli/Zonguldak olduğu görülmüş olup vesayet işlerinde yetkinin kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine ait olacağı, bu uyuşmazlıkta kısıtlının yerleşim yeri adresinin yargı çevresi dışında olduğu, kısıtlı adayının bakım evinde kaldığı, bakım kurumuna konulmanın, yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmayacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez.
Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Zonguldak 2. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın İnegöl Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Zonguldak 2. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Zonguldak 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,


01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







