

5. Hukuk Dairesi         2024/1147 E.  ,  2024/2564 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/742 Esas, 2023/795 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Edremit 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.06.2020 Tarihli ve 2019/2169 Esas, 2020/715 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi adayı Leyla Kurt 14.02.2023 tarihli dilekçesi ile vasi ...'ın vasiliğinin kaldırılması ile kendisinin vasi atanmasına karar verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 20.02.2023 tarihli ek karar ile kısıtlının adres sistemine kayıtlı yerleşim yeri adresinin .../... olduğu, Edremit İlçe Emniyet Müdürlüğünce yapılan kolluk araştırması sonucunda da düzenlenen tutanak ile de kısıtlının .../... ikamet ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Trabzon 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.05.2023 Tarihli ve 2023/649 Esas, 2023/564 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri adresinin Fatih Mahallesi Şahinbey Sokak No:5 İç Kapı No:22 .../... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Vakıfkebir Sulh Hukuk Mahkemesinin 04.07.2023 Tarihli ve 2023/742 Esas, 2023/795 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı hakkında yerleşim yeri değişikliği talebi olmaksızın mahkemeye gönderildiği ve yetkili mahkemenin Edremit Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Edremit 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Edremit 1.Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Edremit 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

04.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

