

5. Hukuk Dairesi         2024/1921 E.  ,  2024/3642 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/188 Esas, 2024/271 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Of Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.01.2004 Tarihli ve 2003/515 Esas, 2004/26 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... ,4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 06.09.2007 tarihli ek kararıyla kısıtlıya temsilci olarak ... 'nun atanmasına karar verilmiştir.

... 10.08.2007 tarihli dilekçesiyle kısıtlıya ait dosyanın Kartal 1. Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.

Mahkemece, 26.11.2007 tarihli ek kararıyla kısıtlının yerleşim yeri adresinin Maltepe/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Kartal 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.03.2008 Tarihli ve 2008/145 Esas, 2008/88 Karar Sayılı Kararı
İkamet naklinin kabulü ile kısıtlının kısıtlılık halinin devamına, vasi ... 'nun vasiliğinin devamına karar verilmiştir.

İstanbul Anadolu 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 03.04.2013 tarihli ek kararıyla vasi ... 'nun vasilik süresinin uzatılmasına karar verilmiştir.

Hakimler ve Savcılar Genel Kurulunun 30.11.2021 Tarihli ve 2891 sayılı kararı gereğince mahkemenin tek sayılı dosyalarının İstanbul Anadolu 3. Sulh Hukuk Mahkemesine devredildiği tespit edilmekle mahkemece 19.02.2015 tarihli ek kararıyla, kısıtlının naklen Trabzon Of Cumapazarı Mah. Hikmetbey Cad. N.13/1 adresine gittiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Of Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.10.2023 Tarihli ve 2015/337 Esas, 2015/183 Karar Sayılı Ek Kararı
Mahkemece vasi olarak atanan ... 'nun vasiliğinin devamı ile vasiliğinin iki yıl süre ile uzatılmasına karar verilmiştir.

Vasi adayı 11.10.2023 tarihli dilekçesinde vasinin vefat ettiğini , kendisinin vasi atanmasını ve kısıtlının yerleşim yerinin İstanbul'a alınması için dosyanın İstanbul Anadolu Adliyesine gönderilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 09.11.2023 tarihli ek kararıyla, kısıtlının sürekli kalma niyetiyle yaşadığı yer adresinin .... No:11Tuzla/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. İstanbul Anadolu 17. Sulh Hukuk Mahkemesinin 31.01.2024 Tarihli ve 2024/188 Esas, 2024/271 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri adresinin halen Of/Trabzon olduğu ve vesayet makamının izni bulunmadığı, vesayet makamından izin alınmaksızın yapılan yerleşim yeri değişikliğinin herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni bir vasi atanması ve dosyanın yetkili mahkemeye gönderilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Of Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Of Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Of Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




















