

5. Hukuk Dairesi         2024/9069 E.  ,  2025/759 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/346 Esas, 2024/415 Karar
KORUNMAYA İHTİYACI
OLAN ÇOCUKLAR : ... vd.

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. ... Çocuk Mahkemesinin 16.09.2022 Tarihli ve 2022/138 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçükler hakkında eğitim tedbiri uygulanmasına karar verilmiştir.
... Valiliği İl Milli Eğitim Müdürlüğü 10.05.2024 tarihli yazısı ile, korunmaya ihtiyacı olan çocukların Gaziantep ili,... ilçesine taşındıklarından dolayı eğitim tedbirinin uygulanamadığı bildirilmiştir.
Mahkemece 13.05.2024 tarihli ek karar ile yapılan incelemede korunmaya ihtiyacı olan çocukların yerleşim yerinin Gaziantep ili,... ilçesi olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B.... Aile Mahkemesinin 29.05.2024 Tarihli ve 2024/346 Esas, 2024/415 Karar Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan çocukların merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adreslerinin ... ilinde olduğu, yapılan kolluk araştırmasında da yetkisizlik verilen kararda bildirilen adreste oturmadıklarının anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının b alt bendi uyarınca hakkında eğitim tedbiri uygulanan küçüklerin, eğitim tedbirinin uygulamasını takibe ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, ... Çocuk Mahkemesinin 2022/138 Esas sayılı dosyasında 16.09.2022 tarihli karar ile, küçükler hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince eğitim tedbirinin uygulanmasına karar verildiği, daha sonra 13.05.2024 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın ... Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince ... Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









