

5. Hukuk Dairesi         2024/6474 E.  ,  2025/2601 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/391 Esas, 2024/605 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 15. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/348 Esas, 2021/138 Karar

Taraflar arasındaki 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun17 nci maddesine dayanan tapu iptal ve tescili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı idare vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak düzeltilerek yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Davacı idare vekili hükmün vekâlet ücreti yönünden tamamlanması talebinde bulunmuştur.

Bölge Adliye Mahkemesince 26.03.2024 tarihli ek kararı ile davacı idare vekilinin tashih isteminin kabulü ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 305/A maddesi gereğince, hükmün tamamlanmasına karar verilmiştir.

Ek karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, Bölge Adliye Mahkemesinin 08.03.2024 tarihinde verilen kararında, vekâlet ücreti hususunda yapılan maddi hatanın düzeltilmesine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesinin 26.03.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Kanun’un 305 inci maddesinden sonra gelmek üzere eklenen "Hükmün Tamamlanması" başlıklı 305/A maddesine göre ise; "Taraflardan her biri, nihaî kararın tebliğinden itibaren bir ay içinde, yargılamada ileri sürülmesine veya kendiliğinden hükme geçirilmesi gerekli olmasına rağmen hakkında tamamen veya kısmen karar verilmeyen hususlarda, ek karar verilmesini isteyebilir.” hükmü gözetildiğinde hükmün düzeltilerek tamamlanmasına talebinin kabulü ile yeniden karar verilmesinin usul ve kanuna uygun olduğu anlaşılmıştır.

Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 26.03.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Davalıdan peşin alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


26.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














