

5. Hukuk Dairesi         2024/1587 E.  ,  2024/5412 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/13 Esas, 2024/4 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. ... Çocuk Mahkemesinin 23.09.2022 Tarihli ve 2022/637 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçük hakkında danışmanlık ve eğitim tedbiri uygulanmasına karar verilmiştir.
Talep eden 16.10.2023 tarihli dilekçesi ile korunmaya ihtiyacı olan çocuk hakkında daha önce ... Sosyal Hizmetler Müdürlüğünün talebi ile alınan tebdir kararı ile Özel Darıca Genç Bilim Kolejinde kimliği olmaksızın 2022 yılında birinci sınıf eğitimi aldığını, çocuğun şu anda Hürriyet Mahallesi Kayı Sokak Yüce Apartmanı Kat:2 Daire:5 Merkez/Bilecik adresinde yaşadığını, Bilecik ilinde eğitimine devam edebilmesi ve bu süreçte eğitim öğretim yılı başlamış olduğundan çocuğun, nüfusa kayıtlı olmaması nedeni ile eğitim kurumlarına kabul edilmediğini, bu nedenle ilgili mevzuat gereği çocuğun Anayasal hakkı olan eğitim hakkında faydalandırılması çocuk hakkında eğitim tedbiri kararı alınmasını talep etmiştir.
Mahkemece 18.12.2023 tarihli ek karar ile, korunmaya ihtiyacı olan küçüğün Hürriyet Mahallesi Kayı Sokak Yüce Apartmanı Kat:2 Daire:5 Merkez/Bilecik adresinde yaşadığının bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Bilecik 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin (Aile Mahkemesi sıfatıyla) 09.01.2024 Tarihli ve 2024/13 Esas, 2024/4 Karar Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan çocuk hakkındaki tedbir kararının ilk olarak ... Çocuk Mahkemesi tarafından alınmış olması ve koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının, hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulanmasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin de kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağı, bu bağlamda sonraki talepler ve uygulama ile ilgili karar vermeye yönelik yetkili mahkemenin ... Çocuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının a ve b alt bentleri uyarınca hakkında danışmanlık ve eğitim tedbiri uygulanan küçüğün, tedbirlerinin uygulamasını takibe ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, ... Çocuk Mahkemesinin 2022/637 Tedbir Talep sayılı dosyasında, küçük hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince danışmanlık ve eğitim tedbirlerinin uygulanmasına karar verildiği, daha sonra 18.12.2023 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, talep ile ilgili karar vermek üzere uyuşmazlığın ... Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince ... Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





