

5. Hukuk Dairesi         2024/9187 E.  ,  2025/2024 K.

"İçtihat Metni"

İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/239 Esas, 2023/419 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul Anadolu 23. Sulh Hukuk Mahkemesinin 23.05.2023 Tarihli ve 2023/834 Esas, 2023/844 Karar Sayılı Kararı
Müteveffanın merkezi nüfus idare sistemindeki adresinin kayıtlarında yerleşim yeri adresinin Cumhuriyeti olduğu, yapılan araştırmalarda müteveffa hakkında başkaca bir adres bilgisi olmadığı, nüfus kaydında kayıtlı olduğu İl ve İlçe bilgisinin şeklinde olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Hopa Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.09.2023 Tarihli ve 2023/239 Esas, 2023/419 Karar Sayılı Kararı
Miras bırakanın her ne kadar yerleşim yeri olsa da miras bırakanın yurt dışına çıkmadan önce ki adresinin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 596 ncı maddesi uyarınca vasiyetnamenin açılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vasiyetnamenin açılması” başlıklı 596 ncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Vasiyetname, geçerli olup olmadığına bakılmaksızın tesliminden başlayarak bir ay içinde mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi tarafından açılır ve ilgililere okunur.”


C. Değerlendirme
Hopa İlçe Emniyet Müdürlüğünce yapılan araştırmaya göre murisin vefat etmeden önceki sürekli yerleşim yerinin Pendik/İstanbul olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince . Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.















