

5. Hukuk Dairesi         2024/12692 E.  ,  2025/3834 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/571 Esas., 2024/602 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul 27. İcra Hukuk Mahkemesinin 23.10.2024 Tarihli ve 2024/551 Esas, 2024/345 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda taşınmazın Gebze İcra Mahkemeleri yargı sınırları dahilinde olduğu, kıymet taktirinin istinabe yoluyla Gebze İcra Dairesi'ne yaptırıldığı, bu itibarla da kıymet taktirine ilişkin şikayetin o yer İcra Mahkemesince incelenmesinin gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Gebze 2. İcra Hukuk Mahkemesinin 20.11.2024 Tarihli ve 2024/571 Esas, 2022/602 Karar Sayılı Kararı
Davacının kıymet takdir raporunun usulsüz tebliğ edildiğine ilişkin şikayetin değerlendirilmesinde görevli ve yetkili mahkemenin İstanbul 27. İcra Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun (2004 sayılı Kanun) 128/a maddesi uyarınca kıymet takdirine şikayete ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2004 sayılı Kanun’un “Kıymet takdirine ilişkin şikayet” başlıklı 128/a maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Kıymet takdirinin tebliğ edildiği ilgililer, raporun tebliğinden itibaren yedi gün içinde raporu düzenleten icra dairesinin bulunduğu yerdeki icra mahkemesinde şikâyette bulunabilirler.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı, dava dilekçesi ve ekindeki belgelerden davacının kıymet takdirine itirazı ile birlikte usulsüz tebliğ şikayetinde bulunduğunun anlaşıldığı, kıymet takdirinin Gebze İcra Müdürlüğünün 2024/3670 Talimat sayılı dosyasından yapıldığı anlaşılmakla şikayeti inceleme yetkisi Gebze 2. İcra Hukuk Mahkemesine aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Gebze 2. İcra Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

24.03.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.



