

5. Hukuk Dairesi         2024/5419 E.  ,  2024/7906 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/296 Esas, 2024/359 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Araklı Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.01.2024 Tarihli ve 2024/61 Esas, 2024/76 Karar Sayılı Kararı
Hükümlüye ait nüfus kaydının incelenmesinde hükümlünün cezaevine girmeden önceki ikametgah adresinin Kuştepe Mahallesi İnönü Caddesi No:209 İç Kapı No:1 Şişli/İstanbul olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.03.2024 Tarihli ve 2024/296 Esas, 2024/359 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün vasi atama talebi dilekçesinde cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Merkez Mahallesi 1 nolu Bülbül Sokak No:10 Daire:3 Araklı/Trabzon olarak bildirdiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Beşikdüzü T Tipi Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğünün 22.01.2024 tarihli yazısının ekinde bulunan tutanağa göre hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Araklı/Trabzon olarak beyan ettiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Araklı Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Araklı Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













Y.L



