

5. Hukuk Dairesi         2024/8171 E.  ,  2025/1610 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/319 Esas, 2024/334 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Pazar (Rize) İcra Hukuk Mahkemesinin 27.05.2024 Tarihli ve 2024/26 Esas, 2024/33 Karar Sayılı Kararı

Somut olayda Gaziantep İcra Müdürlüğünün 2017/190108 Esas sayılı dosyasından Pazar İcra Dairesinin 2024/71 Talimat sayılı yazısıyla borçlunun Rize ili Çamlıhemşin ilçesi ...Köyü 176 ada 35 parsel, 198 ada 39 parsel, 229 ada 6 parsel ve 238 ada 4 parsel sayılı taşınmazlarda kıymet takdirinin yapılmasının istendiği, bu talimat uyarınca konulan haczin nokta haczi niteliğinde olduğu, kıymet takdirine itiraza ilişkin şikayeti inceleme yetkisi, haciz kararını veren esas icra müdürlüğünün bağlı olduğu icra mahkemesine ait olup anılan yetki, kamu düzenine ilişkin kesin yetki niteliğinde olduğundan mahkemece re'sen nazara alınması gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Gaziantep 4. İcra Hukuk Mahkemesinin 24.06.2024 Tarihli ve 2024/319 Esas, 2024/334 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, kıymet taktiri Gaziantep İcra Müdürlüğü'nün 2017/1901108 Esas sayılı icra dosyasından yazılan talimat yoluyla Pazarcık İcra Dairesi'nin 2024/71 Talimat dosyasıyla yapıldığından, kıymet taktirine dair itirazları inceleme yetkisinin Pazarcık İcra Hukuk Mahkemesi'ne ait olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun (2004 sayılı Kanun) 128/a maddesi uyarınca kıymet takdirine şikayete ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2004 sayılı Kanun’un “Kıymet takdirine ilişkin şikayet” başlıklı 128/a maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Kıymet takdirinin tebliğ edildiği ilgililer, raporun tebliğinden itibaren yedi gün içinde raporu düzenleten icra dairesinin bulunduğu yerdeki icra mahkemesinde şikâyette bulunabilirler.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı, dava dilekçesi ve ekindeki belgelerden kıymet takdirinin Pazar İcra Müdürlüğünce yapıldığı anlaşılmakla şikayeti inceleme yetkisi Pazar (Rize) İcra Hukuk Mahkemesine aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Pazar (Rize) İcra Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






