

5. Hukuk Dairesi         2024/7671 E.  ,  2025/4653 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1393 Esas, 2024/900 Karar
KARAR : Esastan ret/ Düzeltilerek yeniden esas hakkında verilen karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 15. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/211 Esas, 2022/122 Karar

Taraflar arasındaki 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun mülga 17 nci maddesi uyarınca tescil davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı vekilinin başvurusunun esastan reddine, davacı idare vekilinin başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak düzeltilerek yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1.Dava konusu taşınmazın kamulaştırılmasına ilişkin kamulaştırma evrakının kamulaştırma tarihindeki maliklerine noter marifetiyle tebliğ edilip edilmediği, edilmiş ise tebliğ tarihlerini gösterir tebligat mazbatalarının davacı idare ve ilgili Noterlikten sorulması ve okunaklı tebliğ asıllarının ya da örneklerinin dosya arasına alınması gerekmektedir.

2.Kestel Asliye Hukuk Mahkemesinin 2001/132 Esas, 2002/269 Karar sayılı tezyidi bedel dava dosyasının, dosyanın imha edilmiş olması halinde ise kesinleştirilmiş karar örneğinin ilgili Mahkemesinden getirtilmesi gerekir.

3. Yukarıda belirtilen tezyidi bedel davası sonucunda artırılan bedelin, davacı idarece bloke edilmiş ise artırılan bedelin bloke makbuzunun, ayrıca artırılan bedel ödenmiş ise bu hususa ilişkin tüm bilgi ve belgelerin davacı idare ve ilgili bankadan sorularak dosya arasına alınması gerekir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra, temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,08.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














