

5. Hukuk Dairesi         2024/1861 E.  ,  2024/3631 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/601 Esas, 2023/731 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Aksaray 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.11.2022 Tarihli ve 2022/1875 Esas, 2022/1855 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin .... No:9 İç Kapı No:1 Bucak/ Burdur olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bucak Sulh Hukuk Mahkemesinin 24.02.2023 Tarihli ve 2023/175 Esas, 2023/276 Karar Sayılı Kararı
Vesayet makamınca vasiye kısıtlının yerleşim yeri değişikliği hususunda izin ve yetki verildiğini ilişkin bir kararın bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Gökçeada Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.04.2023 Tarihli ve 2023/63 Esas, 2023/74 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin .... No:9 İç Kapı No:1 Bucak/ Burdur olduğu gerekçesiyle mahkemenin yetkisizliğine ve kısıtlı adayının ikamet değişikliğine izin verilmesine karar verilmiştir.

D. Bucak Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.06.2023 Tarihli ve 2023/601 Esas, 2023/731 Karar Sayılı Kararı
UYAP üzerinden yapılan sorgulamalarda kısıtlı adayının mernis adresinin boş olduğu, vesayet makamınca vasiye kısıtlının yerleşim yeri değişikliği hususunda izin ve yetki verildiğini ilişkin bir kararın bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemede, kısıtlı hakkında Gökçeada Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.06.2014 tarihli ve 2014/5 Esas, 2014/52 Karar sayılı kararıyla kısıtlandığı ve ...'ın vasi atandığı, mahkemece 03.11.2021 tarihli ek kararıyla kısıtlının ikamet değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilerek dosyanın Bucak Sulh Hukuk Mahkemesine gönderildiği, Bucak Sulh Hukuk Mahkemesince 27.04.2022 tarihli kararıyla kısıtlının kısıtlılık halinin ve vasinin vasilik görevinin devamına karar verildiği, ayrıca Gökçeada Sulh Hukuk Mahkemesi 15.03.2022 tarihli ek kararıyla kısıtlının kısıtlılık halinin ve vasinin vasilik süresinin iki yıl süreyle uzatılmasına karar verildiği tespit edilmekle kısıtlı hakkında birden fazla vesayet makamı olamayacağı, öncelikle bu konunun belirlenen vesayet makamınca çözülmesi gerektiği anlaşılmakla kısıtlının yerleşim yeri vesayet makamının Bucak Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu anlaşılmakla kısıtlı hakkındaki tüm talepler bakımından Bucak Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Bucak Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







