

5. Hukuk Dairesi         2024/9364 E.  ,  2025/1937 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/54 Esas, 2024/152 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Adana 11. Asliye Hukuk Mahkemesinin 21.12.2023 Tarihli ve 2023/352 Esas, 2023/479 Karar Sayılı Kararı
Somut davada davacının annesi ile bağının kurularak nüfus kaydının düzeltilmesine ilişkin kayıt düzeltme davasını açtığı, tüm davaların Mahkemelerinde görüldüğü, davacının babası olduğu beyan edilen kişilerin doğumlu oldukları, nüfusundan nüfusuna nakil olarak geldikleri, annesi olduğu beyan edilen kişinin T.C. kimlik numarasının bildirilmediği, iş bu davanın basit bir annelik bağının kurulmasına ilişkin dava olmadığı, zira davacının nüfus kaydında annesinin hiç bulunmadığı, annesinin kim olduğunun bilinmediği ve davacının nüfus kaydındaki vukuatlar incelendiğinde tarafından evlat edinildiğinin anlaşıldığı, ilgili in nüfusa kayıtlı olduğu yerin olması nedeniyle iş bu davanın Mahkemelerinde görülmesi gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Andırın Asliye Hukuk Mahkemesinin 15.03.2024 Tarihli ve 2024/54 Esas, 2024/152 Karar Sayılı Kararı
Yapılan incelemede davacının yerleşim yerinin olduğunun görüldüğü gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin adres kayıt sistemine kayıtlı yerleşim yeri adresinin bulunmadığı, nüfusa kayıtlı olduğu yerin ise olduğu anlaşılmaktadır. Bu durumda uyuşmazlığın Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








