

5. Hukuk Dairesi         2024/5576 E.  ,  2024/7914 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/58 Esas, 2024/76 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bilecik Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.09.2023 Tarihli ve 2023/532 Esas, 2023/1071 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayı hükümlünün yerleşim yeri adresinin ......, Mahallesi 123. ......Apartmanı No:1 Daire:1 ......,/Şanlıurfa olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Viranşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.01.2024 Tarihli ve 2024/58 Esas, 2024/76 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün vasi atama talebi dilekçesinde cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini....., Mahallesi ......, Sokak ......, Apartmanı Kat:..... Daire:4 Merkez/Bilecik olarak bildirdiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Gölpazarı Açık Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğünün 17.04.2023 tarihli yazısının ekinde bulunan tutanağa göre hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Merkez/Bilecik olarak beyan ettiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Bilecik Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bilecik Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










