

5. Hukuk Dairesi         2024/4988 E.  ,  2024/8743 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Amasya 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin 24.01.2023 Tarihli ve 2021/44 Esas, 2023/18 Karar Sayılı Kararı
Davacının talebinin nüfus kayıtlarında ölümü bilinmeyen olarak görünen ...'un ölümünün tespiti ve nüfus kayıtlarında ölü olarak tescili istemine ilişkin nüfus kayıtlarında düzeltim davası olduğu ve nüfus kayıtlarında düzeltim davalarında davacının yerleşim yeri adresinin kesin yetkili olduğu, davacının davanın açıldığı tarihteki yerleşim yeri adresinin Ataşehir/İstanbul olduğu ve bu kapsamda dava konusu uyuşmazlıkta İstanbul Mahkemelerinin kesin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. İstanbul Anadolu 25. Asliye Hukuk Mahkemesinin 25.04.2023 Tarihli ve 2023/227 Esas, 2023/263 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda davacının ölenin mirasçısı durumunda olmadığı, dolayısıyla nüfus kayıtları yönünden ilgili olarak değil, nüfus kayıtlarındaki düzeltmeden lehine sonuç elde edecek kişi olması nedeniyle talep eden durumunda olduğu, nüfus kaydında ölü olduğunun tespiti istemine ilişkin davada, ölenin adrese dayalı nüfus kayıt sistemi bilgilerine göre adresinin bulunmadığı, bu durumda uyuşmazlığın, nüfusa kayıtlı olduğu yer mahkemesinde sonuçlandırılması gerektiği, yetkili mahkemenin Taşköprü Asliye Hukuk Mahkemeleri olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Taşköprü Asliye Hukuk Mahkemesinin 18.03.2024 Tarihli ve 2024/6 Esas, 2024/101 Karar Sayılı Kararı
Ölü olduğunun tespiti istenen kişinin nüfusa kayıtlı olduğu yerin Amasya ili, Amasya ..., Mehmetpaşa Mahallesi/Köyü, Cilt No:14, Hane No:6, BSN:8 olduğu, bu nedenle eldeki uyuşmazlığın çözümünde yetkili mahkemenin Amasya Asliye Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenlerin adres kayıt sistemine kayıtlı yerleşim yeri adresinin bulunmadığı, nüfusa kayıtlı olduğu yerin ise Merkez/Amasya olduğu anlaşılmaktadır. Bu durumda uyuşmazlığın Amasya 3. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Amasya 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,18.11.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





