

5. Hukuk Dairesi         2024/611 E.  ,  2024/4266 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/325 Esas, 2023/332 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Mardin 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 12.09.2023 Tarihli ve 2023/2515 Esas, 2023/2411 Karar Sayılı Kararı
Davacıların adres sistemine kayıtlı adreslerinin...olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 13.11.2023 Tarihli ve 2023/325 Esas, 2023/332 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamında nüfus kaydının düzeltilmesi istenilen kişinin davalı ... olduğu, ...'in Ulusal Yargı Ağı Proje sistemi üzerinden yapılan sorgulamadaki yerleşim yerinin...adresi olduğunun tespit edildiği, çocuğun nüfus kayıtlarının düzeltilmesi neticesinde davacılar ve diğer davalı gerçek kişilerinde nüfus kayıtlarının düzeltilmesi gerektiği, davalılar ... ve Hatice Abik'in yerleşim yerleri adresinin de mezkur Artuklu/Mardin adresi olduğu, ayrıca, davacıların ise yerleşim yeri adreslerinin ve adres kayıt sisteminde adreslerinin bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Kanun'un 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin yerleşim yeri adresinin ...olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Mardin 1. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Mardin 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

15.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











