

5. Hukuk Dairesi         2024/7390 E.  ,  2025/1477 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2011/159 Esas, 2011/513 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın Hazine adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararının taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairemizce Mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.

Mahkeme kararı 27.12.2012 tarihinde kesinleşmiştir.

Tapu kayıt malikinin mirasçıları olduklarını iddia eden ... vd. vekilleri 23.02.2024 tarihli dilekçesi ile kararı temyiz etmiştir.

Mahkemece 03.05.2024 tarihli ek karar ile temyiz talebinde bulunan ilgililerin dosyada taraf sıfatlarının dolayısıyla kararı temyiz etme haklarının bulunmadığı gibi 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda (6100 sayılı Kanun) Yargıtay temyiz incelemesinden geçerek kesinleşen kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabileceğine ilişkin herhangi bir hüküm de bulunmadığından ilgililer vekilinin temyiz başvuru dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Ek karar ilgili ... vd. vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Temyiz istemi; temyiz dilekçesinin reddine yönelik Mahkemenin 03.05.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.

5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve Geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığının 07.11.2015 tarihli 29525 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlamışlardır. Eldeki dosyada denetimden geçen ve kesinleşen karar belirtilen tarihten önce verilmiş olup kanun yolu incelemesi yönünden 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'na tabidir.

Dosya içeriğine göre kararı temyiz eden ve davada taraf olmayan ancak tapu kayıt malikleri...nin mirasçıları olduklarını iddia eden ilgililer ... vd. vekili eldeki dosyada temyiz isteminde bulunulmuş ise de ilgililerin murislerinin tapu kayıt malikleri olduğunu ispatlayan hak sahipliğine ilişkin bir tespit kararı bulunmadığı gibi Tapu Müdürlüğünce bu yönde yapılmış bir düzeltme de dosyaya yansımamıştır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
İlgililer ... vd. vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

... vd.'den peşin alınan temyiz harcının istenildiğinde iadesine,

06.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










