

5. Hukuk Dairesi         2024/10433 E.  ,  2025/2721 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/403 Esas, 2024/570 Karar



I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Adana 1. Çocuk Mahkemesinin 06.05.2024 Tarihli ve 2024/161 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Küçük hakkında sosyal inceleme raporu düzenlenmesi talep edildiği, Adana Adli Destek ve Mağdur Hizmetleri Müdürlüğünün göndermiş olduğu 26.04.2024 tarihli tutanakta küçüğün babası Muhammed bey ile görüşüldüğü oğlu ve eşi ...'in ... Mahallesi Şehit ... Caddesi 250 Sokak No:3/4 Merkez/Karaman adresinde kaldıklarını beyan ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Karaman 2. Aile Mahkemesinin 26.06.2024 Tarihli ve 2024/403 Esas, 2024/570 Karar Sayılı Kararı
Sosyal inceleme raporu düzenlenmesi için dosyanın Karaman Cumhuriyet Başsavcılığı Adli Destek ve Mağdur Hizmetleri Müdürlüğüne tevdii edildiği, sunulan 25.06.2024 tarihli yazıda tarafların geçimsizlik nedeniyle bir süre Karaman'da yaşadığı, mevcut durumda tarafların barıştığını ve müşterek çocuklar ile birlikte ... Mahallesi ... Sokak No:28 ... Lojmanı Çukurova/Adana adresinde yaşadığının bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesi gereğince koruyucu ve destekleyici tedbirlerin uygulaması istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”

3. 4721 sayılı Tük Medenî Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

4. 4721 sayılı Tük Medenî Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) “Kurumlarda bulunma” başlıklı 22 nci maddesi şöyledir:
“Bir öğretim kurumuna devam etmek için bir yerde bulunma ya da eğitim, sağlık, bakım veya ceza kurumuna konulma, yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmaz.”


C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, korunmaya ihtiyacı olan küçüğün yerleşim yeri adresinin Çukurova/Adana olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Adana 1. Çocuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Adana 1. Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.03.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








