

5. Hukuk Dairesi         2024/213 E.  ,  2024/6394 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2852 Esas, 2023/1589 Karar
DAVA TARİHİ: 06.01.2022
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Antalya 7. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/11 Esas, 2022/230 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı idare vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı idare vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Dava konusu Antalya ili, ..., ... Selim Mahallesi 29959 ada 3 parsel sayılı taşınmazın 9458/500001 hissesinin 28.12.2021 tarihli imar işlemi ile halihazırda davacı ... adına kayıtlı olduğu, taşınmazın tapu kaydında “6831 sayılı Kanunla değişik 2 nci maddesine itinaden Hazine adına orman sınırı dışına çıkartılan alanda kalır.” , “Taşınmazın 1106,62 m²lik kısmı 6831 sayılı Kanun uyarınca Hazine adına orman sınırı dışına çıkarılan sahada kalmıştır.” ve “Antalya 5. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2006/218 Esas, 2007/392 Karar sayılı Mahkeme kararına göre tapu iptali ve Maliye Hazinesi lehine tescil kararı vardır.” şeklinde şerhler konulduğu, Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği İl Müdürlüğü Milli Emlak Dairesi Başkanlığı ...Emlak Müdürlüğünün Antalya 5. Asliye Hukuk Mahkemesi Hakimliğine yazdığı 25.10.2023 tarihli yazı ile Antalya 5. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2006/218 Esas sayılı kararının 06.04.2009 tarihinde kesinleştiği; ancak kararın infaz edilmediği, 26.04.2012 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6292 sayılı Kanun'un 7 nci maddesi ile 04.07.2012 tarihli ve 28343 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 345 sıra sayılı Milli Emlak Genel Tebliğinin 16 ncı maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca tapuda halen kişiler adına kayıtlı olan taşınmazların varsa kütüklerinde yer alan Hazine adına orman sınırı dışına çıkarıldığına ilişkin belirtmelerin terkin edilmesi resen veya ilgililerin başvurusu üzerine tapu idaresinden istenileceğinden Defterdarlık Makamından alınan 31.10.2016 tarihli ve 40487 sayılı olur ile Antalya 5. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2006/218 Esas, 2007/392 Karar sayılı kararının uygulanmamasına karar verilmiş olduğu belirtilerek taşınmaz üzerinde konulmuş olan talebe konu şerhlerin terkini için Tapu Müdürlüğüne gerekli talimatın verilmesinin talep edildiği anlaşılmakla;

Dava konusu taşınmazın ilk tesisinden itibaren tüm tedavülleri ile birlikte (kadastro tutanağından itibaren tüm geldi ve gittilerin, şuyulandırma öncesi ve sonrası hali ile davacının edinimini gösterir şekilde) ilgili Tapu Müdürlüğünden getirtilmesi ve Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği İl Müdürlüğü Milli Emlak Dairesi Başkanlığı ...Emlak Müdürlüğünün 25.10.2023 tarihli talebi uyarınca Antalya 5. Asliye Hukuk Mahkemesince bir karar verilip verilmediği ile tapuda bu hususta işlem yapılıp yapılmadığının ilgili birimlerden sorulması gerekir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

23.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







