

5. Hukuk Dairesi         2024/433 E.  ,  2024/4872 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/268 Esas, 2022/217 Karar
KARAR : Kısmen kabul
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalı idare vekili

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsiline ilişkin davada verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucu, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda, davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Davalı idare vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü.

Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

Mahkemece verilen karar, Dairemizce yasal ve hukuki dayanakları gösterilmek suretiyle düzeltilerek onanmış olup davalı idare vekilinin sair karar düzeltme istekleri 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesindeki nedenlerden hiçbirisine dayanmadığından yerine değildir.

Buna karşın ilâm harcının davacıya ödenen bir bedel olmayıp, davadan haksız çıkan tarafın Hazineye ödediği bir bedel olduğu, bu nedenle ilâm harcının davalı idareden tahsili ile davacı tarafından karşılanan peşin ve ıslah harcının protokol kapsamında kalması nedeniyle davalı idareden alınarak davacıya verilmesi şeklinde hüküm kurulması gerektiği bu kez yapılan incelemede anlaşılmakla Dairemiz kararının düzeltilmesi gerekmektedir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı idare vekilinin karar düzeltme talebinin kısmen kabulü ile Dairemizin 23.05.2023 tarihli ve 2022/16058 Esas, 2023/5197 Karar sayılı düzeltilerek onama ilâmına (2) numaralı bendinde bulunan ''iadesine" kelimesinden sonra gelmek üzere " alınması gerekli 80,70 TL harcın davalı idareden tahsili ile Hazineye irat kaydına, davacı tarafından yatırılan 118,80 TL peşin ve 2.604,40 TL ıslah harcının sulh protokolü ile taraflar arasında belirlenen bedel kapsamında kaldığından davalı idareden alınarak davacıya verilmesine" cümlesinin yazılmasına, yapılan bu değişikliğin Dairemizdeki karar aslına İŞLENMESİNE,

Davalı idareden peşin alınan karar düzeltme harcının istenildiğinde iadesine,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
















