

5. Hukuk Dairesi         2024/6514 E.  ,  2024/8472 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/66 Esas, 2023/53 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İmamoğlu Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.02.2017 Tarihli ve 2016/111 Esas, 2017/69 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 408 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 11.08.2021 tarihli ek kararıyla kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 21.09.2022 tarihli dilekçesi ile, Sarayaltı Mahallesi Karayolu Caddesi .... Suruç/Şanlıurfa adresinde yaşadıklarından dolayı dosyanın Suruç Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 02.12.2022 tarihli ek karar ile, kısıtlının yerleşim yeri adresinin Suruç/Şanlıurfa olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Suruç Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.03.2023 Tarihli ve 2023/66 Esas, 2023/53 Karar Sayılı Kararı
Vesayet dosyasında kısıtlının veya vasinin herhangi bir adres değişikliği talebi olmadığı, kısıtlının ikametgah değişikliğine izin almadan ikametgahı değiştirilse de vesayet makamından izin alınmaksızın yapılan yerleşim yeri değişikliğinin herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağı, vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 408 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan İmamoğlu Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığından vesayet dosyasının takibinde İmamoğlu Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İmamoğlu Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




