

5. Hukuk Dairesi         2024/5720 E.  ,  2024/7818 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/384 Esas, 2024/558 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul Anadolu 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.12.2023 Tarihli ve 2023/1403 Esas, 2023/1981 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırmasında kısıtlı adayının babaannesi ile birlikte Şeyh Keramettin Mah. Göksu Sok. No:3/5 Giresun adresinde ikamet ettiğinin tespit olunduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Giresun 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.03.2024 Tarihli ve 2024/384 Esas, 2024/558 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının dava tarihi itibarıyla yerleşim yerinin ..... Mahallesi ......Sokak. No:4 İç Kapı No :4 ....../İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
İstanbul Anadolu 4. Sulh Hukuk Mahkemesi'nin 07.12.2023 tarihli celsesinde alınan kısıtlı adayının annesinin ve davacının beyanlarından ayrıca dosyada mevcut kolluk araştırmasından kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Giresun olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Giresun 1. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Giresun 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











