

5. Hukuk Dairesi         2024/9127 E.  ,  2025/1553 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/127 Esas, 2016/25 Karar

Taraflar arasındaki davada Gaziantep 4. Asliye Hukuk Mahkemesince, dava konusu 1181 ada 50 parselin tapu kaydında malik hanesi açık görüldüğü, malik hanesi açık bırakılan tutanağın kesinleşmiş olmayacağı gerekçesiyle görevsizlik kararı verildiği, Gaziantep Kadastro Mahkemesince ise davaya konu taşınmaz olan 1180 ada 60 parsel için kadastro tespit tutanağı tanzim edilerek tespit tarihinde meri olan kanunda öngörülen şekilde ilanın yapıldığı ve ilan süresinde dava açılmadığı için tespitin kesinleştiği gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

Gaziantep 4. Asliye Hukuk ve Gaziantep Kadastro Mahkemelerince ayrı ayrı görevsizlik kararı verilmesi nedeni ile dosya yargı yerinin belirlenmesi için Yargıtay (Kapatılan) 17. Hukuk Dairesine gönderilmiş, Dairece 23.12.2014 tarih ve 2014/23087 Esas, 2014/19346 Karar sayılı kararıyla " dava konusu edilen Gaziantep ili, Merkez, Çıksorut Mahallesi, 1181 ada 60 parsel sayılı taşınmazın kadastrosunun yapılarak, 07.02.1973-10.04.1973 tarihleri arasında askıya çıkarıldığı ve itiraz edilmeksizin tutanağının 10.04.1973 tarihinde kesinleştiği ancak dosya kapsamına göre, bu taşınmaz hakkında açılan davadan Gaziantep 4. Asliye Hukuk Mahkemesinin 04.12.1990 tarihli 12. celsesinde feragat edildiği ve davanın sadece 1181 ada 50 parsele karşı devam edildiği, 1181 ada 50 parsel sayılı taşınmazın ise halen Kadastro Mahkemesinin 2011/14 Esas sayılı dava dosyasında davalı olduğu, Kadastro Mahkemesince, feragat edilen 1181 ada 60 parsel hakkında görevsizlik kararı verildiği o halde 1181 ada 60 parsel sayılı taşınmaz hakkında iki ayrı mahkeme tarafından verilmiş iki ayrı görevsizlik kararı bulunmadığı tespit edilmekle ;

Yargı yeri belirlenebilmesi için, mahkemelerce verilmiş ve kesinleşmiş olan iki ayrı mahkemeden verilmiş ve kesinleşmiş görevsizlik veya yetkisizlik kararının bulunması gerektiğinden ve bu anlamda 1181 ada 60 parsel sayılı taşınmaz hakkında iki ayrı görevsizlik kararı bulunmadığı anlaşıldığından, yargı yeri belirleme koşulları oluşmayan dosyanın mahalline iadesine karar verildiği anlaşılmaktadır.

Yargıtay (Kapatılan) 17. Hukuk Dairesinin kararı sonrası dosya Gaziantep 8. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2015/127 Esas sırasına kaydı yapılmış ve mahkemece görevli yetkili mahkemenin Gaziantep Kadastro Mahkemesi olduğu ancak Kadastro Mahkemesince Gaziantep 4 Asliye Hukuk Mahkemesi arasında görev uyuşmazlığının bulunduğu, Kadastro Mahkemesi tarafından görevsizlik kararı vermesi halinde görevli ve yetkili mahkemenin Gaziantep 4 Asliye Hukuk Mahkemesi olduğu, bu mahkemece de görevsizlik kararı verildiğinden karar kesinleştiğinde görevli mahkemenin belirlenmesi açısından dosyanın Yargıtayın ilgili Hukuk Dairesine gönderilmesine karar vermek gerektiği gerekçesiyle mahkemece görevsizlik kararı verilmiştir.

Dairenin 24.06.2024 tarihli ve 2024/4167 Esas, 2024/7475 Karar sayılı geri çevirme ilamı sonrası dosyaya Gaziantep Kadastro Mahkemesinin 03.02.2014 tarihli ve 2013/131 Esas, 2014/8 Karar sayılı kararının gönderildiği tespit edilmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 22 nci maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“İki mahkemenin aynı dava hakkında göreve veya yetkiye ilişkin olarak verdikleri kararlar kanun yoluna başvurulmaksızın kesinleştiği takdirde, görevli veya yetkili mahkeme, ilgisine göre bölge adliye mahkemesince veya Yargıtayca belirlenir.”

Somut olayda, mahkemeler arasında olumsuz yetki uyuşmazlığı bulunması koşulunun henüz gerçekleşmemiş olup yargı yeri belirlenmesi koşulları oluşmadığından dosyanın mahalline iadesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bu aşamada yargı yeri belirleme koşulları bulunmayan dosyanın ilgili mahkemeye gönderilmek üzere MAHALLİNE İADESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












