

5. Hukuk Dairesi         2024/734 E.  ,  2024/4265 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2022/79 Esas, 2022/383 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. ... 6. İş Mahkemesinin 05.01.2022 Tarihli ve 2021/348 Esas, 2022/3 Karar Sayılı Kararı
Davalı şirket adresinin Tekirdağ İli ...ilçesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. ...2. İş Mahkemesinin 08.12.2022 Tarihli ve 2022/79 Esas, 2022/383 Karar Sayılı Kararı
Davacının çalıştığı yerin ... ili olduğu, davalı iş yerinin adresinin ...ilçesi olmasına rağmen işin fiilen ve gerçekten ... ilinde yapıldığı, nitekim dinlenen taraf tanıkları ile davacı asil tarafından davacıya keşide edilen ... 13. Noterliği'nin 20.04.2021 tarih ve 09786 yevmiye sayılı ihtarnamesinde de bu durumun sabit olduğu, davacının iş akdinin fesih gerekçelerinden birinin de ...'de çalışmasına rağmen rızası halefine işverenin ...deki iş yerinde davacıyı görevlendirdiğine yönelik iddiası olduğu, davacının davayı açtığı ... 6. İş Mahkemesi'nin 7036 sayılı İş Kanunu hükümlerince yetkili mahkeme olduğu, davacının davayı anılan mahkemede açmakla seçimlik hakkını bu yönde kullandığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu (7036 sayılı Kanun) uyarınca işçi işveren ilişkisinden kaynaklanan alacak istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 7036 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 6 ncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
" İş mahkemelerinde açılacak davalarda yetkili mahkeme, davalı gerçek veya tüzel kişinin davanın açıldığı tarihteki yerleşim yeri mahkemesi ile işin veya işlemin yapıldığı yer mahkemesidir. ”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, işin yapıldığı yer adresinin ... olduğu anlaşılmakla uyuşmazlığın ... 6. İş Mahkemesince görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince ... 6. İş Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

15.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.
















