

5. Hukuk Dairesi         2024/7384 E.  ,  2025/2933 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/3230 Esas, 2024/684 Karar


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 8. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/405 Esas, 2020/145 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmazlar bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davalı UEDAŞ Genel Müdürlüğü aleyhine açılan davanın pasif husumet ehliyeti yokluğundan reddine; davalılar ... Genel Müdürlüğü, ... ve ... aleyhlerine açılan davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacılar, davalı ... Genel Müdürlüğü ve davalı ... vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar, davalı ... Genel Müdürlüğü, davalı ... ve ... vekilleri tarafından temyiz edilmiş, Dairece, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usulden bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar, davalı ... Genel Müdürlüğü, ... ve ... vekilleri temyiz edilmekle; kesinlik, süre temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Hükme esas alınan fen bilirkişi raporu krokisi eklenerek, dava konusu taşınmaza bitişik 2397 ada 5 parselin yürürlükteki 1/1000 ölçekli imar planında kamuya tahsisli olup olmadığı, imar planındaki özgülenme amacı, dava konusu taşınmazla birlikte(bütün olarak kullanılmak üzere) aynı amaca tahsisli olup olmadığı, Tapu Kadastro Müdürlüğü parsel sorgu ekranından tespit edildiği üzere taşınmazın kuzey sınırından geçen hattın tren, metro hattı mı yoksa yol mu olduğu ilgili ilçe belediyesinden ve Büyükşehir Belediye Başkanlığından sorulup gelen yazı cevapları dosya içine alınmalıdır.

Bu itibarla sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

04.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













