

5. Hukuk Dairesi         2024/5653 E.  ,  2024/10446 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/729 Esas, 2024/154 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kars 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin 04.10.2023 Tarihli ve 2023/196 Esas, 2023/328 Karar Sayılı Kararı
Davacının yerleşim yeri adresinin Veysel Karani Mah. Aktaş Sok.No:16 İç Kapı No:2 Sancaktepe/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 11. Asliye Hukuk Mahkemesinin 22.02.2024 Tarihli ve 2023/729 Esas, 2024/154 Karar Sayılı Kararı
Bu tür davalarda yetkili mahkemenin hakkında düzeltme istenen şahsın yerleşim yeri mahkemesi olduğu, davacının beyanında kaydında değişiklik yapılmasını istediği annesinin Kars'a bağlı Halefoğlu Köyünde yaşadığı ve orada vefat ettiği anlaşılmakla davaya bakmaya yetkili mahkemenin hakkında düzeltme istenen ...'in yerleşim yeri mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 Sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi .
3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası.

C. Değerlendirme
Somut olayda, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin yerleşim yeri adresinin ve adres kayıt sistemine kayıtlı adresinin bulunmadığı tespit edilmekle dosya kapsamında yapılan incelemeden nüfus siciline kayıtlı oldukları yerin Merkez /Kars olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Kars 3. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kars 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








