

5. Hukuk Dairesi         2024/6671 E.  ,  2024/10439 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/186 Esas, 2024/286 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Antalya 14. Asliye Hukuk Mahkemesinin 12.03.2024 Tarihli ve 2023/524 Esas, 2024/77 Karar Sayılı Kararı
Dava dilekçesi ekinde sunulan İzmir Büyükşehir Belediye Başkanlığı Mezarlıklar Dairesi Başkanlığı, Mezarlıklar Kuzey Bölge Şube Müdürlüğü'nün ölüm beyan belgesi incelendiğinde Adil Güngör'ün Karantina 390 Sokak No:10/1 İzmir adresinin son yerleşim yeri olduğunun belirtildiği ayrıca davacılar vekilinin beyanı da gözetilerek nüfus kaydı düzeltilmek istenilen kişinin son yerleşim yeri İzmir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İzmir 10. Asliye Hukuk Mahkemesinin 29.04.2024 Tarihli ve 2024/186 Esas, 2024/286 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, nüfusta kaydı düzeltilmek istenen Mehmet Adil'in nüfus kayıt sisteminde yerleşim yeri adresinin bulunmadığı, son ikamet adresinin UYAP sisteminden alınan adres araştırması formundan tespit edilemediği, nüfus kaydının Antalya ili, Muratpaşa ilçesinde olduğu, ...in ölüm belgesinde adı geçen Adil Güngör olup olmadığı hususunun tespiti yargılamayı gerektirdiğinden ölüm belgesindeki yerleşim yerinin Mahkemenin yetkisini bu aşamada belirleyemeyeceği dikkate alınarak yetkisizliğik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
4. 5718 sayılı Kanun’un “Türklerin kişi hâllerine ilişkin davalar” başlıklı 41 inci maddesi şöyledir:
“Türk vatandaşlarının kişi hâllerine ilişkin davaları, yabancı ülke mahkemelerinde açılmadığı veya açılamadığı takdirde Türkiye’de yer itibariyle yetkili mahkemede, bulunmaması hâlinde ilgilinin sâkin olduğu yer, Türkiye’de sâkin değilse Türkiye’deki son yerleşim yeri mahkemesinde, o da bulunmadığı takdirde Ankara, İstanbul veya İzmir mahkemelerinden birinde görülür.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin merkezi nüfus idare sistemine kayıtlı adresinin ve yerleşim yeri adresinin bulunmadığı, nüfus siciline kayıtlı olduğu yerin ise Muratpaşa/Antalya olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Antalya 14. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Antalya 14. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







