

5. Hukuk Dairesi         2024/6680 E.  ,  2024/8652 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/472 Esas, 2024/484 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.07.2015 Tarihli ve 2015/398 Esas, 2015/900 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendine ... vasi olarak atanmıştır.

Vasi 18.11.2022 tarihli dilekçesi ile kısıtlının kaldığı bakım merkezinden tahliye kararı verildiğini, bu nedenle kısıtlının Türkiye'nin herhangi bir iline engeline uygun resmi ya da özel bir kuruluşa naklinin yapılabilmesi için bir bakım merkezine yerleştirme kararı verilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 19.12.2022 tarihli ek kararıyla talebin kabulüne kısıtlının bakım merkezine yerleştirilmesi ve bakım hizmeti alabilmesi bakımından vasiye izin ve yetki verilmesine karar verilmiştir.

Vasi adayı 12.12.2023 tarihli dilekçesi ile kısıtlıya kendisinin vasi olarak atanmasını talep etmiştir.

Mahkemece 31.01.2024 tarihli ek kararıyla kısıtlının yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi ... ... No:236 İç Kapı No: 2 .../Mardin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Mardin Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.05.2024 Tarihli ve 2024/472 Esas, 2024/484 Karar Sayılı Kararı
Vasi tarafından talep edilen bir yerleşim yeri değişikliği talep dilekçesinin bulunmadığı ve mahkemece de bu yönde alınan bir karar olmadığı, vasinin talep dilekçesi incelendiğinde talebinin yalnızca Türkiye'nin herhangi bir iline engeline uygun resmi ya da özel bir kuruluşa naklinin yapılabilmesi için bir bakım merkezine yerleştirme kararı verilmesine ilişkin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin görevine son verilerek yeni vasi atanması istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





