

5. Hukuk Dairesi         2024/8483 E.  ,  2025/2005 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Çocuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/37 Esas, 2024/37 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Samsun 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.01.2024 Tarihli ve 2024/262 Esas, 2024/331 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda tedavisi istenenin ergin olmaması nedeniyle 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 432 nci maddesinde düzenlenen koruma tedbirinin uygulama yeri bulmadığı, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu kapsamında gerekli tedbirlerin çocuk mahkemesince alınması gerektiği gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

B. Samsun 1.Çocuk Mahkemesinin 15.03.2024 Tarihli ve 2024/37 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Somut dosyadaki ihbar ve talebin, hem aile bireyleri, hem de çevre için tehlike oluşturmaya yönelik iddiaları içerdiği, talep edenin, oğlunun uyuşturucu kullanması nedeniyle tedavi edilmesi için 4721 sayılı Kanunun 432 nci maddesi doğrultusunda tedbir kararı talep ettiği, daha önce verilmiş herhangi bir vesayet kararından bahsedilmediği gerek bu hususun değerlendirilmesi, gerekse 4721 sayılı Kanunun 432 nci ve 433 üncü maddeleri birlikte değerlendirildiğinde Samsun 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin görevli olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 432 nci maddesi uyarınca koruma amacıyla özgürlüğün kısıtlanması istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Koşulları” başlıklı 432 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Akıl hastalığı, akıl zayıflığı, alkol veya uyuşturucu Madde bağımlılığı, ağır tehlike arzeden bulaşıcı hastalık veya serserilik sebeplerinden biriyle toplum için tehlike oluşturan her ergin kişi, kişisel korunmasının başka şekilde sağlanamaması hâlinde, tedavisi, eğitimi veya ıslahı için elverişli bir kuruma yerleştirilir veya alıkonulabilir. Görevlerini yaparlarken bu sebeplerden birinin varlığını öğrenen kamu görevlileri, bu durumu hemen yetkili vesayet makamına bildirmek zorundadırlar. ”

5. 4721 sayılı Kanun’un“Yetki” başlıklı 433 üncü maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleştirme veya alıkoymaya karar verme yetkisi, ilgilinin yerleşim yeri veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde bulunduğu yer vesayet makamına aittir.”


C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan lncelemede, davacının talebi çocuğunun madde bağımlısı olması nedeniyle zorunlu tedavisinin yapılmasına yönelik olduğu, davacının talebinin 4721 sayılı Kanun’un 432 nci maddesi uyarınca tedavisi için kuruma yerleştirmeye yönelik olduğu, talep bakımından da görevli mahkemenin sulh hukuk mahkemesi olduğu bu nedenle uyuşmazlığın Samsun 1. Sulh Hukuk Mahkemesinde görülüp çözümlenmesi gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Samsun 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








