

5. Hukuk Dairesi         2024/7125 E.  ,  2024/8623 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/74 Esas, 2024/175 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Yozgat Sulh Hukuk Mahkemesinin 23.05.2016 Tarihli ve 2016/325 Esas, 2016/389 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 14.02.2022 tarihli ek kararıyla kendisine ... vasi olarak atanmıştır.

Vasi vekili 02.11.2023 tarihli dilekçesiyle kısıtlıya ait aracın satılmasına karar verilmesi ile kısıtlı adına yeni bir araç alımına izin verilmesi talep etmiştir.

Mahkemece 23.11.2023 tarihli ek karar ile kısıtlının sürekli kalma niyetiyle bulunduğu yerleşim yeri adresinin Koyunbaba Mah. Sakız Ağacı Cad. No:45 / 2 Osmancık/ Çorum adresi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Osmancık Sulh Hukuk Mahkemesinin 01.03.2024 Tarihli ve 2024/74 Esas, 2024/175 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine yönelik bir talep olmadığı gibi buna ilişkin Yozgat Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından verilmiş izin olmadığı ve vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Yozgat Sulh Hukuk Mahkemesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.





II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya ait aracın satılmasına karar verilmesi ile kısıtlı adına yeni bir araç alımına izin verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Yozgat Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Yozgat Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Yozgat Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






