

5. Hukuk Dairesi         2024/6918 E.  ,  2025/23 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/407 Esas, 2024/452 Karar
KORUNMAYA İHTİYACI
OLAN ÇOCUKLAR : ..., ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 2. Çocuk Mahkemesinin 27.10.2020 Tarihli ve 2020/277 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçükler hakkında danışmanlık tedbiri uygulanmasına karar verilmiştir.

...Kaymakamlığı Sosyal Hizmet Merkezi Müdürlüğü 28.05.2024 tarihli yazısı ile, korunmaya ihtiyacı olan çocukların Söke/Aydın adresinde yaşaması nedeniyle uygulanamadığı bu nedenlerle dosyanın Aydın Aile ve Sosyal Hizmetler il Müdürlüğüne gönderilmesi gerektiği hususu bildirilmiştir.

Mahkemece 03.06.2024 tarihli ek karar ile korunma ihtiyacı olan çocukların ... adresinde kaldıkları ve halen de burada bulundukları gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Söke Aile Mahkemesinin 05.06.2024 Tarihli ve 2024/407 Esas 2024/452 Karar Sayılı Kararı
5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinde de çocuklar hakkında verilecek koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının düzenlendiği, 5395 sayılı Kanun'a göre verilen koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının uygulanması hakkındaki yönetmeliğin 10 uncu maddesinde tedbir kararı veren hakim veya mahkemenin tedbir kararının sonuçlarını inceleyerek süresini uzatabileceğinin veya değiştirebileceğinin düzenlendiği, koruma ihtiyacı olan çocuğun adresinin değişmesinin hakimin tedbirin sonuçlarını incelemesi veya değiştirmesi hususunu etkilemeyeceği, danışmanlık tedbiri veren İzmir 2. Çocuk Mahkemesinin tedbirin sonuçlarını inceleme ve denetlemede görevli ve yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının a alt bendi uyarınca hakkında sağlık tedbiri uygulanan küçüğün, danışmanlık tedbirinin uygulamasının takibine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, İzmir 2. Çocuk Mahkemesinin 2020/277 Esas sayılı dosyasında 27.10.2020 tarihli karar ile, küçükler hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince danışmanlık tedbirinin uygulanmasına karar verildiği, daha sonra 03.06.2024 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın İzmir 2. Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İzmir 2. Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







