

5. Hukuk Dairesi         2024/691 E.  ,  2024/5610 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Van Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/3083 Esas, 2023/2174 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ: Yüksekova 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/1198 Esas, 2022/552 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonucunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak düzeltilerek yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne kesin olarak karar vermiştir.

Davacı vekili tavzih dilekçesinde özetle; 09.11.2023 tarihli ve 2022/3083 Esas, 2023/2174 Karar sayılı Van Bölge Adliye Mahkemesinin hükmünün 5 inci fıkrasının eksik olduğunu ve tamamlatılmasını 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 305 inci maddesi gereği kararın tavzihini talep etmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi 12.12.2023 tarihli ek kararıyla tavzih talebinin kabulüne karar vermiştir.

Temyiz istemi, Bölge Adliye Mahkemesinin 12.12.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Davalı idarenin temyiz talepleri doğrultusunda Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek kararın incelenmesinde; gerekçeli kararın hüküm fıkrasının 5 inci fıkrasındaki "Harçlar Kanunu uyarınca alınması gereken 1.587,14 TL karar ve ilam harcının davacı tarafça yatırılan toplam 459,30 TL den mahsubu ile bakiye kalan 1.127,84 TL harcın davalıdan alınarak davacıya verilmesine” hükmünün doğru olmadığı, 492 sayılı Harçlar Kanunu uyarınca alınması gereken 1.587,14 TL karar ve ilam harcının 459,30 TL'sinin davacı tarafça yatırıldığı; ancak 1.127,84 TL karar ve ilam harcının yatırılmadığı anlaşıldığından, davacı tarafça yatırılmayan karar ve ilam harcının davalı idareden tahsili ile Hazineye irat kaydedilmesi gerekirken davalı idareden alınarak davacıya ödenmesine karar verilmesi bozmayı gerektirmiştir.

Ne var ki bu hatanın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden ek kararın düzeltilerek onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı idare vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesinin 12.12.2023 tarihli ek kararının hüküm fıkrasının 1 inci bendinde yer alan “davalıdan alınarak davacıya verilmesine” ibaresinin çıkarılarak yerine “davacıdan alınarak Hazineye irat kaydına” cümlesinin yazılması suretiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Davalı idareden peşin alınan temyiz harcının istenildiğinde iadesine,

08.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












