

5. Hukuk Dairesi         2024/5222 E.  ,  2024/9673 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/83 Esas, 2024/98 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gaziantep 2. Çocuk Mahkemesinin 23.06.2015 Tarihli ve 2015/139 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçük hakkında bakım tedbiri uygulanmasına karar verilmiştir.
Gaziantep Çocuk Evleri Sitesi Müdürlüğü 17.02.2023 tarihli yazısı ile 06.02.2023 tarihli Kahramanmaraş-Pazarcık merkezli deprem nedeniyle küçüğün Denizli iline nakledildiği bildirilmiştir.
Mahkemece 10.03.2023 tarihli ek karar ile, hakkında bakım tedbiri kararı bulunan küçüğün Denizli iline nakledildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Denizli Çocuk Mahkemesinin 07.07.2023 Tarihli ve 2023/89 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Mahkemece, Denizli Çocuk Evleri Sitesi Müdürlüğünün 09.06.2023 tarihli yazısı ile korunmaya ihtiyacı olan küçüğün Gaziantep iline nakledildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
C. Gaziantep 2. Çocuk Mahkemesinin 15.09.2023 Tarihli ve 2023/333 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçük hakkında Gaziantep 2. Çocuk Mahkemesinin 2015/139 Tedbir Talep dosyası üzerinden verilen bakım tedbir kararının devamına karar verilmiştir.
Gaziantep Çocuk Evleri Sitesi Müdürlüğü 27.02.2024 tarihli yazısı ile küçüğün Bilecik iline nakledildiği bildirilmiştir.
Mahkemece 04.03.2024 tarihli ek karar ile, hakkında bakım tedbiri kararı bulunan küçüğün Bilecik iline nakledildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
D. Bilecik 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin (Aile Mahkemesi sıfatıyla) 06.03.2024 Tarihli ve 2024/83 Esas, 2024/98 Karar Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan çocuk hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirlerin, çocuğun menfaatleri bakımından, kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hakimince alınacağı, tedbir kararlarının uygulanmasının, kararı veren hakim veya mahkemece belirli sürelerle incelettirileceği ve hâkim veya Mahkemenin, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabileceği, süresini uzatabileceği veya değiştirebileceği hükümleri kapsamında, küçük hakkındaki tedbir kararının ilk olarak Gaziantep 2. Çocuk Mahkemesi tarafından alındığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının c alt bendi uyarınca hakkında bakım tedbiri uygulanan küçüğün, bakım tedbiri uygulamasının takibine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”
C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, Gaziantep 2. Çocuk Mahkemesinin 2023/333 Tedbir Talep sayılı dosyasında 15.09.2023 tarihli karar ile küçük hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince bakım tedbirinin uygulanmasına karar verildiği, daha sonra 04.03.2024 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın Gaziantep 2. Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Gaziantep 2. Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












