

5. Hukuk Dairesi         2024/9216 E.  ,  2024/9879 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1231 Esas, 2024/1590 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çarşamba 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.04.2024 Tarihli ve 2023/2536 Esas, 2024/477 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının sürekli kalma niyetiyle ikamet ettiği adresin Osmangazi Mahallesi 2607. Sokak No:23/4 Esenyurt/İstanbul olduğu ve bakım ve gözetiminin annesi tarafından yerine getirildiği hususlarının bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Büyükçekmece 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 31.05.2024 Tarihli ve 2024/1231 Esas, 2024/1590 Karar Sayılı Kararı
Her davanın açıldığı tarihteki şartlara göre değerlendirileceği, yetkili mahkeme belirlenirken de dava tarihindeki yerleşim yerinin esas alınacağı, dava tarihinden sonra yargılama sırasında kişinin yerleşim yerinin değişmesi halinde mahkemece yetkisizlik kararı verilemeyeceği, dava dilekçesinde davanın açıldığı tarihte kısıtlı adayının adresinin Çarşamba/Samsun olduğu yine dava tarihinde alınan nüfus kayıt örneğinde de kısıtlı adayının adresinin Çarşamba/Samsun olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının dava tarihi itibarıyla yerleşim yeri adresinin Çarşamba/Samsun olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Çarşamba 1. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çarşamba 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










