

5. Hukuk Dairesi         2024/8474 E.  ,  2025/1998 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1093 Esas, 2024/42 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul 18. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.10.2023 Tarihli ve 2023/986 Esas, 2023/1170 Karar Sayılı Kararı
Miras bırakanın son yerleşim yeri ......../Trabzon olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Of Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.01.2024 Tarihli ve 2023/1093 Esas, 2024/42 Karar Sayılı Kararı
Hayrat İlçe Jandarma Komutanlığı'nın 18.12.2023 tarihli araştırma tutanağı incelendiğinde müteveffa ...'ın ölmeden önce sürekli kalma niyetiyle Fatih/İstanbul adresinde oturduğunun, yine mirasçı ... tarafından 16.01.2024 tarihli celsede müteveffanın ölümüne kadar 30 yıl süreyle...../İstanbul'da ikamet ettiğinin bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 596 ncı maddesi uyarınca vasiyetnamenin açılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vasiyetnamenin açılması” başlıklı 596 ncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Vasiyetname, geçerli olup olmadığına bakılmaksızın tesliminden başlayarak bir ay içinde mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi tarafından açılır ve ilgililere okunur.”


C. Değerlendirme
Şehit Ali ... Bıyık Polis Merkezi Amirliğince yapılan araştırmaya göre murisin vefat etmeden önceki sürekli yerleşim yerinin Ali Kuşçu Mah. Fatih Cad. No:88/4 Fatih/İstanbul olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın İstanbul 18. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul 18. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










