

5. Hukuk Dairesi         2024/1167 E.  ,  2024/3573 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/3829 Esas, 2023/4673 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Malatya 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.09.2023 Tarihli ve 2023/274 Esas, 2023/304 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adaylarının adres kayıt sistemine kayıtlı yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi ... Caddesi No:7 İç Kapı No:14 Kocasinan/Kayseri olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Kayseri 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.11.2023 Tarihli ve 2023/3829 Esas, 2023/4673 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayı küçüklerin yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi ... Caddesi ... Sitesi No: 24/4 Yeşilyurt/Malatya olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 404 üncü maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı ve yapılan kolluk araştırması sonucundan, kısıtlı adayı küçüklerin dava tarihi itibariyle yerleşim yeri adresinin Yeşilyurt/ Malatya olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Malatya 4. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Malatya 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












