

5. Hukuk Dairesi         2024/8231 E.  ,  2025/1619 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/469 Esas, 2024/513 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Siirt Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.03.2024 Tarihli ve 2023/837 Esas, 2024/183 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının İstanbul ...ve Araştırma Hastanesine giriş yaptığı, bu nedenle talep edilene ulaşılamadığı ve sağlık raporu için hastaneye sevkinin sağlanamadığının bildirildiği, gecikmesinde sakınca bulanan hallerde bulunduğu yer vesayet makamının yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bakırköy 7. Sulh Hukuk Mahkemesinin 09.05.2024 Tarihli ve 2024/469 Esas, 2024/513 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının nüfus kayıt örneğinin incelenmesinde ikamet adresinin Kooperatif Mahallesi 1760. Sokak No:25 İç Kapı No:21 Merkez/Siirt olduğunun anlaşıldığı, her ne kadar kısıtlı adayının 14.01.2024 tarihinde ...ve Araştırma Hastanesi'ne giriş yaptığından bahisle dosya gönderilmiş ise de kısıtlı adayının aylar önce hastane giriş kaydı olmasının kendisinin sürekli İstanbul ilinde bulunduğunu göstermeyeceği ve kısıtlı adayının babasının, Siirt Cumhuriyet Başsavcılığına vermiş olduğu ifadesinde, kızının akli dengesinin yerinde olmadığı ve yaklaşık 4 yıldır evden kaçtığına ilişkin beyanı birlikte değerlendirildiğinde uyuşmazlığın ilk olarak intikal ettiği mahkemede görülmesi gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 432 nci maddesi uyarınca koruma amacıyla özgürlüğün kısıtlanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukukî dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun'un “Koşulları” başlıklı 432 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Akıl hastalığı, akıl zayıflığı, alkol veya uyuşturucu Madde bağımlılığı, ağır tehlike arzeden bulaşıcı hastalık veya serserilik sebeplerinden biriyle toplum için tehlike oluşturan her ergin kişi, kişisel korunmasının başka şekilde sağlanamaması hâlinde, tedavisi, eğitimi veya ıslahı için elverişli bir kuruma yerleştirilir veya alıkonulabilir. Görevlerini yaparlarken bu sebeplerden birinin varlığını öğrenen kamu görevlileri, bu durumu hemen yetkili vesayet makamına bildirmek zorundadırlar.”

3. 4721 sayılı Kanun'un “Yetki” başlıklı 433 üncü maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleştirme veya alıkoymaya karar verme yetkisi, ilgilinin yerleşim yeri veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde bulunduğu yer vesayet makamına aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, korunma amacıyla özgürlüğünün kısıtlanması istenilenin yerleşim yeri adresinin Merkez/Siirt olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Siirt Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle; 6100 sayılı Kanun'un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Siirt Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









