

5. Hukuk Dairesi         2024/8482 E.  ,  2025/2004 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/81 Esas, 2024/556 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Karşıyaka 4. Aile Mahkemesince 20.12.2018 Tarihli ve 2018/593 Esas, 2018/957 Karar Sayılı Kararı
Taraflar arasında verilmiş bir boşanma ilamı bulunmadığından dolayı davalının ikametgahı mahkemesinin yetkili olduğu anlaşılmakla davalının ikametgahının İstanbul olmadığı yönünde herhangi bir ihtilaf olmadığı, davalı tarafın yetki itirazının süresinde olup, yetkili mahkeme de doğru gösterildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 6. Aile Mahkemesinin 25.06.2024 Tarihli ve 2019/81 Esas, 2024/556 Karar Sayılı Kararı
Tarafların nüfus kaydının incelenmesi sonucu Karşıyaka 4. Aile Mahkemesinin 2017/590 Esas, 2019/176 Karar sayılı kararı ile boşandıkları, kararın 02.05.2019 tarihinde kesinleştiği tespit edilmekle tarafların boşanma davasının Karşıyaka Aile mahkemesinde sonuçlanıp kesinleşmesi nedeniyle mal rejimi davasının da orada görülmesi gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca katılma alacağı istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Mal rejiminin tasfiyesi davalarında yetki” başlıklı 214 üncü maddesi şöyledir:
"Eşler veya mirasçılar arasında bir mal rejiminin tasfiyesine ilişkin davalarda, aşağıdaki mahkemeler yetkilidir:
1. Mal rejiminin ölümle sona ermesi durumunda ölenin son yerleşim yeri mahkemesi,
2. Boşanmaya, evliliğin iptaline veya hâkim tarafından mal ayrılığına karar verilmesi
durumunda, bu davalarda yetkili olan mahkeme,
3. Diğer durumlarda davalı eşin yerleşim yeri mahkemesi."

C. Değerlendirme
Somut olayda; eşlerin K.Aile Mahkemesinin 2017/590 Esas, 2019/176 Karar sayılı kararı ile boşandıkları, mal rejiminin boşanma ile sona erdiği tespit edilmiştir. Aile Mahkemesince tarafların boşanmalarına karar verildiği ve bu kararın kesinleşmiş olduğuna göre mal rejiminin tasfiyesine ilişkin bu davada Aile Mahkemeleri yetkili olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Aile Mahkemesince görülüp sonuçlandırılması gerektiği anlaşılmıştır.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Karşıyaka 4. Aile Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.















