

5. Hukuk Dairesi         2024/5971 E.  ,  2024/7834 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/46 Esas, 2024/214 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Samsun 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.11.2023 Tarihli ve 2023/2555 Esas, 2023/2368 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresinin ....... Evleri C Blok K:4 N:8........,/Artvin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Artvin Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.03.2024 Tarihli ve 2024/46 Esas, 2024/214 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresinin ......, Mahallesi 5065 Sokak No:3 İç Kapı No:....../ Samsun olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Hükümlü Artvin Sulh Hukuk Mahkemesi'nin 20.03.2024 tarihli celsesinde, cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Atakum/ Samsun olarak beyan ettiği ayrıca dosya kapsamında yapılan incelemede de hükümlünün cezaevine girmeden önceki yerleşim yerinin Atakum/Samsun olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Samsun 2. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Samsun 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












