

5. Hukuk Dairesi         2024/5575 E.  ,  2024/7913 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/707 Esas, 2024/698 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Silivri Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.04.2022 Tarihli ve 2021/52 Esas, 2022/552 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Özel Giresun Engelli Bakım Merkezi Keşap Şube Müdürlüğü 12.03.2024 tarihli dilekçesi ile, 01.03.2024 tarihinden itibaren kurumlarında kalmakta olan ...'a vasi olarak atanan ...'un vasiliğinin kaldırılarak kurum personeli ...'ın vasi olarak atanmasını, kısıtlının Özel Giresun Engelli Bakım Merkezi ...........,Şube Müdürlüğüne yerleştirme kararı verilmesini ve kısıtlı adına bankacılık işlemlerinin yapılabilmesi için yetki verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 25.03.2024 tarihli ek karar ile, kısıtlılık halinin devamına, ...'un görevinden azline, ...'ın vasi olarak atanmasına, kısıtlının yerleşim yeri adresinin ......., Köyü (Asarkaya) ......,Mevkii No:3 ....../Giresun olarak adres değişikliğine izin verilmesine, kısıtlının Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığına bağlı resmi veya özel bir kuruma yerleştirmesi için vasiye izin ve yetki verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Giresun 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.05.2024 Tarihli ve 2024/707 Esas, 2024/698 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi konusunda bir talep olmadığı gibi mahkemece de kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi hakkında bir karar verilmediği, kısıtlının bakım evine konulması yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmayacağından Mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması, bakım evine yerleştirilmesi ve kısıtlı adına bankacılık işlemlerinin yapılabilmesi için izin ve yetki verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Silivri Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Giresun Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Silivri Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Silivri Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






