

5. Hukuk Dairesi         2024/13557 E.  ,  2025/5085 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1 Esas, 2024/14 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kırşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin 04.01.2024 Tarihli ve 2024/1 Tereke Esas, 2024/1 Karar Sayılı Kararı
Murise ait terekenin yasal mirasçıların tamamı tarafından reddedilmesi halinde iflas hükümlerine göre tasfiyesinin murisin ölmeden önceki son yerleşim yerindeki sulh hukuk mahkemesince yapılması gerektiğinden, müeveffanın Türkiye'deki son yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi, ... Caddesi, No:16/A İç Kapı No:18 .../Sakarya olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Ferizli Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.10.2024 Tarihli ve 2024/1 Tereke Esas, 2024/14 Karar Sayılı Kararı
Murisin mirasçıları tarafından Kırşehir 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2016/328 Esas, 2018/29 Karar sayılı kararı ile reddedildiği, bu sebeple 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 612 nci maddesi uyarınca terekenin tasfiye edilmesi gerektiği, yetkili mahkemenin Kırşehir Sulh Hukuk Mahkemesi olduğunu belirterek yetkisizlik kararı vermiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun'un 612 nci maddesi uyarınca terekenin iflas hükümlerine göre tasfiyesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1.Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 inci ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “En yakın mirasçıların tamamı tarafından ret” başlıklı 612 nci maddesi şöyledir:
“En yakın yasal mirasçıların tamamı tarafından reddolunan miras, sulh mahkemesince iflâs hükümlerine göre tasfiye edilir.”

C. Değerlendirme
1.Dosya kapsamından, Kırşehir 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2016/328 Esas, 2018/29 Karar sayılı kararı ile ölüm tarihindeki terekenin borca batık olması nedeniyle mirasın hükmen reddedilmiş sayılmasına karar verildiği anlaşılmaktadır.

2.En yakın yasal mirasçılar tarafından miras reddedildiği takdirde, terekenin tasfiye edilmesi gerektiği ve uyuşmazlığın Kırşehir Sulh Mahkemesinde görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 inci ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kırşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,15.04.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












