

5. Hukuk Dairesi         2024/1668 E.  ,  2024/3586 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/782 Esas, 2023/1413 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Sivas 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.06.2021 Tarihli ve 2020/1528 Esas, 2021/625 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adaylarının Giresun Engelsiz Yaşam ve Rehabilitasyon Merkezine nakledildiğinin bildirildiği ve bu adreste sürekli olarak ikamet ettikleri gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Giresun 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.09.2023 Tarihli ve 2023/782 Esas, 2023/1413 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adaylarının dava açıldığı sırada yerleşim yeri adresinin Sivas olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adaylarının Yerköy Sulh Hukuk Mahkemesinin 2003/450 Esas, 2004/17 Karar sayılı kararıyla vesayet altına alındığı ve bu mahkemece takip edildiği, kısıtlıların yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Yerköy Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı anlaşılmaktadır. Her ne kadar Yerköy Sulh Hukuk Mahkemeleri tarafından verilmiş bir yetkisizlik kararı yoksa da Sivas 2. Sulh Hukuk ve Giresun 1. Sulh Hukuk Mahkemelerinin verdikleri yetkisizlik kararları ile davadan el çektikleri ve işin görülmesinin sürüncemede bırakılmaması ve Yargıtayca yargı yeri belirlenmesi gerektiği anlaşılmakla talep ile ilgili karar vermekte Yerköy Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Yerköy Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

