

5. Hukuk Dairesi         2024/5917 E.  ,  2024/7827 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/236 Esas, 2024/584 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Akşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.12.2023 Tarihli ve 2023/1934 Esas, 2023/1912 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının adayının adres kayıt sistemine kayıtlı adresinin ......, Mah. ..... Cad. No: 25 İç Kapı No: 2 ..... Kocaeli olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Gölcük Sulh Hukuk Mahkemesinin 17.04.2024 Tarihli ve 2024/236 Esas, 2024/584 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması neticesinde ; kısıtlının adayının ... Mah. DT. ... Cad. No: 47/6 ........./Konya adresinde sürekli olarak dedesi ile ikamet ettiğinin tespit edildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 404 üncü maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Gölcük Şehit ... Özdere Polis Merkezi Amirliğince yapılan araştırmaya göre; kısıtlı adayının dedesi ile birlikte ... Mah. DT. ... Cad. No:47/6 Akşehir/Konya adresinde ikamet ettiğinin bildirildiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Akşehir Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Akşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.
















