

5. Hukuk Dairesi         2024/972 E.  ,  2024/4721 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/926 Esas, 2023/2589 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesinin 18.05.2023 Tarihli ve 2023/237 Esas, 2023/577 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamından, Diyarbakır 2. Aile Mahkemesinde açılan velayetin değiştirilmesi istemli davada; her iki tarafın velayet hakkının kaldırılmasına, çocuklara vasi tayini için ihbarda bulunulmasına karar verildiği, kararın istinafı üzerine Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi’nin 2021/80 Esas ve 2021/638 Karar sayılı kararı ile istinaf talebinin kabulüne karar verildiği ve yeniden esas hakkında hüküm tesis edildiği, davacının da bu karara karşı yargılamanın iadesi talebinde bulunduğu anlaşılmakla yargılamanın iadesi talebini içeren dilekçenin, yargılamanın iadesi talebine dayanak kararı veren mahkemece incelenip karara bağlanması gerektiği gerekçesiyle Dairenin görevsizliğine karar verilmiştir.

B. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesinin 29.12.2023 Tarihli ve 2023/926 Esas, 2023/2589 Karar Sayılı Ek Kararı
Yargılamanın yenilenmesi yeni bir dava olup, davacı tarafından da yargılamanın yenilenmesinin ilk derece mahkemesinden talep edildiği, ilk derece mahkemesi tarafından dilekçenin esas defterine kaydedilerek, yapılan yargılaması sonunda davanın reddine karar verildiği, kararın verildiği tarih itibarıyla dosyayı inceleme yetkisinin Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi ilgili dairesi olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, yargılamanın yenilenmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6100 sayılı Kanun’un “İnceleyecek mahkeme ve teminat” başlıklı 378 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yargılamanın iadesi talebini içeren dilekçe, kararı veren mahkemece incelenir.”

C. Değerlendirme
Yargılamanın yenilenmesi talebi, yeni ve bağımsız bir dava olarak ileri sürülebilir. Talebin kabulü halinde, dava yeniden görülecek ve yeni bir karar verilecektir. Bir dava olarak açılıp görülen yargılamanın yenilenmesi talebi hakkında mahkemenin verdiği karara karşı süresi içinde diğer koşulların da bulunması halinde olağan kanun yollarına başvurulabilir. Yargılamanın yenilenmesine ilişkin davada Diyarbakır 2. Aile Mahkemesince verilen kararın Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesinin göreve başlama tarihi olan 02.09.2019 tarihinden sonra 23.02.2022 tarihinde verildiğinden, bu durumda uyuşmazlığın Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







