

5. Hukuk Dairesi         2024/5168 E.  ,  2024/6776 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/703 Esas, 2024/31 Karar
İHBAR EDEN : ...
KÜÇÜK : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. ...Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.07.2023 Tarihli ve 2023/361 Esas, 2023/453 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayı küçüğün biyolojik babası ...'ın yanında ...adresinde yaşadığının tespit edildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Ergani Sulh Hukuk Mahkemesinin 11.01.2024 Tarihli ve 2023/703 Esas, 2024/31 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayı küçüğün Ulusal Yargı Ağı Projesi (UYAP) üzerinden yapılan adres araştırması ve aile nüfus kayıt örneğinden yerleşim yeri adresinin ... Akdıoğlu Arığı 1 Sokak No:17 İç Kapı No:1 Sarayköy/Denizli olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 404 üncü maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
...İlçe Emniyet Müdürlüğünce tutulan 01.06.2023 tarihli tutanağa göre kısıtlı adayı küçüğün yerleşim yeri adresinin ...olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Ergani Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ergani Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.06.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












