

5. Hukuk Dairesi         2024/2162 E.  ,  2024/3632 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1009 Esas, 2023/1086 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Edirne 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 04.10.2022 Tarihli ve 2022/703 Esas, 2022/904 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının güncel ikamet adresinin İnkilap Mah Halen Yolu Beste Sok No:7 .../Afyonkarahisar olduğu ayrıca 20.09.2022 tarihli kolluk birimince yapılan araştırma uyarınca kısıtlı adayının Afyonkarahisar da ikamet ettiğinin bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Emirdağ Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.12.2023 Tarihli ve 2023/1009 Esas, 2023/1086 Karar Sayılı Kararı
Vasi adayının kısıtlı adayı ile birlikte daha önce Rehabilitasyon merkezi olarak kullanılan ancak şuanda güncel ikamet adresleri olan Abdurrahman Mah. 1.Sok. Özel Marmara Yunuslar Rehabilitasyon Merkezi No:31/ 8 .../Edirne 'de kaldıklarını bildirdiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 406 ıncı maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının dava tarihindeki yerleşim yeri adresinin .../Edirne olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Edirne 1. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Edirne 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

