

5. Hukuk Dairesi         2024/6026 E.  ,  2025/1743 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/3284 Esas, 2024/1588 Karar
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 8. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/61 Esas, 2023/404 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı idare vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı idare vekili tarafından temyiz edilmekle; süre temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda; davacı idare vekilinin temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Dava konusu taşınmazın tapu kaydına göre; taşınmaz maliki ...Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi olup işbu davalı aleyhine davanın açıldığı, dosyaya sunulmuş olan Ticaret Sicil Gazetesi fotokopilerinde ise ...İnşaat Gıda Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi olarak gösterilmiş bulunan şirketin, Ticret Sicil Gazetesinde yer alan adresine tebligat yapıldığı ve işbu şirketin karar başlığında davalı olarak gösterildiği anlaşılmış olup, dosya içerisinde yapılan incelemede, tapu kaydında yer alan şirketin ünvan değişikliği yapıp yapmadığı anlaşılamadığından, ilgili idarelerden gerekli araştırma yapılarak tapu kaydında yer alan şirketin ünvan değişikliği yapıp yapmadığı araştırılarak, ünvan değişikliğinin yapılmamış olduğunu anlaşılması halinde, gerekli araştırma yapılarak adresinin tespiti ile tapu kaydında yer alan şirkete mahkeme ilamı ile davacı idarenin temyiz dilekçesinin usulüne uygun olarak tebliğ edilmesi gerekmektedir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Konya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

11.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verilmiştir.














