

5. Hukuk Dairesi         2024/6498 E.  ,  2024/7344 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1470 Esas, 2023/693 Karar
DAVA TARİHİ: 10.09.2020
KARAR : Esastan ret
MADDİ HATANIN
DÜZELTİLMESİNİ
TALEP EDEN: Davacı idare vekili
İLK DERECE MAHKEMESİ: Akyazı Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/444 Esas, 2021/1067 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun (2942 sayılı Kanun) 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın tapudan yol olarak terkini istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı idare, davalı ... vd. ile davalı ... vd. vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı idare, davalı ... vd. ve davalı ... vd. vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 15.01.2024 tarihli ve 2023/6021 Esas, 2024/452 Karar sayılı kararı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararı kaldırılarak, İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Davacı idare vekili Dairemiz kararında, fen bilirkişi raporu...tarafından tanzim edildiği halde Ünal Gürbüz yazılmasına ilişkin maddi hatanın düzeltilmesi talebinde bulunmuştur.

Davacı idare vekili tarafından Dairemizce verilen karardaki maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir; " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Davacı idare vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin incelenmesinde; Dairemizin 15.01.2024 tarihli ve 2023/6021 Esas, 2024/452 Karar sayılı kararında fen bilirkişi raporu...tarafından tanzim edildiği halde Ünal Gürbüz yazılmak suretiyle bu hususta maddi hata yapıldığı anlaşılmıştır.

Maddi hatanın düzeltilmesi isteminin kabulü ile Dairemizin 15.01.2024 tarihli ve 2023/6021 Esas, 2024/452 Karar sayılı kararında yer alan "Gürbüz" kelimesinin çıkartılarak, "Gündüz" kelimesinin yazılması gerekir.

KARAR
Dairemizin 15.01.2024 tarihli ve 2023/6021 Esas, 2024/452 Karar sayılı kararının (3) numaralı bendinde yer alan "Gürbüz" kelimesinin çıkartılarak, "Gündüz" kelimesinin yazılmasına, yapılan bu değişikliğin Dairemizdeki karar aslına İŞLENMESİNE,

12.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











