

5. Hukuk Dairesi         2024/7453 E.  ,  2024/9025 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/726 Esas, 2024/768 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Osmaniye 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.07.2016 Tarihli ve 2016/378 Esas, 2016/522 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 22.12.2021 tarihli ek kararıyla kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 07.02.2024 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının kendisinin yanında kaldığı, kısıtlının ikamet adresinin değişikliğini talep ettiğini bu nedenle dosyasının İstanbul'a gönderilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 28.02.2024 tarihli ek karar ile, kısıtlının yerleşim yeri adresinin Kazım Karabekir Mahallesi Erzurum Caddesi No:128 İç Kapı No:4 Ümraniye/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.05.2024 Tarihli ve 2024/726 Esas, 2024/768 Karar Sayılı Kararı
Osmaniye 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.12.2021 tarihli ek kararı ile vasi değişikliği yapılarak kısıtlıya vasi olarak ...'nın atandığı, kararın 24.02.2022 tarihinde kesinleştiği, vasinin 27.12.2023 tarihli talebi ile vasilik süresinin 2 yıl uzatılmasını talep ettiği, süre uzatımı konusunda dosyada bir kararın mevcut olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibine ilişkindir.
B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Osmaniye 2. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığından vesayet dosyasının takibinde Osmaniye 2. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Osmaniye 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





