

5. Hukuk Dairesi         2024/11268 E.  ,  2025/3988 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/11 Esas, 2024/56 Karar



I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Küçükçekmece 9. Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.11.2023 Tarihli ve 2023/833 Esas, 2023/387 Karar Sayılı Kararı
Kayyım tayini istenilen küçüklerin ikametgah adresinin '... Mah. ... Sok. No:7 İç Kapı No:1 Cizre/ Şırnak olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Cizre Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.12.2023 Tarihli ve 2023/617 Esas, 2023/639 Karar Sayılı Kararı
Kayyım tayini istenilen küçüklerin ikametgah adresinin ... Mah. ... ... No:8 Gevaş/Van olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Gevaş Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.02.2024 Tarihli ve 2024/11 Esas, 2024/56 Karar Sayılı Kararı
Kayyım tayini istenilen küçüklerin fiilen ikamet ettikleri adresin Küçükçekmece/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 426 ncı maddesi uyarınca kayyım atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile Bölge

Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Temsil” başlıklı 426 ncı maddesi şöyledir:
“Vesayet makamı, aşağıda yazılı olan veya kanunda gösterilen diğer hâllerde ilgilisinin isteği üzerine veya re'sen temsil kayyımı atar:
1. Ergin bir kişi, hastalığı, başka bir yerde bulunması veya benzeri bir sebeple ivedi bir işini kendisi görebilecek veya bir temsilci atayabilecek durumda değilse,
2. Bir işte yasal temsilcinin menfaati ile küçüğün veya kısıtlının menfaati çatışıyorsa,
3. Yasal temsilcinin görevini yerine getirmesine bir engel varsa.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 430 uncu maddesi şöyledir:
“Temsil kayyımı, kendisine kayyım atanacak kimsenin yerleşim yeri vesayet makamı tarafından atanır.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre küçüğün adresinin ... Merkez Mah. ... Sok. No:11/1 Küçükçekmece/İstanbul olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Küçükçekmece 9. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Küçükçekmece 9. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








