

5. Hukuk Dairesi         2024/10434 E.  ,  2025/2722 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/164 Esas, 2023/164 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Pülümür Asliye Hukuk Mahkemesinin 20.02.2023 Tarihli ve 2023/13 Esas, 2023/20 Karar Sayılı Kararı
Davacının dava dilekçesinde adres olarak ... Mahallesi ... Sokak No:13 Kat:3 Daire:13 .../Tekirdağ adresini bildirdiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. ... 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 18.04.2023 Tarihli ve 2023/164 Esas, 2023/164 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamında her ne kadar yetkili Mahkeme'nin ... Nöbetçi Asliye Hukuk Mahkemesi olduğu kararı verilmiş ise de kişinin ölüm kaydının gerçekleşmesi için son ikamet adresinin bulunduğu yer ya da nüfusa kayıtlı bulunduğu yer yetkili mahkemesinin yetkili olduğu, bu nedenlerle yargılamanın Pülümür Asliye Hukuk Mahkemesinde devam etmesi gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilen müteveffanın son yerleşim yeri adresinin Merkez/Erzincan olduğu anlaşılmaktadır. Her ne kadar Erzincan Asliye Hukuk Mahkemeleri tarafından verilmiş bir yetkisizlik kararı yoksa da Pülümür ve ... 2. Asliye Hukuk Mahkemelerinin verdikleri yetkisizlik kararları ile davadan el çektikleri ve işin görülmesinin sürüncemede bırakılmaması ve Yargıtayca yargı yeri belirlenmesi gerektiği anlaşılmakla talep ile ilgili karar vermekte Erzincan Nöbetçi Asliye Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Erzincan Nöbetçi Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.03.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












