

5. Hukuk Dairesi         2024/6861 E.  ,  2024/8474 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/869 Esas, 2023/1069 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Karşıyaka 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.04.2023 Tarihli ve 2022/584 Esas, 2023/693 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayı 07.04.2023 tarihli dilekçesinde herhangi bir sağlık sorunun olmadığını, rapor aldırmak istediğinden Elmalı Sulh Hukuk Mahkemesi vasıtasıyla gerekli raporu aldırmak istediğini, ikamet adresinin Çaşbaşı Mahallesi ..... Elmalı/Antalya olduğunu beyan ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Elmalı Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.12.2023 Tarihli ve 2023/869 Esas, 2023/1069 Karar Sayılı Kararı
Vesayet davalarında yetkili mahkemenin dava açıldığı tarihte kısıtlı adayım yerleşim yeri olup, kısıtlı adayının dava tarihinde nüfus kaydında yerleşim yeri adresinin ... 6408. Sokak ......Karşıyaka/İzmir olduğu, kısıtlı adayının 06.12.2023 tarihli duruşmada 3-3,5 ay önce Elmalı ilçesine taşındığını beyan ettiği nazara alındığında yetkili mahkemenin Karşıyaka Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 406 ncı maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının dava tarihi itibariyle yerleşim yeri adresinin Karşıyaka/İzmir olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Karşıyaka 2. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Karşıyaka 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









