

5. Hukuk Dairesi         2024/5651 E.  ,  2024/10444 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Çocuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/288 Esas, 2023/288 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bakırköy 2. Çocuk Mahkemesinin 02.11.2023 Tarihli ve 2017/34 Tedbir Talep Sayılı Ek Kararı
Hakkında tedbir uygulanması istenen çocuğun İzmir Aile Sosyal Politikalar İl Müdürlüğünde kaldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İzmir 5. Çocuk Mahkemesinin 15.12.2023 Tarihli ve 2023/288 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Küçük hakkındaki tedbir kararının ilk olarak Bakırköy 2. Çocuk Mahkemesi tarafından alınmış olması ve koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının, hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulanmasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin de kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Kanunu'nun 5 inci maddesinin c ve d bentleri uyarınca verilen bakım ve sağlık tedbirlerinin uygulanmasının devamı istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 5395 sayılı Kanun’un “Koruyucu ve destekleyici tedbirler” başlıklı 5 inci maddesi.
3. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası .

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, Bakırköy 2. Çocuk Mahkemesinin 20.01.2017 tarihli ve 2017/34 Tedbir Talep sayılı kararında, korunmaya ihtiyacı olan çocuk hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince bakım tedbiri uygulanmasına karar verildiği, Mahkemece 25.11.2022 Tarihli kararında ise korunmaya ihtiyacı olan çocuk hakkında sağlık tedbirinin uygulanmasına karar verildiği, daha sonra 13.10.2023 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın Bakırköy 2. Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bakırköy 2. Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











