

5. Hukuk Dairesi         2024/2630 E.  ,  2024/5748 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/48 Esas, 2024/112 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Adana 3. Asliye Ticaret Mahkemesinin 04.11.2023 Tarihli ve 2023/371 Esas, 2023/644 Karar Sayılı Kararı
Davada, davalının yerleşim yerinin Bursa olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bursa 3. Asliye Ticaret Mahkemesinin 30.01.2024 Tarihli ve 2024/48 Esas, 2024/112 Karar Sayılı Kararı
Dava dilekçesinin davalı ...'a 04.09.2023 tarihinde tebliğ edildiği, davalının ise cevap dilekçesini süresinden sonra 18.10.2023 tarihinde sunduğu, davalının usulüne uygun bir yetki itirazının bulunmadığı ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 19 uncu maddesinin 4 üncü fıkrasında yer alan emredici düzenleme birlikte değerlendirildiğinde süresi içinde yetki itirazında bulunulmaması halinde davanın açıldığı mahkemenin yetkili hale geleceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, alacağın tahsili için başlatılan icra takibine vaki itirazın iptali istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6100 sayılı Kanun’un 6 ncı, 10 uncu, 19 uncu ve 115 inci maddesi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun (6098 sayılı Kanun) 89 uncu maddesi ve 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 50 nci maddesi

C. Değerlendirme
1. İlamsız bir takipte yetkili icra dairesi de 2004 sayılı Kanun'un 50 nci maddesinin yollaması ile 6100 sayılı Kanun'un genel hükümlerine göre belirlenecektir. 6100 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesine göre genel yetkili icra dairesi, davalı gerçek veya tüzel kişinin takibin yapıldığı tarihteki yerleşim yeri icra dairesidir. Yine aynı Kanun’un 16 ncı maddesine göre ise haksız fiilden doğan uyuşmazlıklarda, haksız fiilin işlendiği veya zararın meydana geldiği yahut gelme ihtimalinin bulunduğu yer ya da zarar görenin yerleşim yeri mahkemesi icra dairesi de yetkilidir. Aynı Kanun’un 10 uncu maddesine göre ise sözleşmeden doğan davaların sözleşmenin ifa edileceği yer mahkemesinde de açılabileceği hüküm altına alınmış olup, bu sebeple sözleşmeden doğan para borcunun tahsili için başlatılan takipte, sözleşmenin ifa edileceği yer icra dairesi de yetkili kılınmıştır. Takibin konusu sözleşmeden kaynaklı para borcu olduğunda, 6098 sayılı Kanun'un 89 uncu maddesine göre, aksi kararlaştırılmadıkça para borçları alacaklının ödeme zamanındaki yerleşim yerinde ifa edilecektir.

2. Bir davada, birden fazla genel ve özel yetkili mahkeme varsa, davacı bu mahkemelerden birinde dava açmak hususunda bir seçimlik hakka sahiptir. Davacı, davasını bu genel ve özel yetkili mahkemelerden hiçbirinde açmaz ve yetkisiz bir mahkemede açarsa, o zaman seçme hakkı davalılara geçer.

3. Somut olayda, davalıya dava dilekçesinin 04.09.2023 tarihinde tebliğ edildiği, mahkemenin 05.09.2023 tarihli ara kararıyla davalının davaya cevap verme süresinin yasal 2 haftalık cevap süre verme süresinin bittiği günden itibaren 2 hafta süre ile uzatılmasına karar verildiği, davalı tarafından cevap dilekçesi verilmediği, 17.10.2023 tarihli beyan dilekçesi ile mahkemenin yetkisine itiraz edildiği ancak davalı tarafça süresinde ve usulüne uygun yetki itirazında bulunmadığı tespit edilmekle 6100 sayılı Kanun'un 19 uncu maddesinin 4 üncü fıkrasına uygun yetki itirazında bulunulmadığı anlaşılmaktadır. Bu durumda uyuşmazlığın davanın ilk açıldığı yer olan Adana 3. Asliye Ticaret Mahkemesinde görülüp, sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Adana 3. Asliye Ticaret Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

13.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








