

5. Hukuk Dairesi         2024/9042 E.  ,  2024/9821 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/347 Esas, 2024/398 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bandırma Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.09.2013 Tarihli ve 2013/844 Esas, 2013/1101 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 14.06.2016 tarihli ek kararıyla kendisine ...' nın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Kısıtlı 17.11.2023 tarihli dilekçesiyle , hesabından bulunan paranın tarafına verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece re'sen dosya incelenmiş ve 18.12.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlının yerleşim yeri adresinin ... Mah. 116 Sok. No:19 İç Kapı No:10 Bağcılar/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Bakırköy 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.03.2024 Tarihli ve 2024/347 Esas, 2024/398 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine ilişkin olarak herhangi bir talebinin bulunmadığı ve vesayet makamının izni de bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemede, kısıtlının ayrıca Bakırköy 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.11.2020 tarihli ve 2020/590 Esas, 2020/2049 Karar sayılı kararıyla da kısıtlandığı ve Çiçek Demir'in vasi atandığı tespit edilmekle kısıtlı hakkında birden fazla vesayet makamı olamayacağı, öncelikle bu konunun belirlenen vesayet makamınca çözülmesi gerektiği anlaşılmakla kısıtlının yerleşim yeri vesayet makamının Bandırma Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu anlaşılmakla kısıtlı hakkındaki tüm talepler bakımından Bandırma Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Bandırma Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






