

5. Hukuk Dairesi         2024/3838 E.  ,  2024/6451 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/344 Esas, 2024/620 Karar
TALEP EDEN: ...Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü
HÜKÜMLÜ : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Burdur Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.12.2023 Tarihli ve 2023/1000 Esas, 2023/1098 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün vasi atama talebi dilekçesinde cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Derviş Paşa Mahallesi Hacı Abdullah Göbeloğlu Caddesi No: 13 Daire: 10 Merkez/Afyonkarahisar olarak bildirdiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 01.03.2024 Tarihli ve 2024/354 Esas, 2024/399 Karar Sayılı Kararı
Hükümlüye ait nüfus kayıt örneğinin incelenmesinden cezaevine girmeden önceki yerleşim yeri adresinin Çıplaklı Mahallesi Fatih Sultan Mehmet Caddesi No:249/16B İç Kapı No:23 .../Antalya olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Antalya 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.03.2024 Tarihli ve 2024/344 Esas, 2024/620 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün vasi atama talebi dilekçesinde cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Derviş Paşa Mahallesi Hacı Abdullah Göbeloğlu Caddesi No: 13 Daire: 10 Merkez/Afyonkarahisar olarak bildirdiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
...Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğünün 28.12.2023 tarihli yazısının ekinde bulunan tutanağa göre hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Merkez/Afyonkarahisar olarak beyan ettiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

27.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













