

5. Hukuk Dairesi         2024/7172 E.  ,  2024/8618 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/317 Esas, 2024/367 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Adana 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.03.2024 Tarihli ve 2023/1232 Esas, 2024/664 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması neticesinde kısıtlı adayının adresinin .......,Mah. 254.Sok. No:12 .....,/Mardin olarak bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Midyat Sulh Hukuk Mahkemesinin 04.06.2024 Tarihli ve 2024/317 Esas, 2024/367 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının davanın açıldığı tarihteki yerleşim yerinin ........,Mah. ...Cad. No:418 İç Kapı No:1 ......,/Adana olduğu yine dava dilekçesinde de aynı adresin bildirildiği ve koruma amacıyla özgürlüğün kısıtlanmasına karar verilmesinde önemli olan en seri şekilde karar vermek olduğundan uyuşmazlığın ilk olarak intikal ettiği mahkeme olan Adana 2. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözülmesinin gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 406 ncı maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamına göre, kısıtlı adayının dava tarihindeki adresinin Dumlupınar Mah. ...Cad. No:418/1 Seyhan/Adana olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Adana 2. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Adana 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










