

5. Hukuk Dairesi         2024/5278 E.  ,  2025/180 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :... Bölge Adliye Mahkemesi 39. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1541 Esas, 2024/82 Karar
DAVACILAR : ... vd. vekili Avukat ...
DAVALILAR : 1. ... vekili
Avukat ...
2. ... vekili Avukat ...
3. ... vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 03.01.2018
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ :... Anadolu 11. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/343 Esas, 2023/190 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekilince istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak, davanın yeniden görülmesi için dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesinin kaldırma kararı üzerine yeniden yargılama yapan İlk Derece Mahkemesince asıl ve (kaldırma kararı sonrası) birleştirilen davaların reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Dosyadaki belgelerden; davacıların murisi/selefi olan ...759 ada 2 parselde paydaşken 1992 tarihli Kadıköy Belediye Encümeni kararı gereği düzenleme ortaklık payı kesintisi sonrası murise 141.78 m² alanlı 1353 ada 10 parselin verildiği, murisin vefatı sonrası taşınmazın mirasçılarına intikal ettiği, mirasçılardan Havva'nın 1/4 payını davacı ...'nın satın aldığı, diğer mirasçıların 3/32'şer payları varken mirasçı ...n payını diğer mirasçı ...'ın satın alması sonucu ...'ın payının buna göre 6/32 olduğu, daha sonra Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığının bölgeyi riskli alan ilan etmesi ve... Büyükşehir Belediye Başkanlığını yetkilendirmesi üzerine... Büyükşehir Belediye Encümeninin 01.04.2015 tarihli ve 1481-1363 sayılı encümen kararı üzerine 1353 ada10 parselin ve içinde bulunduğu bir kısım taşınmazların başka adalardaki taşınmazlarla birlikte imar uygulamasına alındığı, tevhid-yola terk-ihdas ve ifraz işlemlerinin yapıldığı, dosya kapsamına buna dair tescil bildirimi ve tapuda yapılan akit sunulmuş ise de sayfaların okunaksız ve eksik olduğu, dava konusu taşınmazın 759 ada 2 parselden itibaren tedavüllerinin tapu kütüğü sayfalarının okunaklı örneklerinin dosyada bulunmadığı anlaşılmıştır.

Bu durumda; dava konusu 759 ada 2 parselden itibaren davacıların paylarının tedavüllerine ilişkin tapu kayıtlarının okunaklı birer örneği,... Büyükşehir Belediye Encümeninin 01.04.2015 tarihli ve 1481-1363 sayılı encümen kararı gereği düzenlenen tescil bildiriminin tüm sayfalarının okunaklı birer örneği, davacıların tapuda işlem yapılmasına ilişkin varsa verdiği vekâletname örnekleri, muvafakatnameler, tapuda yapılan 02.07.2015 tarihli ve 21667 yevmiye numaralı işlemin okunaklı tüm sayfalarının bir örneği dosya içine alınmalıdır.

Bu itibarla sözü geçen eksiklik giderildikten sonra, temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren... Bölge Adliye Mahkemesi 39. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

07.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







