

5. Hukuk Dairesi         2024/373 E.  ,  2024/189 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 39. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/132 Esas, 2023/1871 Karar
KARAR : Usulden ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 19. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/279 Esas, 2022/263 Karar

Taraflar arasındaki imar uygulaması sırasında bedele dönüştürülen davacı payına takdir edilen karşılığın artırılması istemine ilişkin asıl ve asli müdahil davacının davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın açılmamış sayılmasına, asli müdahil davacının davasının kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın asli müdahil davacı ve davalı ... vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun asli müdahil davacının istinaf başvurusunun feragat beyanı nazara alınarak 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 352 nci maddesi uyarınca ve davalı idare vekilinin katılmalı istinaf başvurusunun da 6100 sayılı Kanun'un 348 nci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca usulden reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda,

Elektronik Tebligat Yönetmeliğinin 9/5 inci fıkrasında “Elektronik yolla tebligat, idareleri, kamu iktisadi teşebbüslerini veya sermayesinin yüzde ellisinden fazlası kamuya ait diğer ortaklıkları; adli ve idari yargı mercileri, icra müdürlükleri veya hakemler nezdinde vekil sıfatıyla temsile yetkili olan kişilerin bağlı bulunduğu birime yapılır. Temsile yetkili olan kişilerin ayrı bir elektronik tebligat adresinin bulunması bu kuralın uygulanmasına engel olmaz” hükmünü ihtiva etmekte olup, Mahkemesince öncelikle gerekçeli kararın davalı ... Başkanlığına elektronik tebligat yoluyla tebliğinin sağlanması ve usulüne uygun tebligat akabinde temyiz süresinin beklenmesi, mümkün olmaması halinde normal tebligat usulüne başvurulması gerekirken, 7201 sayılı Kanun'da öngörülen elektronik tebligat zorunluluğu dikkate alınmaması nedeniyle istinaf başvurusunun süresinde kabulü gerekir.

İstinaf dilekçesinin reddine ilişkin verilen kararın yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olmadığından temyiz isteminin kabulü ile davalı idare ...'nın istinaf dilekçesi doğrultusunda istinaf incelemesi yapılması gerektiğinden söz konusu kararın bozulması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı idare ... vekilin temyiz taleplerinin kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesi kararın BOZULMASINA,

Davalı ... Başkanlığından peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde iadesine,

Dosyanın 6100 sayılı Kanun'un 373 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

