

5. Hukuk Dairesi         2024/9463 E.  ,  2025/1952 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/684 Esas, 2024/670 Karar


Mirasın gerçek reddi istemine ilişkin açılan davada Sakarya 3. Sulh Mahkemesince 22.04.2024 tarihli ve 2024/487 Esas, 2024/497 Karar sayılı ilamı ile davanın kabulüne karar verilerek vefat eden ...'dan intikal eden mirasını davacı mirasçı ... tarafından kayıtsız şartsız reddedildiğinin tespit ve tesciline karar verilmiş, karar 24.05.2024 tarihinde kesinleşmiş, 06.06.2024 tarihli karar ile de Mirasın Gerçek Reddi davası sonucunda verilen (red) yetkisizlik kararı gereği dosya ilgili birime tevzi edilmek üzere Bakırköy Hukuk Mahkemeleri Tevzi Bürosuna gönderilmiştir. Dosya tevzi edilen Bakırköy 11. Sulh Hukuk Mahkemesince ise, 24.06.2024 tarihli ve 2024/684 Esas, 2024/670 Karar sayılı karar ile mirasın gerçek reddi talepli davaların çekişmesiz yargı işlerinden olması ve red beyanının yapılacağı Mahkeme yönünden kesin yetkinin söz konusu olmaması nedeniyle de somut olayda davacı tarafça ikamet adresi itibariyle Sakarya Sulh Hukuk Mahkemesinde açılan mirasın gerçek reddi davasına ilişkin bir yetki itirazının bulunmadığı da göz önüne alındığında uyuşmazlığın davacı mirasçının yerleşim yeri itibariyle davanın açıldığı ilk Mahkeme olan Sakarya Sulh Hukuk Mahkemesince bakılması gerektiği gerekçesiyle davanın usulden reddine karar verildiği anlaşılmaktadır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 22 nci maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“İki mahkemenin aynı dava hakkında göreve veya yetkiye ilişkin olarak verdikleri kararlar kanun yoluna başvurulmaksızın kesinleştiği takdirde, görevli veya yetkili mahkeme, ilgisine göre bölge adliye mahkemesince veya Yargıtayca belirlenir.”

Olumsuz yetki uyuşmazlığından bahsedilebilmesi için mahkemeler arasında karşılıklı olarak yetkisizlik kararı verilmesi zorunludur. Somut olayda, iki mahkeme arasında gerçek anlamda karşılıklı olarak verilmiş bir görevsizlik veya yetkisizlik kararı bulunmadığı anlaşıldığından yargı yeri belirlenme koşulları bulunmayan dosyanın mahalline iadesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bu aşamada yargı yeri belirleme koşulları bulunmayan dosyanın ilgili mahkemeye gönderilmek üzere MAHALLİNE İADESİNE,

17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







