

5. Hukuk Dairesi         2024/1967 E.  ,  2024/5753 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/414 Esas, 2023/512 Karar

İtirazın iptali ile davalı yan aleyhine icra inkar tazminatına hükmedilmesine ilişkin açılan davada ...Asliye Hukuk Mahkemesince, dava dilekçesinin Adana Nöbetçi Asliye Hukuk Mahkemesine hitaben yazıldığı, tevzi bürosunca dosyanın sehven mahkemelerine sevk edildiği gerekçesiyle davanın dava şartı yokluğundan usulden reddi ile mahkemenin yetkisizliğine karar verildiği; Adana 5. Asliye Hukuk Mahkemesince ise davalının yerleşim yerinin ...olduğu, itirazın iptaline konu icra dosyasının ...İcra Dairesinin 2021/272 Esas sayılı takip dosyası olduğu, davacı şirketin yerleşim yerinin Adana olmadığı, dava konusu kazanın ...'da meydana geldiği, davacı vekilince dosyanın yanlış mahkemede açıldığına ilişkin beyan dilekçesinin verilmediği ve ayrıca böyle bir beyan dilekçesi verilmiş olması halinde bile yetkisizlik kararı değil, gönderme kararı verilmesi gerektiği, dosyada kesin yetkinin kuralının bulunmadığı, davalı tarafça usulüne uygun yetki itirazından bulunmamış olması ile mahkemenin resen dava dilekçesinin başlığında Adana Nöbetçi Asliye Hukuk Mahkemesine yazmasının Adana Mahkemelerini yetkili mahkeme hale getirmeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 22 nci maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“İki mahkemenin aynı dava hakkında göreve veya yetkiye ilişkin olarak verdikleri kararlar kanun yoluna başvurulmaksızın kesinleştiği takdirde, görevli veya yetkili mahkeme, ilgisine göre bölge adliye mahkemesince veya Yargıtayca belirlenir.”

Olumsuz yetki uyuşmazlığından bahsedilebilmesi için mahkemeler arasında karşılıklı olarak yetkisizlik kararı verilmesi zorunludur. Somut olayda, iki mahkeme arasında gerçek anlamda karşılıklı olarak verilmiş bir görevsizlik veya yetkisizlik kararı bulunmamakta olup, ...Asliye Hukuk Mahkemesince verilen kararın gönderme kararı niteliğinde olduğu anlaşıldığından yargı yeri belirlenme koşulları bulunmayan dosyanın mahalline iadesine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bu aşamada yargı yeri belirleme koşulları bulunmayan dosyanın ilgili mahkemeye gönderilmek üzere MAHALLİNE İADESİNE,

13.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
















