

5. Hukuk Dairesi         2024/9044 E.  ,  2024/9822 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/741 Esas, 2024/666 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gaziosmanpaşa 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.12.2022 Tarihli ve 2018/554 Esas, 2022/1999 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ...'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Kısıtlı 14.04.2023 tarihli talep dilekçesiyle dolandırıcılığa maruz kaldıkları için adres değişikliği yapmak zorunda kaldıklarını, kendi adına ve ablası ... adına olan tebligatların ... Mah. Fazılkaraibrahim Cad. No:24 K:4 D:9 Bulancak/Giresun adresine yapılmasını talep etmiştir.
Mahkemece, 26.04.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlı adına adresin ... Mah. ... Cad. No:24 K:4 D:9 Bulancak/Giresun olarak değiştirmesi için vasiye izin ve yetki verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.
B. Bulancak Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.10.2023 Tarihli ve 2023/589 Esas, 2023/1086 Karar Sayılı Kararı
Talebin kabulüyle kısıtlı ...'nın, 4721 sayılı Kanun'un 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmasına ve kendisine ...'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Kısıtlı 23.02.2024 tarihli dilekçesiyle kısıtlılık kararının kaldırılmasını, ... Mah. ... ... Cad. Birlik Apt. C Blok No:94 D:14 Sultangazi/ İstanbul adresinde oturması sebebiyle ikametgahının bu adrese alınmasını talep etmiştir.
Mahkemece, 01.03.2024 tarihli ek kararıyla kısıtlının adresinin ... Mah. ... ... Cad. Birlik Apt. C Blok No:94 D:14 Sultangazi/ İstanbul olarak değiştirilmesi için kısıtlı ile vasiye izin ve yetki verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.
C. Gaziosmanpaşa 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.05.2024 Tarihli ve 2024/741 Esas, 2024/666 Karar Sayılı Kararı
Vasinin vesayet makamına adres değişikliği talebinde bulunmadığı, kısıtlının ise beyanının esas alınmasının mümkün olmadığı, vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremeyeceği hükmü gereğince kısıtlının adresinin ... Mah. Fazılkaraibrahim Cad. No:24/9 Bulancak/Giresun olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
''Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Bulancak Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun'un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olduğundan vesayet dosyasının takibi ile Gaziosmanpaşa 4. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Gaziosmanpaşa 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






