

5. Hukuk Dairesi         2024/5233 E.  ,  2024/7897 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/166 Esas, 2024/179 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ayvacık Sulh Hukuk Mahkemesinin 31.03.2022 Tarihli ve 2022/40 Esas, 2022/217 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine Nucan Akdoğan vasi olarak atanmıştır.

Vasi 13.10.2022 tarihli dilekçesi ile, kısıtlı annesinin şuan oğlu ...'in yanında ...'ın ... köyünde birlikte yaşadıklarını, bu nedenle kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilerek dosyanın ... yetkili mahkemesine gönderilmesini ve vasiliğinin kaldırılmasını talep etmiştir.

Mahkemece 21.10.2022 tarihli ek kararla, kısıtlının Tunceli ili ... ilçesi ... köyünde ikamet ettiği gerekçesiyle yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. ... Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.03.2023 Tarihli ve 2023/1 Esas, 2023/13 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının kısıtlılık halinin ve vasinin vasilik görevinin devamına karar verilmiştir.

Vasi 20.11.2023 tarihli dilekçesi ile, vasilik görevine son verilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 13.12.2023 tarihli ek kararla, yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı ve vasinin yerleşim yerleri adresinin Küçükkuyu Köyü Gökçetepe Mahallesi Kazdağ Sokak No:2/4 Ayvacık/Çanakkale olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Ayvacık Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.03.2024 Tarihli ve 2024/166 Esas, 2024/179 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmeksizin yerleşim yerinin Ayvacık/Çanakkale olduğu gerekçesiyle dosyanın Ayvacık Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği, kısıtlı adına vasisinin usulüne uygun adres değişikliği bulunmadığından vesayet dosyasının takibinde ... Sulh Hukuk Mahkemesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin görevine son verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan ... Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte ... Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince ... Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.














