

5. Hukuk Dairesi         2024/2828 E.  ,  2024/6058 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/399 Esas, 2023/760 Karar
TALEP EDEN : ... ...
KISITLI ADAYI : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bursa 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.09.2019 Tarihli ve 2019/624 Esas, 2019/1275 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Küçük Kumla Kavlak 2 Sitesi A Blok No:6 Gemlik/Bursa olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Gemlik Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.10.2020 Tarihli ve 2019/1053 Esas, 2020/608 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Yeni Kent Mahallesi Hamitler Toki 723. Sokak CK/2 Daire:16 Kat:3 Osmangazi/Bursa olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

Mahkemeler arasında oluşan olumsuz yetki uyuşmazlığının çözümü için dosya Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmiş, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesinin 22.03.2021 tarihli ve 2021/269 Esas, 2021/569 Karar sayılı ilâmı ile de Bursa 5. Sulh Hukuk Mahkemesi yargı yeri olarak belirlenmiştir.

C. Yargı yeri olarak belirlenmesinin ardından Bursa 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.01.2022 Tarihli ve 2021/689 Esas, 2022/7 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin ...olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.



D. Diyarbakır 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.01.2023 Tarihli ve 2022/560 Esas, 2023/149 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin ... olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

E. İznik Sulh Hukuk Mahkemesinin 08.11.2023 Tarihli ve 2023/399 Esas, 2023/760 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin ... olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 432 nci maddesi uyarınca koruma amacıyla özgürlüğün kısıtlanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun'un “Koşulları” başlıklı 432 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Akıl hastalığı, akıl zayıflığı, alkol veya uyuşturucu Madde bağımlılığı, ağır tehlike arzeden bulaşıcı hastalık veya serserilik sebeplerinden biriyle toplum için tehlike oluşturan her ergin kişi, kişisel korunmasının başka şekilde sağlanamaması hâlinde, tedavisi, eğitimi veya ıslahı için elverişli bir kuruma yerleştirilir veya alıkonulabilir. Görevlerini yaparlarken bu sebeplerden birinin varlığını öğrenen kamu görevlileri, bu durumu hemen yetkili vesayet makamına bildirmek zorundadırlar.”

3. 4721 sayılı Kanun'un “Yetki” başlıklı 433 üncü maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleştirme veya alıkoymaya karar verme yetkisi, ilgilinin yerleşim yeri veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde bulunduğu yer vesayet makamına aittir.”

4. 6100 sayılı Kanun’un “İnceleme usulü ve sonucu” başlıklı 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“Bölge adliye mahkemesince veya Yargıtayca verilen yargı yeri belirlenmesi ile kanun yolu incelemesi sonucunda kesinleşen göreve veya yetkiye ilişkin kararlar, davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlar.”

C. Değerlendirme
Aynı dosyayla ilgili olarak daha önce Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesinin 22.03.2021 tarihli ve 2021/269 Esas, 2021/569 Karar sayılı kararı ile Bursa 5. Sulh Hukuk Mahkemesi yargı yeri olarak belirlendiği anlaşılmaktadır. Her ne kadar karşılıklı yetkisizlik kararları Diyarbakır 1. Sulh Hukuk Mahkemesi ile İznik Sulh Hukuk Mahkemeleri arasında oluşmuş ise de 6100 sayılı Kanun’un 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası gereği yargı yeri belirlenmesine ilişkin kararlar davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlayacağından uyuşmazlığın çözümünde Bursa 5. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle; 6100 sayılı Kanun'un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bursa 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

20.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.














