

5. Hukuk Dairesi         2024/8092 E.  ,  2024/9018 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/248 Esas, 2024/257 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gölbaşı (Ankara) Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.05.2015 Tarihli ve 2015/294 Esas, 2015/368 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 408 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 20.09.2017 tarihli dilekçesi ile, kısıtlı eşi ile birlikte Liman Köyü No:16/2 Hopa/Artvin adresine taşınacağından dolayı kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi için tarafına izin ve yetki verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 20.09.2017 tarihli ek kararla, kısıtlının yerleşim yeri adresinin Liman Köyü No:16/2 Hopa/Artvin olarak değiştirilmesine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Hopa Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.10.2017 Tarihli ve 2017/219 Esas, 2017/228 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının kısıtlılık halinin ve vasinin vasilik görevinin devamına karar verilmiştir.
Vasi 19.01.2024 tarihli dilekçesi ile, vasilik görev süresinin uzatılmasını talep etmiştir.
Mahkemece 01.03.2024 tarihli ek kararla, yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlının yerleşim yeri adresinin ... Ankara Caddesi Prestij Apart No:48 İç Kapı No:04 Akçakoca/Düzce olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
C. Akçakoca Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.05.2024 Tarihli ve 2024/248 Esas, 2024/257 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının Liman ... No:23A Kemalpaşa/Artvin adresinde ikamet ettiği, vesayet makamı olan Hopa Sulh Hukuk Mahkemesince usulüne uygun verilmiş yerleşim yeri değişikliği kararı olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 408 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin görev süresinin uzatılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Hopa Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Hopa Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Hopa Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.



