

5. Hukuk Dairesi         2024/5658 E.  ,  2024/7853 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/340 Esas, 2024/396 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Büyükçekmece 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.04.2023 Tarihli ve 2021/1693 Esas, 2023/854 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adresinin Eşmeçayır Köyü Eşmeçayır Kümeevleri No:179 Sarıkamış/ Kars olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Sarıkamış Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.08.2023 Tarihli ve 2023/130 Esas, 2023/155 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının belirtilen adreste ikamet etmediği, şu anda Kastamonu ilinde bulunan Özel Güzide Bakım Merkezinde olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Kastamonu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.03.2024 Tarihli ve 2024/340 Esas, 2024/396 Karar Sayılı Kararı
Kastamonu ilinde Özel Güzide Bakım Merkezi adında bir bakım merkezinin bulunmadığı, dava dilekçesinden ve ekindeki kurum yazısından davanın açıldığı tarihte kısıtlı adayının adresinin Beylikdüzü/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının dava tarihindeki yerleşim yeri adresinin Sarıkamış/ Kars olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Sarıkamış Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Sarıkamış Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











