

5. Hukuk Dairesi         2024/1502 E.  ,  2024/6521 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1179 Esas, 2023/3055 Karar
DAVA TARİHİ: 24.03.2021
KARAR : Karar verilmesine yer olmadığına
İLK DERECE MAHKEMESİ: Eskişehir 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/187 Esas, 2022/215 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davacılar ve davalı ... vekillerinin istinaf başvurularının reddine, diğer davalı ... vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak, yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davalı ... yönünden açılan davanın kabulüne, davalı ... Başkanlığına karşı açılan dava konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda,

Karar tarihinde yürürlükte bulunan 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi gereğince, miktar veya değeri her paydaş için 238.730,00 TL'yi geçmeyen davalara ilişkin olarak Bölge Adliye Mahkemesi kararları kesin olup, bu kararlar aleyhine temyiz yoluna başvurulamaz.

İlk Derece Mahkemesince davalı ... aleyhine hükmedilen tazminat bedeli, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibarıyla kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.


Bu nedenle; davalı ... aleyhine hükmedilen tazminat bedeli yönünden temyiz dilekçesinin miktar itibarıyla reddine karar vermek gerekmiştir.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
1. Dava konusu imar planlarının iptallerine ilişkin olduğu belirtilen Eskişehir 2. İdare Mahkemesinin 2021/507 Esas ve 2023/417 Esas sayılı dosyalarının akıbetleri sorularak, karar verilmiş ise kesinleşme şerhli onaylı örnekleri dosya arasına alındıktan,

2. İdare Mahkemesi kararları sonucu varsa tapuya tescilleri sağlanan yeni parsellerin imar planındaki en son kullanım amaçlarının ne olduğu, kamuya özgülenip özgülenmediği ilgili Belediye İmar Müdürlüğünden sorulduktan,

3. Dava konusu taşınmaz ile oluşmuş ise imar uygulaması sonucu dönüştüğü parseller varsa imar paftası üzerinde konumları işaretlettirilip, kroki üzerinde çakıştırılması suretiyle fen bilirkişisinden ek rapor alındıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın kararı veren Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

27.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














