

5. Hukuk Dairesi         2024/5665 E.  ,  2024/7861 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2576 Esas, 2023/3027 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Hizan Sulh Hukuk Mahkemesinin 23.03.2010 Tarihli ve 2009/103 Esas, 2010/22 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlılar ... ve ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendilerin ...'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Vasi 09.05.2023 tarihli dilekçesinde, vasilik görevinin kaldırılması ile ...'ın vasi olarak atanmasını talep etmiştir.

Vasi adayı 18.05.2023 tarihli dilekçesiyle vasinin vasilik görevinin kaldırılması ile kendisinin vasi olarak atanmasını ve dosyanın Elazığ Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.

Mahkemece, 14.06.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlıların yerleşim yeri adreslerinin...... Şehit Ali Haydar Sok. No: 18/9 Merkez/Elazığ olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Elazığ 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.12.2023 Tarihli ve 2023/2576 Esas, 2023/3027 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine değişmesine ilişkin vesayet makamı olan Hizan Sulh Hukuk mahkemesince usule uygun verilmiş bir izin kararı olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlılara atanan vasinin vasilik görevinin kaldırılması ile yeni vasi atanması ve kısıtlıların yerleşim yerinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Hizan Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Hizan Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Hizan Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






