

5. Hukuk Dairesi         2024/1388 E.  ,  2024/5433 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:İş Mahkemesi
SAYISI : 2023/255 Esas, 2023/419 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Rize İş Mahkemesinin 06.09.2022 Tarihli ve 2022/168 Esas, 2022/446 Karar Sayılı Kararı
Davalı işverenin adresinin... olduğu, davacı işçinin işini yaptığı işyerinin İkizdere ilçesinde olduğu, Ovit Tünelinde Beton Kaplama Makinesi Operatörü Olarak 15.05.2014 İle 24.10.2018 tarihleri arasında çalıştığı, yetkili mahkemenin Kalkandere Asliye Hukuk Mahkemesi (İş Mahkemesi Sıfatıyla) olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Kalkandere Asliye Hukuk ( İş mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 01.12.2022 Tarihli ve 2022/143 Esas, 2022/183 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda davacının yerleşim yerinin...olduğu ve davalı şirketlerin adreslerinin... ili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C.... 13. İş Mahkemesinin 05.07.2023 Tarihli ve 2023/255 Esas, 2023/419 Karar Sayılı Kararı
Yetkili mahkemenin işin yapıldığı yer olan Kalkandere Asliye Hukuk Mahkemesi (İş mahkemesi sıfatıyla) olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu (7036 sayılı Kanun) uyarınca işçi işveren ilişkisinden kaynaklanan alacak istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 7036 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 6 ncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
" İş mahkemelerinde açılacak davalarda yetkili mahkeme, davalı gerçek veya tüzel kişinin davanın açıldığı tarihteki yerleşim yeri mahkemesi ile işin veya işlemin yapıldığı yer mahkemesidir. ”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, işin yapıldığı yer adresinin İkizdere/Rize olduğu anlaşılmakla uyuşmazlığın Kalkandere Asliye Hukuk (İş mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesince görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kalkandere Asliye Hukuk ( İş mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.















