

5. Hukuk Dairesi         2024/5443 E.  ,  2024/7480 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/179 Esas, 2024/221 Karar
DAVACI/HAKİMİN REDDİNİ
TALEP EDEN: ... vekili Avukat ...

Taraflar arasındaki gabin iddiasına dayalı tapu iptal tescil olmadığı takdirde edimler arasındaki açık oransızlığın giderilmesi davasından dolayı yapılan yargılamada, talep eden tarafından reddi hakim yoluna başvurulmuş, reddi hakim talebini inceleyen merci tarafından hakimin reddini gerektiren yasal sebeplerin bulunmaması nedeni ile davacı tarafın reddi hakim talebinin reddine, davacı ...'nin 500,00 TL disiplin para cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

Kararın talep eden vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 07.03.2024 tarihli ve 2024/179 Esas, 2024/221 Karar sayılı kararı ile reddi hakim talep eden davacı vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının b bendi uyarınca esastan reddine kesin olmak üzere karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının talep eden vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Konya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi 29.03.2024 tarihli ek kararıyla; verilen kararın kesin olarak verilmiş olduğu dolayısıyla kararın temyizi mümkün olmadığı gerekçesiyle temyiz talebinin reddine karar vermiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin 29.03.2024 tarihli kararı talep eden vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:


Bölge Adliye Mahkemelerinin, 6100 sayılı Kanun'un 43 üncü maddesinin ikinci fıkrası ve 362 inci maddesi uyarınca hâkimin reddine ilişkin merci kararları hakkında verdikleri kararlar kesin olup 6100 sayılı Kanun’un 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemeyeceğinden temyiz isteminin reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmamaktadır.

Temyiz isteminin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 29.03.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,


Davacıdan peşin alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














