

5. Hukuk Dairesi         2024/9302 E.  ,  2024/9849 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/204 Esas, 2024/224 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 14. Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.03.2024 Tarihli ve 2024/590 Esas, 2024/448 Karar Sayılı Kararı
Kendisine vasi/kayyım atanması istenen küçüğün 12 yıldır Birecik ilçesinde ikamet ettiği, orada okula gittiği, velayet hakkı sahibi babanın çocuğun bakım ve gözetimi ile ilgilenmemesi nedeniyle hakkında soruşturma yürütüldüğü gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Birecik Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.06.2024 Tarihli ve 2024/204 Esas, 2024/224 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin ..İnce Mahallesi ....Sokak No:3B Bayraklı/İzmir olduğu, kısıtlının 29.08.2022 tarihli ifade tutanağı haricinde Mezra Mahallesi Salih Yolu No:119 Birecik/Şanlıurfa adresinde oturduğuna dair dosya kapsamında herhangi bir bilgi veya belge olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 426 ncı maddesi uyarınca temsil kayyımı atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Temsil” başlıklı 426 ncı maddesi şöyledir:
“Vesayet makamı, aşağıda yazılı olan veya kanunda gösterilen diğer hâllerde ilgilisinin isteği üzerine veya re'sen temsil kayyımı atar:
1. Ergin bir kişi, hastalığı, başka bir yerde bulunması veya benzeri bir sebeple ivedi bir işini kendisi görebilecek veya bir temsilci atayabilecek durumda değilse,
2. Bir işte yasal temsilcinin menfaati ile küçüğün veya kısıtlının menfaati çatışıyorsa,
3. Yasal temsilcinin görevini yerine getirmesine bir engel varsa.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 430 uncu maddesi şöyledir:
“Temsil kayyımı, kendisine kayyım atanacak kimsenin yerleşim yeri vesayet makamı tarafından atanır.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, küçüğün yerleşim yeri adresinin Birecik/Şanlıurfa olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Birecik Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Birecik Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










