

5. Hukuk Dairesi         2024/1314 E.  ,  2024/3543 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1815 Esas, 2023/1816 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Savaştepe Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.04.2018 Tarihli ve 2018/57 Esas, 2018/134 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 nci maddesi gereğince kısıtlanmış, kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 01.08.2022 tarihli dilekçesi ile, kardeşine vasi olarak atandığını, vasiliğinin halen devam ettiğini, kendisi ile birlikte halen İnönü Mahallesi ... Caddesi No:122/3 Soma/Manisa adresine taşındıklarını, halen bu adreste ikamet ettiklerini, bu nedenle dosyanın yetkili Soma Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesi'ne gönderilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 09.09.2022 tarihli ek kararı ile, kısıtlının yerleşim yeri adresininin değiştirilmesine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Soma Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.11.2022 Tarihli ve 2022/1724 Esas, 2022/1769 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ...'ın kısıtlılık halinin, vasi ...'ın ise vasilik görevinin devamına karar verilmiştir.
Vasi 29.08.2023 tarihli dilekçesi ile, vasilik görevini yerine getiremediğini, kısıtlının bakım ve ihtiyaçlarının ... tarafından karşılandığını, bu nedenle kısıtlı olan kardeşine ...'ın vasi olarak atanmasını talep etmiştir.
Vasi adayı 04.09.2023 tarihli dilekçesi ile kısıtlıya vasi olarak atanmasını talep etmiştir.
Mahkemece 21.09.2023 tarihli ek kararı ile, kısıtlının yerleşim yeri adresinin ... Caddesi No:82/5 Merkez/Karabük olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Karabük Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.11.2023 Tarihli ve 2023/1815 Esas, 2023/1816 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğinin ancak vesayet makamı olan Sulh Hukuk Mahkemesince buna izin verilmesi halinde mümkün olduğu, kısıtlının dosya kapsamına alınan nüfus kayıt örneğinden açıkça anlaşıldığı üzere yerleşim yerinin ... Mahallesi ... Caddesi No:97 İç Kapı No:2 Soma/Manisa olduğu, kısıtlının ... Caddesi No:82/5 Merkez/Karabük adresinde yaşadığına ilişkin vasi tarafından verilen dilekçeye istinaden kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine dair herhangi bir karar verilmeksizin yetkisizlik kararı verilerek dosyanın gönderilmesinin hukuken mümkün olmayıp yetkili mahkemenin Soma Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Soma Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Soma Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Soma Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











