

5. Hukuk Dairesi         2024/6682 E.  ,  2024/8650 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1121 Esas, 2024/1100 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Erzincan Sulh Hukuk Mahkemesinin 31.03.2023 Tarihli ve 2022/1541 Esas, 2023/806 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 31.03.2023 tarihli kararıyla kendisine ... 'in vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Vasi 26.01.2024 tarihli dilekçesiyle, kısıtlının ... Şifa Bakım Merkezi 'ne naklinin yapılmasını ve vasiliğinin kaldırılmasını talep etmiştir.

Mahkemece 02.02.2024 tarihli ek kararıyla kısıtlının ikamet adresinin ... Şifa Bakım Merkezi olduğu gerekçesiyle ikamet nakline izin verilmesine ,vasi değişikliği talebinin yetkili mahkemece değerlendirilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Tokat Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.03.2024 Tarihli ve 2024/1121 Esas, 2024/1100 Karar Sayılı Kararı
Vasi veya kısıtlının dosyanın gönderilmesine dair açık bir talebi olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının bakımevine yerleştirilmesi ve vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1.Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun’un (6100 sayılı Kanun) Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Erzincan Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Erzincan Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Erzincan Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






