

5. Hukuk Dairesi         2024/7931 E.  ,  2024/8320 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1784 Esas, 2023/1948 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Eskişehir 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/341 Esas, 2022/236 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak düzeltilerek yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı vekili tarafından temyiz dilmesi üzerine Dairemizin 05.03.2024 tarihli ve 2023/8470 Esas, 2024/2739 Karar sayılı kararı ile kararın kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Davalı vekilince Dairece verilen karardaki vekâlet ücretine ilişkin maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir; " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Maddi hata düzeltilmesi talepli dilekçesinin incelenmesinde; Dairemizin 05.03.2024 tarihli ve 2023/8470 Esas, 2024/2739 Karar sayılı kararında davalı idare lehine vekalet ücretine hükmedildiği hâlde, davacıya ödenmesine hükmedilerek bu hususta maddi hata yapıldığı anlaşılmıştır.

Maddi hatanın düzeltilmesi isteminin kabulü ile Dairemizin 05.03.2024 tarihli ve 2023/8470 Esas, 2024/2739 Karar sayılı kararında yer alan "davalıdan alınarak davacı idareye" kelimelerinin çıkartılarak, "davacı idareden alınarak davalıya" kelimelerinin yazılması gerekir.

KARAR
Dairemizin 05.03.2024 tarihli ve 2023/8470 Esas, 2024/2739 Karar sayılı kararının IV.Karar bölümünde yer alan " davalıdan alınarak davacı" kelimelerinin çıkartılarak, "davacıdan alınarak davalı" kelimelerinin yazılmasına, yapılan bu değişikliğin Dairemizdeki karar aslına İŞLENMESİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




