

5. Hukuk Dairesi         2024/2091 E.  ,  2024/5730 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/76 Esas, 2023/155 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. ... İcra Hukuk Mahkemesinin 05.10.2022 Tarihli ve 2022/204 Esas, 2022/251 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, ... İcra Müdürlüğünce ... İcra Müdürlüğüne yazılan 17/03/2022 tarihli kıymet takdiri talimatı ile, şikayete konu taşınır üzerinde kıymet takdirinin yapılmasının istendiği, bu talimat uyarınca konulan haczin "nokta haczi" niteliğinde olduğu, kıymet takdirine itiraza ilişkin şikayeti inceleme yetkisi, haciz kararını veren esas icra müdürlüğünün bağlı olduğu İcra Mahkemesine ait olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. ... İcra Hukuk Mahkemesinin 20.03.2023 Tarihli ve 2023/76 Esas, 2023/155 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, şikayete konu taşınırın kıymet takdirinin yaptırılması için ... İcra Müdürlüğüne talimat yazıldığı, kıymet takdirinin ... İcra Müdürlüğünce yaptırıldığı, bunun yanı sıra yetkisizlik kararı verilen dosyada işin esasına girilerek mahkemesince yeniden kıymet takdiri yapılması için keşif günü verildiği, ancak keşfin bilirkişi temin edilememesi nedeniyle ertelendiği anlaşıldığından 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun (2004 sayılı Kanun) 128 inci maddesinin a bendi uyarınca kıymet takdirine ilişkin şikayetin ... İcra Hukuk Mahkemesine yapılması gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 2004 sayılı Kanun’un 128 inci maddesinin a bendi uyarınca kıymet takdirine itiraza ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2004 sayılı Kanun’un “Kıymet takdirine ilişkin şikayet” başlıklı 128/a maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Kıymet takdirinin tebliğ edildiği ilgililer, raporun tebliğinden itibaren yedi gün içinde raporu düzenleten icra dairesinin bulunduğu yerdeki icra mahkemesinde şikâyette bulunabilirler.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kıymet takdirinin, ... İcra Müdürlüğünce yapıldığı anlaşılmakla şikayeti inceleme yetkisi ... İcra Hukuk Mahkemesine aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince ... İcra Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

13.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













