

5. Hukuk Dairesi         2024/6079 E.  ,  2024/10395 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/171 Esas, 2024/198 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul 19. Sulh Hukuk Mahkemesinin 04.04.2024 Tarihli ve 2024/290 Esas, 2024/338 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda müteveffanın Almanya ülkesine gitmeden Türkiye'deki son yerleşim adresinin Büyüksöğütözü Köyü Alaca/Çorum olduğunun tespit edildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Alaca Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.05.2024 Tarihli ve 2024/171 Esas, 2024/198 Karar Sayılı Kararı
Almanya'da vefat ettiği anlaşılan vasiyet bırakanın nüfus kaydındaki yerleşim yerinin Kaltenkirchen/Almanya olarak gözüktüğü, merkezî nüfus idaresi sistemindeki yurt içi adresinin ise; Ayazağa Mahallesi Şehit İlhan Yurt Sokak No:105 İç Kapı No:2 Sarıyer/İstanbul olduğunun anlaşıldığı, yine dosyada mübrez ...'nin 18.10.2007 tarih ve 80546 yevmiye nolu müteveffaya ait vasiyetname içeriğinde de vasiyet bırakanın adresinin Ayazağa Şişli/İstanbul olarak belirtildiği, şu halde vasiyet bırakanın 1954 yılında evlenerek Alaca ilçesine gelmesi dışında Alaca ilçesiyle hiç bir bağlantısının bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 596 ncı maddesi uyarınca vasiyetnamenin açılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vasiyetnamenin açılması” başlıklı 596 ncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Vasiyetname, geçerli olup olmadığına bakılmaksızın tesliminden başlayarak bir ay içinde mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi tarafından açılır ve ilgililere okunur.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, birden fazla devlet vatandaşı olup aynı zamanda Türk vatandaşı olan murisin son yerleşim yerinin Almanya Federal Cumhuriyeti'nde bulunduğu, üzerine kayıtlı malvarlığının bulunmadığı, Türkiye'deki sakin olduğu yerin ise Şişli/İstanbul olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın İstanbul 19. Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul 19. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







