

5. Hukuk Dairesi         2024/13850 E.  ,  2025/2776 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1855 Esas, 2024/1920 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.05.2007 Tarihli ve 2006/577 Esas, 2007/459 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemece 30.01.2009 tarihli ek kararıyla kendisine ...'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Sivas Valiliği Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü'nün 16.10.2024 tarihli ile Özel ... Bakım Merkezinin 03.10.2024 tarihli yazıları ile kısıtlının müdürlüklerine bağlık olan Özel ... Bakım Merkezinde yatılı bakım hizmeti aldığını,kısıtlıya vasi olarak atanan ...'ın vasilik görevini yerine getirmemesi sebebi ile müdürlüklerinde görev yapan ...'ın vasi olarak tayin edilmesini ve kısıtlının bakım merkezine yerleştirilmesi için yetki ve izin verilmesini, Hazine tarafından karşılanmak üzere vasiye vasilik ücreti belirlenmesi hususunda tarafına yetki ve izin verilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 05.11.2024 tarihli ek kararıyla kısıtlının Sivas Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğüne bağlı Özel ... Bakım Merkezinde olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Sivas 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.12.2024 Tarihli ve 2024/1855 Esas, 2024/1920 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adresinin Kırıkkale olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.03.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




