

5. Hukuk Dairesi         2024/2554 E.  ,  2024/4820 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/3635 Esas, 2023/3517 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Malazgirt Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.12.2018 Tarihli ve 2018/71 Esas, 2018/136 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının ceza evine girmeden önceki adres kayıt sistemine kayıtlı son yerleşim yeri adresinin ... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Tekirdağ 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 11.06.2019 Tarihli ve 2019/280 Esas, 2019/629 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresin...olarak beyan ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

Mahkemeler arasında oluşan olumsuz yetki uyuşmazlığının çözümü için dosya Yargıtaya gönderilmiş, Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesinin 25.06.2020 tarihli ve 2020/1695 Esas, 2020/2152 Karar sayılı ilâmı ile de Malazgirt Sulh Hukuk Mahkemesi yargı yeri olarak belirlenmiştir.

C. Yargı yeri olarak belirlenmesinin ardından Malazgirt Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.04.2021 Tarihli ve 2020/89 Esas, 2021/69 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Mahkemece 05.09.2023 tarihli ek karar ile, kısıtlının ceza infaz kurumuna girmeden önceki yerleşim yerinin ... olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. Büyükçekmece 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.12.2023 Tarihli ve 2023/3635 Esas, 2023/3517 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının hükümlülük hali devam ederken ve adres değişikliğine izin talebi bulunmaksızın mahkemece resen emniyet raporuna göre doğrudan yetkisizlik kararı verildiği, adres değişikliği talebi ile verilmiş bir izin kararı olmadan yerleşim yeri değişikliği hukuki sonuç doğurmayacağı gerekçesiyle mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 407 nci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibi ile ilgilidir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Aynı dosyayla ilgili olarak daha önce Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesinin 25.06.2020 tarihli ve 2020/1695 Esas, 2020/2152 Karar sayılı ilâmı ile Malazgirt Sulh Hukuk Mahkemesi yargı yeri olarak belirlenmiş olup 6100 sayılı Kanun’un 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası gereğince yargı yeri belirlenmesine ilişkin kararlar davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlayacağı, yine kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Malazgirt Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Malazgirt Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Malazgirt Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













