

5. Hukuk Dairesi         2024/740 E.  ,  2024/4754 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2022/430 Esas, 2023/423 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bursa 2. Sulh Ceza Hakimliğinin 09.02.2022 Tarihli ve 2022/4909 Değişik İş Sayılı Kararı
İtiraza konu idari yaptırım kararına itiraz başvurusunu inceleme görevinin İş Mahkemelerinde olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

B. Bursa 9. İş Mahkemesinin 29.11.2023 Tarihli ve 2022/430 Esas, 2023/423 Karar Sayılı Kararı
Dosya içeriğine göre, davacıya 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu'nun(6356 sayılı Kanun) 19 uncu maddesine muhalefet ettiği gerekçesiyle 6356 sayılı Kanun'un 78 inci maddesinin c bendinde düzenlenen "19 uncu maddeye aykırı olarak üye kalmaya veya üyelikten ayrılmaya zorlayanlar, fiilleri daha ağır bir cezayı gerektirmediği takdirde her bir üyelik için ...Türk Lirası, idari para cezası ile cezalandırılır." hükmü gereği 10.716,00 TL idari para cezası verildiği, davacının da bu cezanın iptalini istediği ve idari para cezasına itiraz bakımından 5326 sayılı Kabahatler Kanunu'ndaki(5326 sayılı Kanun) düzenlemeler gereğince görevli mahkeme Sulh Ceza Hakimliği olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, idari para cezasının iptali istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6356 sayılı Kanunu'nun " Görevli ve Yetkili Mahkeme" başlıklı 79 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
" Bu Kanunun uygulanmasından doğan uyuşmazlıklar iş davalarına bakmakla görevli ve yetkili mahkemelerde görülür. Ancak yedinci ila on birinci bölümlerin uygulanmasından doğan uyuşmazlıklar için, görevli makamın bulunduğu yer mahkemesi yetkilidir."

C. Değerlendirme
6356 sayılı Kanun'un 79 uncu maddesinden açıkça anlaşıldığı üzere bu davaya bakma görevi İş Mahkemelerine ait olup, uyuşmazlığın İş Mahkemesince görülüp çözümlenmesi gerekecektir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bursa 9. İş Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












