

5. Hukuk Dairesi         2024/5502 E.  ,  2025/527 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/138 Esas, 2023/617 Karar
DAVA TARİHİ : 03.01.2014
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Dava dosyasının, Mahkemece verilen kararın istinaf edilmesi üzerine iki kez Bölge Adliye Mahkemesine gönderildiği, Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf incelemesinden geçen dosyanın Dairemizce bozulmuş olması nedeniyle, Dairemize gönderilmesi gerektiği gerekçesiyle geri çevirme kararı verildiği ve dosyanın Dairemize gönderildiği, Dairemizce, UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda temyiz üzerine kaydının yapıldığı, ilk açılışta dosyanın evveliyatının görülemediği, sistem içerisine girildiğinde Yargıtay dosyasına ulaşılamadığı, kelime ile arama yapılarak Dairemizin bozma kararına ulaşıldığı, dosyadaki evrakların karışmış olduğu, örneğin; duruşma zaptının 2014/3 Esas 8 inci celse zaptından sonra, 2022/138 Esas sayılı dosyanın 8 inci celsesinin zaptının başladığı, diğer tüm evrakın tarih sırasına göre değil, karışık olarak dosya içerisinde bulunduğu anlaşılmıştır.

Sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.

Yargıtay'a gönderilecek dosyaların ve eklerinin dizi listesinin hazırlanması zorunludur.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 160 ıncı maddesinde de "Zabıt kâtibi, dosya içindeki her tür belgeyi gösteren bir dizi listesi düzenlemek zorundadır. Dosyaya ibraz edilen veya çıkarılan belgeler derhâl bu listeye kaydedilir." hükmü düzenlenmiştir.

Bu nedenle dava dosyasının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu Yönetmeliği'ne uygun olarak tarih ve işlem sırasına göre eksiksiz düzenlenip dizi pusulasına bağlandıktan sonra gönderilmesi gerekmektedir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İstanbul Anadolu 7. Asliye Hukuk Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








