

5. Hukuk Dairesi         2024/1581 E.  ,  2024/2714 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/277 Esas, 2023/20 Karar
KARAR : Kısmen kabul

Taraflar arasındaki İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen çekişmeli taşınmazın tapu kaydının mahkeme kararı ile iptal edilmesi nedeniyle uğranılan zararın 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun 1007 nci maddesi uyarınca tazmini istemine ilişkin davada verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairemizce Bölge Adliye Mahkemesinin kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; Dairece yapılan inceleme sonucunda İlk Derece Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmesi gerekirken sehven Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince Dairece verilen karardaki maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir;" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Dosyanın incelenmesinde; Dairemizin 21.11.2023 tarihli ve 2023/3650Esas, 2023/11385 Karar sayılı onama ilamınında "VI.Karar" başlığı altında yazılı ''Bölge Adiye Mahkemesi'' kelimelerinin çıkartılmasına, yerine ''İlk Derece Mahkemesi'' kelimelerinin yazılması gerekir.

KARAR
Açıklanan Sebeplerle;
Dairemizin 21.11.2023 tarihli ve 2023/3650 Esas, 2023/11385 Karar sayılı onama ilamınında "VI.Karar" başlığı altında yazılı ''Bölge Adiye Mahkemesi'' kelimelerinin çıkartılması, yerine ''İlk Derece Mahkemesi'' kelimelerinin yazılması suretiyle maddi hatanın düzeltilmesi talebinin kabulü ile yapılan bu değişikliğin Dairemizdeki karar aslına İŞLENMESİNE,

05.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

