

5. Hukuk Dairesi         2024/448 E.  ,  2024/3981 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/93 Esas, 2023/513 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Erzincan Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.09.2022 Tarihli ve 2022/1043 Esas, 2022/1922 Karar Sayılı Kararı
Miras ortaklığına temsilci atanması davalarında yetkinin miras bırakanın son yerleşim yeri Sulh Hukuk Mahkemesine ait olduğu, miras bırakanın ölmeden önceki yerleşim yerinin... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Konya 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 24.02.2023 Tarihli ve 2023/93 Esas, 2023/513 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda müteveffa ...'in asıl ikamet adresinin Erzincan ili olduğu ve Erzincan ilinde bulunan kendi ikametinde vefat ettiğinin tespit edildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 640 ıncı maddesi uyarınca terekeye temsilci atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “ Miras ortaklığı” başlıklı 589 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
"Mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi, istem üzerine veya re'sen tereke mallarının korunması ve hak sahiplerine geçmesini sağlamak üzere gerekli olan bütün önlemleri alır."

4. 4721 sayılı Kanun’un “ Miras ortaklığı” başlıklı 640 ıncı maddesinin üçüncü fıkrası şöyledir:
“Mirasçılardan birinin istemi üzerine sulh mahkemesi, miras ortaklığına paylaşmaya kadar bir temsilci atayabilir. "

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, murisin ölmeden önceki son yerleşim yeri adresinin Merkez/Erzincan olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Erzincan Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Erzincan Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.


















