

5. Hukuk Dairesi         2024/1874 E.  ,  2024/5404 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/179 Esas, 2024/172 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Mersin 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.06.2017 Tarihli ve 2016/1546 Sayılı Ara Kararı
Mahkemece davanın niteliğine ve dosya içeriğine göre davalı müdahil Mersin Büyükşehir Belediyesi vekilinin Mersin 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2016/49 Değişik İş sayılı kararı ile konulan taşınmazın tahliyesine yönelik ihtiyati tedbir kararının kaldırılması hususundaki talebinin reddine karar verilmiş, karar asli müdahil vekili tarafından istinaf edilmiştir.

B. Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 03.10.2017 Tarihli ve 2017/862 Esas, 2017/813 Karar Sayılı Kararı
Müdahil vekilinin istinaf kanun yoluna başvuru isteminin esastan kabulü ile mahkemece verilen 15.06.2017 tarihli ihtiyati tedbire itirazın reddine ilişkin verilen ara kararının kaldırılmasına, buna göre Mersin 2. Sulh Hukuk Mahkemesi'nin 2016/49 Değişik İş sayılı dosyası ile konulan tedbirin kaldırılmasına karar verilmiştir.

C. Mersin 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.07.2023 Tarihli ve 2016/1546 Esas, 2023/1787 Karar Sayılı Kararı
2886 sayılı Devlet İhale Kanunu'nun 1 inci maddesi gereğince usulüne uygun yeni bir sözleşme yapılmadıkça kiracının fuzuli şagil kabul edilmesi gerektiği gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, karar davacı vekili tarafından istinaf edilmiştir.



D. Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 22.12.2023 Tarihli ve 2023/4583 Esas, 2023/2713 Karar Sayılı Kararı
Dosyanın esası ile ilgili asıl kararın İlk Derece Mahkemesince 2023 yılında Adana Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçmesinden sonra verildiği, Antalya Bölge Adliye Mahkemesince Adana Bölge Adliye Mahkemesi'nin faaliyete geçmesinden önce verilen kararın davanın esası ile ilgili olmayıp geçici hukuki koruma mahiyetinde olan tedbir istemine ilişkin olduğu, Mersin 3. Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından verilen davanın esasına ilişkin hükmün istinaf incelemesinin Adana Bölge Adliye Mahkemesinin ilgili hukuk dairesince yapılması gerektiği, somut olayda, Antalya Bölge Adliye Mahkemesince esas yönünden istinaf incelemesi yapılmadığı, tedbir yönünden inceleme yapıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

E. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 02.02.2024 Tarihli ve 2024/179 Esas, 2024/172 Karar Sayılı Kararı
Adana Bölge Adliye Mahkemesi'nin 05.09.2017 tarihinde faaliyete geçtiği, somut dosya kapsamında ilk derece mahkemesince verilen ara kararın istinaf incelemesinin öncesinde Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi'nin 2017/862 Esas 2017/813 Karar sayılı ilamı ile esastan incelenmiş olmasına göre Adana Bölge Adliye Mahkemesinin yetkisiz olduğu, yetkili bölge adliye mahkemesinin Antalya Bölge Adliye Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, kiracılık sıfatının devam ettiğinin tespiti davasında istinaf incelemesini yapacak olan yetkili bölge adliye mahkemesinin belirlenmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 694 sayılı Olağanüstü Hal Kapsamında Bazı Düzenlemeler Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname'nin (694 sayılı KHK) 136. maddesi ile 5235 sayılı Kanun'a eklenen “Yargı çevresinin değişmesi” başlıklı Ek madde 1 şöyledir:
“Bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinin 25 inci madde uyarınca değişmesi halinde, bu değişikliğin uygulanması için Resmî Gazetede belirlenen tarihten önce ilk derece mahkemelerince verilen kararların istinaf incelemesinde, karar tarihi itibarıyla yetkili bölge adliye mahkemelerince yargı çevresinin değiştiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilemez. Yargı çevresinin değiştirilmesinden önce istinaf incelemesinden geçen dosyalar, yeniden istinaf incelemesine konu edilmesi halinde de ilk incelemeyi yapan bölge adliye mahkemesince sonuçlandırılır.”

C. Değerlendirme
Somut olayda, Mersin 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.06.2017 Tarihli ihtiyati tedbir talebinin kaldırılmasının reddine ilişkin ara kararının istinaf edilmesi üzerine, incelemenin Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince yapılarak, 03.10.2017 tarihli ve 2017/862 Esas, 2017/813 Karar sayılı kararıyla müdahil vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne karar verildiği anlaşılmaktadır. Bu durumda uyuşmazlığın Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












