

5. Hukuk Dairesi         2024/11363 E.  ,  2025/3485 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/757 Esas, 2024/714 Karar



I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Erzurum Çocuk Mahkemesinin 02.10.2024 Tarihli ve 2024/283 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Hakkında tedbir uygulanması istenen çocukların annesi ile birlikte Merkez/Muş adresinde ikamet ettikleri gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Muş Aile Mahkemesinin 21.10.2024 Tarihli ve 2024/757 Esas, 2024/714 Karar Sayılı Kararı
Muş Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü'nün 18.10.2024 tarihli yazısında, ek olarak sunulmuş tutanakta anne ...'nin Muş İlinde ikamet etmediği, yine Uyap ortamından alınan nüfus kaydına göre korumaya ihtiyacı olan çocukların annesinin halen ... Mah. ... Cad. No:8 İç Kapı No:1 .../Erzurum adresinde ikamet ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesine göre tedbir kararının verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 5395 sayılı Kanun’un “Koruyucu ve destekleyici tedbirler” başlıklı 5 inci maddesi.

3. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”

4. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun "Yerleşim yeri" başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
" Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir."

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, korunmaya ihtiyacı olan çocuğun yerleşim yeri adresinin Erzurum olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Erzurum Çocuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Erzurum Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

17.03.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





