

5. Hukuk Dairesi         2024/6870 E.  ,  2025/88 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/321 Esas, 2024/945 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 16.12.2021 Tarihli ve 2021/2337 Esas, 2021/1875 Karar Sayılı Kararı
Her ne kadar, mahkemece daha önce verilen karar hakkında Dairece istinaf incelemesi yapılarak karar verilmiş ise de yargılanmanın iadesi davası harçları tam olarak yatırılmak suretiyle açılmış yeni ve bağımsız bir dava olup yeni esas numarası alarak görülmekte olduğu, daha evvel Yargıtay'da temyiz incelemesi yapılarak karar verilmiş ilamlar için yargılamanın iadesi talep edilmesi halinde de "Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı tarihten sonra verilen ve yargılamanın yenilenmesi talebine ilişkin davanın yeni ve bağımsız bir dava olduğu" kabul edilerek istinafa tabi olduğunun kabul edilmekte olduğu, bu durumda istinafa konu yargılanmanın iadesi talebi hakkında ki karar Silifke Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından Adana Bölge Adliye Mahkemesinin göreve başlama tarihi olan 05.09.2017 tarihinden sonra verildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 06.06.2024 Tarihli ve 2022/321 Esas, 2024/945 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, davalı olarak bulunan ...'in taşınmazda hissedar olmadığı ve taraf teşkilinin yanlış sağlanmış olması sınırlı sayılan yargılamanın iadesi nedenlerinden olmadığı bu durumda kesinleşmiş bir mahkeme kararından bahsedilemeyeceği, hal böyle olunca kararının henüz kesinleşmediği ve yargılamanın iadesi dilekçesinin de istinaf dilekçesi niteliğinde olduğunun kabulü gerektiği, bu durumda, davacının yargılanmanın yenilenmesi dilekçesinin (ana dosyanın) istinaf dilekçesi mahiyetinde olduğu kabul edilmek suretiyle, incelemenin yapılması gerekirken, Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince istinafa konu yargılanmanın iadesi talebi hakkında ki karar Silifke Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından Adana Bölge Adliye Mahkemesinin göreve başlama tarihi olan 05.09.2017 tarihinden sonra verildiğinden istinaf incelemesinin Adana Bölge Adliye Mahkemesi tarafından yapılması gerektiği gerekçesiyle geri çevrilmesi usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, yargılamanın yenilenmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6100 sayılı Kanun’un “İnceleyecek mahkeme ve teminat” başlıklı 378 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yargılamanın iadesi talebini içeren dilekçe, kararı veren mahkemece incelenir.”

C. Değerlendirme
1.Yargılamanın yenilenmesi talebi, yeni ve bağımsız bir dava olarak ileri sürülebilir. Talebin kabulü halinde, dava yeniden görülecek ve yeni bir karar verilecektir. Bir dava olarak açılıp görülen yargılamanın yenilenmesi talebi hakkında mahkemenin verdiği karara karşı süresi içinde diğer koşulların da bulunması halinde olağan kanun yollarına başvurulabilir.

2. Dosya kapsamından, dava konusunun yargılamanın yenilenmesi istemine ilişkin olduğu, 05.09.2017 tarihinden itibaren Mersin İl ve İlçelerinin Antalya Bölge Adliye Mahkemesi’nin yargı çevresinden çıkarılarak Adana Bölge Adliye Mahkemesi’nin yargı çevresine eklendiği ve istinaf incelemesi yapılacak kararın karar tarihi itibarıyla Adana Bölge Adliye Mahkemesi’nin yargı çevresinde olduğu anlaşılmakla uyuşmazlığın Adana Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesince görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Adana Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.


##

