

5. Hukuk Dairesi         2024/5418 E.  ,  2024/7905 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/5920 Esas, 2023/5622 Karar



I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gaziosmanpaşa 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.02.2023 Tarihli ve 2023/404 Esas, 2023/594 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... ve ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 404 üncü maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendilerine ... vasi olarak atanmıştır.
Mahkemece 09.10.2023 tarihli ek karar ile resen, yapılan kolluk araştırması sonucunda küçüklerin ikamet adresinin '...Mahallesi 2508. ... No:36 ........,/Adıyaman olduğu ve küçüklerin okullarının da .......,/Adıyaman'da olduğunun tespit edildiği, Milli Eğitim Bakanlığının göndermiş olduğu okul kayıt dökümlerinden küçük ...'ın ... İlkokulunda ve küçük ...'ın ...Anadolu Lisesinde aktif öğrenci kayıtlarının olduğu ve kayıtlarının 19.01.2024 tarihine kadar aktif olduğu ve bu okulların Merkez/Adıyaman'da olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Adıyaman 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 17.11.2023 Tarihli ve 2023/5920 Esas, 2023/5622 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda vesayet halinin devam etmekte olduğu, vesayete yönelik işlemlerin Gaziosmanpaşa Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından yürütülmesi gerektiği, vasinin adres değişikliği talebi olmadığı gibi Gaziosmanpaşa Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından küçüklerin ikametinin değiştirilmesine yönelik herhangi bir kararında verilmemiş olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 404 üncü maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Gaziosmanpaşa 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Gaziosmanpaşa 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Gaziosmanpaşa 1.Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







