

5. Hukuk Dairesi         2024/1135 E.  ,  2024/4847 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/360 Esas, 2023/343 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İslahiye 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin (Aile Mahkemesi sıfatıyla) 31.01.2023 Tarihli ve 2022/272 Esas, 2023/36 Karar Sayılı Kararı
Davacı tarafından davalı aleyhine boşanma davası açıldığı, davalının cevap dilekçesi ile süresi içinde yetki ilk itirazında bulunduğu ve yetkili mahkemenin Adana Aile Mahkemeleri olduğunu beyan ettiği, 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun
'un 41 inci maddesi gereğince Türk vatandaşlarının kişi hâllerine ilişkin davalarının, yabancı ülke mahkemelerinde açılmadığı veya açılamadığı takdirde Türkiye’de yer itibariyle yetkili mahkemede, bulunmaması hâlinde ilgilinin sâkin olduğu yer, Türkiye’de sâkin değilse Türkiye’deki son yerleşim yeri mahkemesinde, o da bulunmadığı takdirde Ankara, İstanbul veya İzmir mahkemelerinden birinde görüleceği düzenlemesinin mevcut olduğu, boşanma davası açılmadan önce tarafların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde ikamet ettikleri, tarafların Kıbrıs'tan önce son ikametlerinin Adana olduğu, davacının da 31.01.2023 tarihli celsede son ikametlerinin Adana olduğunu beyan ettiği ve cevap dilekçesi ile davalının yetki ilk itirazını kabul ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Adana 9. Aile Mahkemesinin 29.05.2023 Tarihli ve 2023/360 Esas, 2023/343 Karar Sayılı Kararı
Davanın 11.08.2022 tarihinde açıldığı, davacının adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresinin Kazıklı Küme Evleri No:86 İslahiye/Gaziantep olduğu, adres kayıt sistemindeki güncellemenin 08.08.2022 tarihinde olduğu, dava tarihi itibariyle davacının yerleşim yerinin Islahiye olduğu, davadan önceki ve sonraki yerleşim yeri değişikliklerinin durumu değiştirmeyeceği, davalı kocanın çalışmak için Kıbrıs'ta bulunduğu tarafların son 6 aydır oturdukları yerin Kıbrıs olmasına rağmen kadının evden ayrılmakla ailesinin yanına Islahiye'ye gittiği, kadın açısından sığındığı baba evi adresinin boşanma davasında yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanma istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 168 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Boşanma veya ayrılık davalarında yetkili mahkeme, eşlerden birinin yerleşim yeri veya davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yer mahkemesidir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, dava tarihi itibariyle yerleşim yeri İslahiye/Gaziantep olan davacının davayı, 4721 sayılı Kanun'un 168 inci maddesinin birinci fıkrasına uygun olarak yerleşim yerinin bulunduğu İslahiye Mahkemelerinde açarak yetkili mahkemeyi seçmiş olduğu anlaşıldığına göre uyuşmazlığın, İslahiye 2. Asliye Hukuk Mahkemesince (Aile Mahkemesi sıfatıyla) sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İslahiye 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin (Aile Mahkemesi sıfatıyla) YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









