

5. Hukuk Dairesi         2024/7488 E.  ,  2024/8146 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/488 Esas, 2024/878 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 12. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/71 Esas, 2022/507 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı idare vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı idare vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi gereğince, temyiz dilekçesi verilirken ödenmeyen temyiz harç ve giderlerinin muhtıranın tebliğ tarihinden itibaren bir haftalık kesin süre içerisinde ödenmesi gerekir. 6100 sayılı Kanun’un anılan hükümleri gereğince, verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, temyiz başvurusu yapılmamış sayılır.

Söz konusu dosyanın incelenmesinde davalı idare vekili tarafından Mahkeme kararı temyiz edilmiş ise de; temyiz karar ve ilam harcı nispi olup, dosya içeriğinden davalı idare vekilince maktu olarak yatırıldığı anlaşılmıştır.

Dosya içeriğine göre; her ne kadar davalı idarece Bölge Adliye Mahkemesinin kararı 06.05.2024 tarihinde maktu harç ödenmek suretiyle süresinde temyiz edilmiş ise de; Bölge Adliye Mahkemesince nispi harcın tamamlattırılması için çıkartılan muhtıra davalı idareye 22.05.2024 tarihinde tebliğ edilmiş olup, süresinde eksik harç tamamlanmamıştır. Davalı idarece eksik harcın yatırılması için çıkartılan muhtıranın tebliğine rağmen Bölge Adliye Mahkemesince verilen kesin süre içerisinde eksik harcın yatırılmaması sebebiyle temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı idare vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


04.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








