

5. Hukuk Dairesi         2024/6163 E.  ,  2024/10388 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/449 Esas, 2024/554 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Eskişehir 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.09.2023 Tarihli ve 2023/3220 Esas, 2023/3313 Karar Sayılı Kararı
Kayyım atanması istenilen hükümlünün merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi Cezaevi Sokak No:7/1 Merkez/Bilecik olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bilecik Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.12.2023 Tarihli ve 2023/1340 Esas, 2023/1450 Karar Sayılı Kararı
Bilecik M Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumuna yazılan müzekkereye verilen cevapta ... Mahallesi Cezaevi Sokak No:7/1 Merkez/Bilecik adresinin kurumlarına ait olduğunun bildirildiği, hükümlünün cezaevine girmeden önceki adresinin Ak Kent Mahallesi Organize Sanayi 1. Sokak Kapı No:50 Merkez/Çorum olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Çorum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.03.2024 Tarihli ve 2024/449 Esas, 2024/554 Karar Sayılı Kararı
Kayyim tayini istenilenin adres bilgisinin yapılan inceleme sonucunda Çorum L Tipi Ceza İnfaz Kurumunun açık adres bilgisi olduğunun anlaşıldığı, hakkında kayyım tayini istenilenin cezaevine girmeden önceki ikametinin tespiti için kayyım tayini istenilenin halen cezasını çekmekte olduğu ilgili ceza infaz kurumuna yazılan müzekkereye verilen cevapta, alınan ifade tutanağında kayyım tayini istenilenin cezaevine girmeden önce adresinin Doğançayır Mahallesi Seyitgazi/Eskişehir olduğunu beyan ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 inci maddesi uyarınca kayyımı atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Özgürlüğü bağlayıcı ceza” başlıklı 407 nci maddesi şöyledir:
“Kesinleşmiş hapis cezasının infazı amacıyla ceza infaz kurumunda bulunan ergin bir kişi, isteği üzerine kısıtlanır veya kendisine kayyım atanır. Toplam beş yıl veya daha fazla kesinleşmiş hapis cezasının infazı amacıyla ceza infaz kurumunda bulunan ergin bir kişi, isteği bulunmasa dahi kişiliğinin veya malvarlığının korunması bakımından gerekli görülmesi hâlinde kısıtlanabilir. Cezayı yerine getirmekle görevli makam hapis cezasının infazına başlandığını derhâl vesayet makamına bildirir. Vesayet makamı karar vermeden önce hükümlüyü dinler. Bu Kanunun kayyımlığa ilişkin hükümleri niteliğine uygun düştüğü ölçüde bu madde için de uygulanır.
”
C. Değerlendirme
Eskişehir 1 Nolu Açık Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü'nün 08.03.2024 tarihli yazısının ekinde bulunan tutanağa göre hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Seyitgazi/Eskişehir olarak beyan ettiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Eskişehir 2. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Eskişehir 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








