

5. Hukuk Dairesi         2024/324 E.  ,  2024/2501 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2071 Esas, 2023/2071 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.01.2020 Tarihli ve 2019/1945 Esas, 2020/121 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış, kendisine ... vasi olarak atanmıştır.

Vasi ... 11.11.2020 tarihli dilekçesinde, kısıtlı kardeşinin kızı ile birlikte Ankara'ya taşındığını ve dosyanın Ankara'da bulunan Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 12.11.2023 tarihli ek kararıyla, kısıtlının yerleşim yeri adresininin Bahçelerüstü Mahallesi 35 Sokak No:23 İç Kapı No:2 .../... olarak değiştirilmesine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Ankara 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.09.2021 Tarihli ve 2021/214 Esas, 2021/1952 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının kısıtlılık halinin devamına ve kendisine ...'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Vasi ... 23.06.2023 tarihli dilekçesinde, kısıtlı olan annesinin Erzene Mahallesi 36. Sokak No:23/3 .../... adresinde yaşayacağını bu nedenle dosyanın İzmir'de bulunan Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 13.07.2023 tarihli ek kararıyla, kısıtlının yerleşim yeri adresininin Erzene Mahallesi 36. Sokak No:23/3 .../... olarak değiştirilmesine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

C. İzmir 9. Sulh Hukuk Mahkemesinin 09.11.2023 Tarihli ve 2023/2071 Esas, 2023/2071 Karar Sayılı Kararı
Vasi tarafından verilmiş herhangi bir ikamet değişikliğine izin talebi bulunmadığı, kısıtlı adına sadece adres değişikliği için yetki talebinin bulunduğu, vasi tarafından ikamet değişikliği talebi olmadan mahkemenin bu hususu re'sen yetkisizlik kararı veremeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi için vesayet makamı olan Ankara 11. Sulh Hukuk Mahkemesince vasinin talebi üzerine 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı bulunduğuna göre vesayet dosyasının takibi ile İzmir 9. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İzmir 9. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

04.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

