

5. Hukuk Dairesi         2024/821 E.  ,  2024/2578 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/882 Esas, 2023/867 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.12.2022 Tarihli ve 2021/208 Esas, 2022/865 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... ' in vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

... vekili tarafından verilen 22.06.2023 tarihli dilekçesinde, vasinin görevini ihmal ettiği sebebiyle vasilik kararının kaldırılması, kurum personeli ... vasi olarak atanmasını ve dosyanın yetkili İstanbul Mahkemelerine gönderilmesini talep etmiştir.

Mahkemece, 26.07.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlının ikamet adresinin Halil Rıfat Paşa Mah. Darülaceze Bulvarı No:51 İç Kapı No:2 .../ ... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B.İstanbul 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.10.2023 Tarihli ve 2023/882 Esas, 2023/867 Karar Sayılı Kararı
Dosyada kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine ilişkin izin talebi olmadan dosyanın mahkemeye gönderilmesine karar verildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya atana vasinin vasilik kararının kaldırılması , yeni bir vasi atanması ve dosyanın yetkili mahkemeye gönderilmesi talep istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

04.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

