

5. Hukuk Dairesi         2024/10781 E.  ,  2024/10083 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/25 Esas, 2023/371 Karar
DAVA TARİHİ : 25.03.2013
KARAR : Kabul
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalılar kayyımı vekili

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.
Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davacı idare ve bir kısım davalılar kayyımı vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.
Bir kısım davalılar kayyımı vekilince Dairece verilen kararın düzeltilmesi talep edilmiştir.
Mahkemece 02.09.2024 tarihli ek karar ile bir kısım davalılar kayyımı vekilinin karar düzeltme dilekçesi süresinde olmadığı gerekçesiyle karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmiştir.
Ek karar bir kısım davalılar kayyımı vekili tarafından temyiz edilmiş olmakla; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Karar düzeltme, Yargıtay’ın temyiz incelemesi sırasında vermiş olduğu (bazı) kararlarına karşı tanınmış olan (kendine özgü) bir kanun yoludur.1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu (1086 sayılı Kanun) uyarınca karar düzeltme dilekçesini inceleme görevi mahalli mahkemeye değil Yargıtay’ın ilgili dairesine ait olup Mahkemelere karar düzeltme dilekçesinin reddine ilişkin ek karar verme yetkisi tanınmamıştır. Bu nedenle, Mahkemece, karar düzeltme dilekçesinin reddine dair verilen 02.09.2024 tarihli ek kararın kaldırılmasına karar verilmiştir.
Dairenin 16.04.2024 tarihli ve 2023/10624 Esas 2024/4487 Karar sayılı kararının kayyım olarak atanan Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği İl Müdürlüğüne tebliğ edildiği, idarenin vekiline karar tebliğ edilmediğinden karar düzeltme talebinin süresinde kabul edilmesi gerektiği anlaşılmıştır.
Bir kısım davalılar kayyımı vekilince Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; süre ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Mahkemece verilen karar, Dairemizce yasal ve hukuki dayanakları gösterilmek suretiyle bozulmuş olup karar düzeltme istemi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesindeki nedenlerden hiçbirisine dayanmamaktadır. Bu nedenle yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Mahkemenin karar düzeltme dilekçesinin reddine ilişkin 02.09.2024 tarihli ek kararının KALDIRILMASINA,
2. Bir kısım davalılar kayyımı vekilinin karar düzeltme talebenin REDDİNE,
1086 sayılı Kanun'un 442/son ve 5252 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un 4 üncü ve 7 nci maddeleri ile 5326 sayılı Kabahatler Kanunu'nun 17 nci maddesinin yedinci fıkrası delaletiyle takdiren 2.331,00TL para cezasının karar düzeltme talep edenden tahsiline; karar düzeltme harcı peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,18.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







