

5. Hukuk Dairesi         2024/1313 E.  ,  2024/3544 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/398 Esas, 2023/582 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Sakarya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.06.2019 Tarihli ve 2019/181 Esas, 2019/619 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... ve ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendilerine ... vasi olarak atanmıştır.
Talep eden Artvin Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili 11.05.2023 tarihli dilekçesi ile kısıtlı ...'in naklinin ... Engelsiz Yaşam Bakım ve Rehabilitasyon Merkezi Müdürlüğü'ne yapıldığı, kısıtlı ...'in vasisinin görevinden istifa etmesinden dolayı ...'in vasiliğinin iptali ve engelli bireye ... Engelsiz Yaşam Bakım ve Rehabilitasyon Merkezi Müdürlüğünde müdür yardımcı vekili olarak görev yapan Hasan Avci'nin vasi olarak atanmasına karar verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 15.06.2023 tarihli ek kararı ile, kısıtlı ...'in yerleşim yeri adresinin Ardanuç Engelsiz Yaşam Bakım ve Rehabilitasyon Merkezi Müdürlüğü'nün bulunduğu Ardanuç/Artvin olduğu gerekçesiyle kısıtlı ... yönünden yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Artvin Sulh Hukuk Mahkemesinin 11.10.2023 Tarihli ve 2023/398 Esas, 2023/582 Karar Sayılı Kararı
Dosya kısıtlı ...'in ikametgahının değiştirilmesine ilişkin vesayet makamınca izin verilmediği, kısıtlının adres kayıt sistemindeki adresinin de Cumhuriyet Mahallesi Zafer Caddesi No:16 İç Kapı No:101 .../... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Sakarya 3. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Sakarya 3. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Sakarya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

