

5. Hukuk Dairesi         2024/975 E.  ,  2024/4765 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/1448 Esas, 2023/1398 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 11. Aile Mahkemesinin 07.08.2023 Tarihli ve 2023/538 Esas, 2023/462 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda ,davacının yerleşim yeri adresinin... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 21. Aile Mahkemesinin 26.09.2023 Tarihli ve 2023/1448 Esas, 2023/1398 Karar Sayılı Kararı
Davacının dava tarihi itibarıyla adres kayıt sistemine kayıtlı adresinin bulunmadığı, dava dilekçesinde ayrı bir adres bildirilmediği, bu durumda vekaletnamede yer alan adresinin bildirilen adres olarak kabulünün gerektiği , davanın mahiyeti, çekişmesiz dava niteliğinde olduğu, çekişmesiz yargı işlerinde de talepte bulunan kişinin veya ilgililerden birinin oturduğu yer mahkemesinin yetkili olduğu , bu kurala göre davacının kendi oturduğu yer mahkemesinde dava açabileceği ve somut olayda kesin yetki hallerinin de bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, velayetin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Anne ve baba evli ise” başlıklı 336 ıncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
" Evlilik devam ettiği sürece ana ve baba velâyeti birlikte kullanırlar.
Ortak hayata son verilmiş veya ayrılık hâli gerçekleşmişse hâkim, velâyeti eşlerden birine verebilir.
Velâyet, ana ve babadan birinin ölümü hâlinde sağ kalana, boşanmada ise çocuk kendisine bırakılan
tarafa aittir."

3. 6100 sayılı Kanun'un “Çekişmesiz yargı işlerinde yetki" başlıklı 384 üncü maddesi şöyledir:
" Kanunda aksine hüküm bulunmadıkça, çekişmesiz yargı işleri için talepte bulunan kişinin veya ilgililerden birinin oturduğu yer mahkemesi yetkilidir."

4.6100 sayılı Kanun'un “Yetki itirazının ileri sürülmesi” başlıklı 19 uncu maddesi şöyledir:
“(1) Yetkinin kesin olduğu davalarda, mahkeme yetkili olup olmadığını, davanın sonuna kadar kendiliğinden araştırmak zorundadır; taraflar da mahkemenin yetkisiz olduğunu her zaman ileri sürebilir.
(2) Yetkinin kesin olmadığı davalarda, yetki itirazının, cevap dilekçesinde ileri sürülmesi gerekir. Yetki itirazında bulunan taraf, yetkili mahkemeyi; birden fazla yetkili mahkeme varsa seçtiği mahkemeyi bildirir. Aksi takdirde yetki itirazı dikkate alınmaz.
(3) Mahkeme, yetkisizlik kararında yetkili mahkemeyi de gösterir.
(4) Yetkinin kesin olmadığı davalarda, davalı, süresi içinde ve usulüne uygun olarak yetki itirazında bulunmazsa, davanın açıldığı mahkeme yetkili hâle gelir.”


C. Değerlendirme
Somut olayda, kesin yetkinin bulunmadığı ve usulüne uygun süresinde bir yetki itirazı olmadığı tespit edilmekle bu durumda davanın ilk açıldığı mahkeme yetkili hale geleceğinden uyuşmazlığın, davanın ilk açıldığı yer mahkemesi olan İzmir 11. Aile Mahkemesinde görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İzmir 11. Aile Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








