

5. Hukuk Dairesi         2024/9303 E.  ,  2024/9870 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1088 Esas, 2024/1140 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bursa 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.03.2012 Tarihli ve 2012/476 Esas, 2012/315 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış, kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 05.04.2024 tarihli dilekçesinde, kısıtla ile birlikte Giresun ilinde yaşamakta olduğunu, adreslerinin de Kemaliye Köyü olduğunu, kısıtlı için yerleşim yeri değişikliğine izin verilerek, akabinde dosyanın yetkisizlik kararı ile Giresun Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 09.05.2024 tarihli ek kararı ile, kısıtlının yerleşim yeri adresininin değiştirilmesine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Giresun 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.08.2024 Tarihli ve 2024/1088 Esas, 2024/1140 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması neticesinde kısıtlının şu anda fiilen Giresun ilinde fındık sezonu olduğu için bulunduğu, normal zamanlarda kısıtlının Bursa ilinde ikamet ettiği, kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi konusunda bir talep olduğu ve Mahkemece yerleşim yeri değişikliğine izin verilerek yetkisizlik kararı verilerek gönderildiği, ancak mahal Mahkemesince kısıtlının mutat meskeninin neresi olduğu yönünde bir araştırma yapılmadığı, kısıtlının merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin Kazım Karabekir Mahallesi 2. Karlıova Sokak No:6 İç Kapı No:2 Yıldırım/Bursa olduğu, vesayet dosyasının takibinde Bursa 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Vesayet makamı olan Bursa 3. Sulh Hukuk Mahkemesince talep üzerine kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine izin verilmişse de dosya kapsamından ve yapılan kolluk araştırmasından kısıtlının hâlen Yıldırım/Bursa adresinde ikamet ettiği anlaşıldığından vesayet dosyasının takibi ile Bursa 3. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bursa 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








