

5. Hukuk Dairesi         2024/189 E.  ,  2024/3989 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/8 Esas, 2023/11 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. ...3. İcra Hukuk Mahkemesinin 16.08.2023 Tarihli ve 2023/352 Esas, 2023/469 Karar Sayılı Kararı

Somut olayda, davacı tarafından ...Gayrimenkul Satış İcra Müdürlüğünün 2023/93 Esas sayılı takip dosyasından yazılan talimat uyarınca ... İcra Dairesinin 2023/15 Talimat sayılı dosyasından ... ili ... ilçesi... Mahallesi ... mevkii 1 ada 413 parselde kayıtlı bulunan taşınmaza yönelik olarak düzenlenen kıymet takdiri raporuna itirazda bulunulduğu, şikayete konu taşınmaza ilişkin kıymet takdiri raporunun ... İcra Dairesinin 2023/15 Talimat sayılı dosyasından düzenlenmesi nedeniyle bu taşınmaza ilişkin kıymet takdirine ilişkin şikayetin ... İcra Dairesinin bağlı bulunduğu İcra Mahkemesine yapılması gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. ... Asliye Hukuk Mahkemesinin (İcra Hukuk Mahkemesi sıfatıyla) 11.09.2023 Tarihli ve 2023/8 Esas, 2023/11 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, ...Gayrimenkul Satış İcra Dairesi 2023/93 Esas sayılı dosyasında ... ili ... ilçesi... Mahallesi 1 ada 413 parsel sayılı taşınmazın kıymet takdirinin yapılması için ... İcra Müdürlüğüne talimat yazıldığı, talimat dosyasının ... İcra Dairesi 2023/15 Talimat numarası aldığı, kıymet takdiri raporunun düzenlenerek dosyanın esas icra müdürlüğe gönderildiği, mezkur haczin nokta haczi vasfında olduğu, bu nedenle hacizle ilgili şikayetin talimatı yazan esas icra dairesinin bağlı olduğu icra mahkemesince inceleneceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun (2004 sayılı Kanun) 128/a maddesi uyarınca kıymet takdirine şikayete ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2004 sayılı Kanun’un “Kıymet takdirine ilişkin şikayet” başlıklı 128/a maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Kıymet takdirinin tebliğ edildiği ilgililer, raporun tebliğinden itibaren yedi gün içinde raporu düzenleten icra dairesinin bulunduğu yerdeki icra mahkemesinde şikâyette bulunabilirler.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kıymet takdirinin ... İcra Müdürlüğünce yapıldığı anlaşılmakla şikayeti inceleme yetkisi ... Asliye Hukuk Mahkemesine (İcra Hukuk Mahkemesi sıfatıyla) aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince ... Asliye Hukuk Mahkemesinin (İcra Hukuk Mahkemesi sıfatıyla) YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













