

5. Hukuk Dairesi         2024/13174 E.  ,  2025/4555 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/768 Esas, 2024/761 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A.Diyarbakır Çocuk Mahkemesinin 19.09.2024 Tarihli ve 2024/1Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçüğün halen annesi ile birlikte Muğla ilinde yaşadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Muğla Aile Mahkemesinin 28.10.2024 Tarihli ve 2024/768 Esas,2024/761 Karar sayılı Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunma ihtiyacı olan çocuğun adresinin Mernis kayıtlarında "... Mah. 547. Sok. No: 22 İç Kapı No: 1 .../DİYARBAKIR" adresi olduğu, Gaziantep Aile ve Sosyal Hizmetler Müdürlüğünün 14/10/2024 tarihli cevabi yazısı ile küçük ... hakkındaki bakım tedbirinin kaldırılarak ailesine teslim edildiği anlaşılmış olup; Çocuk Koruma Kanunu’nun 8/1. maddesine göre adres itibari ile Diyarbakır 3. Çocuk Mahkemesinin yetkili olduğu anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının b alt bendi uyarınca hakkında eğitim tedbiri uygulanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, korunmaya ihtiyacı olan küçüğün yerleşim yeri adresinin Bağlar/Diyarbakır olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Diyarbakır Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Diyarbakır Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 08.04.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












