

5. Hukuk Dairesi         2024/7825 E.  ,  2025/2593 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2008/112 Esas, 2009/651 Karar


Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne dair verilen karar Dairemizce düzeltilerek onanmak suretiyle 25.10.2011 tarihinde kesinleşmiştir.

Davalı idare vekili 21.05.2024 tarihli dilekçesi ile davalı idare adına kurulan tescil kararına istinaden, Mahkeme kararının ve fen bilirkişisi raporunun ilgili Tapu Kadastro Müdürlüğüne gönderildiğini; ancak kararın infaz edilemediğinden kararın tavzih edilmesini talep etmiş Mahkemece 25.05.2024 tarihli ek karar ile tavzih isteminin reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı idare vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Davalı idare vekili ek karara ilişkin temyiz dilekçesinde özetle; tapu kaydında yapılan düzeltme nedeniyle Kadastro Müdürlüğü tarafından yapılan sayısallaştırma çalışmaları neticesinde, anılan parselin köşe koordinat değerleri ile sınır ve yüzölçümlerinin kesinleştiği, kesinleşen köşe koordinat değerleri esas alındığında, mahkeme kararına konu kamulaştırma sınırının uygulanması ile parsel sınırlarının uyuşmadığını, buna bağlı olarak da ifraz sonucu oluşan parsellerde sınır ve yüzölçümü farklılıkları oluştuğunun görüldüğünü, herhangi bir hataya veya hak kaybına mahal vermemek adına söz konusu mahkeme kararı infaz edilemediğinden düzeltilmesi gerektiğini ileri sürerek kararın bozulmasını talep etmiştir.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 305 inci maddesinin ikinci fıkrasının ''Hüküm fıkrasında taraflara tanınan haklar ve yüklenen borçlar, tavzih yolu ile sınırlandırılamaz, genişletilemez ve değiştirilemez.'' hükmü gözetildiğinde, hükmü değiştirecek şekilde tavzih kararı verilmesinin usul ve kanuna uygun olmayacağı anlaşıldığından, tavzih talebinin reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik görülmemiştir.

Mahkemece verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Mahkemece verilen 25.05.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Davalı idareden peşin alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,

26.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














