

5. Hukuk Dairesi         2024/5600 E.  ,  2025/851 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :...Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1705 Esas, 2024/778 Karar
DAVALILAR : 1. ... vekili
Avukat ...
2. ... vekili
Avukat ...
DAVA TARİHİ : 06.08.2021
KARAR : Düzeltilerek yeniden esas hakkında verilen karar
İLK DERECE MAHKEMESİ :...10. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/321 Esas, 2022/534 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın davalı ... yönünden husumetten reddine, davalı ... yönünden taleple bağlı kalınarak kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak, düzeltilerek yeniden esas hakkında hüküm kurulamak suretiyle davanın davalı ... yönünden husumetten reddine, ... yönünden kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda

1. Dosya içinde dava konusu taşınmazın tüm geldileriyle birlikte tedavüllü tapu kaydı ile tapu kütük sayfasının dosya içinde bulunmadığı anlaşılmıştır.

2. Davalı idarece 1/1000 ölçekli Uydulama İmar Planı değişikliği doğrultusunda ... Belediye Encümeninin 13.02.2020 tarihli ve 145/591 Esas sayılı...Büyükşehir Belediye Başkanlığının 12.03.2020 tarihli ve 717/988 Karar sayılı kararı ile onaylanan 84378 nolu parselasyon planı kapsamında dava konusu taşınmazın tescili için ... Kadastro Müdürlüğüne gönderildiği bildirildiğinden;

a) 84378 nolu parselasyon planı gereği yapılan uygulama sonrası tapuya tescillerin yapılıp yapılmadığı, yapılmış ise dava konusu taşınmazın en son halini gösterir tapu kaydının ilgili Tapu Müdürlüğünden istenilmesi gerekir.

b) 84378 nolu parselasyon planı sonrası dava konusu taşınmazın gittiği taşınmazın imar planında ayrılma amacı ilgili idareden sorularak alınacak yazı cevapları ile dava konusu taşınmaz ile uygulama sonrası gittiği parselin aynı imar krokisinde yeri işaretlenerek birlikte gönderilmesi gerekir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren...Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

21.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














