

5. Hukuk Dairesi         2024/8945 E.  ,  2025/2453 K.

"İçtihat Metni"

İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/136 Esas, 2019/174 Karar
DAVA TARİHİ : 04.02.2009
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedeli ile muhdesat bedelinin tahsili davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozma kararına uyularak yapılan yargılama sonucunda davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bir kısım davacılar vekili 03.05.2024 tarihli dilekçe ile davadan feragat ettiğini bildirmesi üzerine Mahkemece 05.06.2024 tarihli ek karar ile davadan feragat eden davacılar yönünden davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Mahkemenin yukarıda belirtilen 05.06.2024 tarihli ek kararına karşı süresi içinde davalı idare vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

Ek karar davalı idare vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Dosya içeriğine göre, Mahkemece ek karar ile davadan feragat eden davacılar yönünden feragat nedeniyle davanın reddine karar verilmiş ise de davadan feragat etmeyen davacı ... ve ... yönünden hisselerine düşen tazminat bedeli ve tescil hükmü yönünden ek karar ile yeniden hüküm kurulması gerekirken infazda tereddüte sebebiyet verecek şekilde eksik hüküm kurulması doğru görülmemiştir.

2. Davacı ...’ın 25.03.2017 tarihinde yargılama devam ederken öldüğü anlaşılmıştır. Davanın açıldığı sırada mevcut olmasına rağmen yargılama sırasında taraflardan birinin ölümüyle taraf ehliyetinin sona ermesi durumunda 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 55 inci maddesi uygulanacak olup, Mahkemece davacının mirasçılarının tamamı tespit edilerek davadan haberdar edilmeleri gerekir. Davacının yargılama esnasında öldüğü, Mahkemece davacının ölümü sonrasında taraf teşkilinin sağlanması için herhangi bir usul işlemi yapılmaksızın dava hakkında karar verildiği anlaşılmaktadır. Mahkemece, ölümle vekâlet ilişkisinin son bulduğu gözetilerek 6100 sayılı Kanıın'un 55 inci maddesinde gösterilen şekilde ölen davacının mirasçıları tebligat yoluyla davadan haberdar edilip davayı takip edip etmeyecekleri belirlenerek sonucuna göre karar verilmesi gerektiği düşünülmeden yazılı şekilde hüküm kurulması bozmayı gerektirir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı idare vekilinin temyiz isteminin kabulü ile Mahkeme kararının sair hususlar incelenmeksizin BOZULMASINA,

24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













