

5. Hukuk Dairesi         2024/5218 E.  ,  2024/8009 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/11 Esas, 2023/1010 Karar
KARAR : Kısmen kabul

Taraflar arasındaki müdahalenin önlenmesi ve eski hale getirme davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonunda Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozma kararına uyularak yeniden yapılan yargılama sonunda davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı ...A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmekle; temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; davalıların 2000 yılından bu yana projede sığınak ve ortak alan olarak gösterilen yerleri işgal ettiğini, en alt kat ile onun üstündeki katları proje ile hilafına büyüttüğünü, üst girişte yer alan otoparka klima konulduğunu, ön bahçenin ürünlerle işgal edildiğini, davalı tarafından kaçak olarak ofis katı meydana getirildiğini, 2000 yılından bu yana kullanılan ortak alanlar için 7.500,00 TL ecrimisil ödenmesi gerektiğini iddia ederek , davalıların müdahalesinin meni, imalatların eski hale getirilmesini ve ecrimisile karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı ... vekili cevap dilekçesinde özetle; davanın 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunu'ndan (634 sayılı Kanun) kaynaklanmadığını, davacının taraf ehliyeti bulunmadığını, apartman yöneticiliği konusunda yazılı bir belgenin bulunmadığını, dava konusu yapının maliklerinin talepleri konusunda 634 sayılı Kanun'un 29 uncu maddesine göre toplantı zamanı ve şeklinin belli olduğunu, ancak bu sürelere riayet edilmediğini, kat malikleri kurulu kararının kanuna aykırı olduğunu ve davanın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
Mahkemenin 05.04.2016 tarihli ve 2011/843 Esas, 2016/277 Karar sayılı kararı ile davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekillerince temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesince yapılan inceleme sonucunda, eski hale getirme işlemlerinin bina statiğini etkileyip etkilemeyeceği hususunun aydınlatılması ve bağımsız bölüm kiracısının davaya dahil edilmesi gereğine değinilerek hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ...A.Ş. vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı ...A.Ş. vekili temyiz dilekçesinde özetle; yapılan imalatların müvekkil şirket tarafından yapıldığına ilişkin bir belgenin dosyada mevcut olmadığını, davacının aktif husumet ehliyetinin denetlenmediğini, eksik inceleme ile hüküm kurulduğunu ileri sürmüştür.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, ana gayrimenkulde mimari projeye aykırı imalatların eski hale getirilmesi ve müdahalenin önlenmesi istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin atfıyla 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 439 uncu maddeleri.

2.634 sayılı Kanun'un 18 inci, 19 uncu ve 33 üncü maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin atfıyla 1086 sayılı Kanun'un 26.9.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 428 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Mahkemece bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde davanın kısmen kabulüne karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmamaktadır.

3. Temyizen incelenen kararın bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozma ile kesinleşen ve karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı ...A.Ş. vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile Mahkeme kararın ONANMASINA,

Davalıdan peşin alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,

02.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














