

5. Hukuk Dairesi         2024/5024 E.  ,  2024/7995 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/73 Esas, 2023/107 Karar
KARAR : Kısmen kabul
KARAR DÜZELTME
TALEP EDEN : Davalı Hazine vekili

Taraflar arasındaki tapu kaydının iptali ve tescili, mümkün olmadığı takdirde, tapu sicilinin hatalı tutulması nedeniyle uğranılan zararın 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun1007 nci maddesi uyarınca tazmini istemine ilişkin asıl dava ile birleştirilen vasiyetnamenin tenfizi davalarında yapılan yargılama sonunda, Mahkemece uyulan bozma kararı gereğince inceleme ve işlem yapılarak asıl davanın kısmen kabulüne ve birleştirilen davanın davalı Kocaağa Uzunoğlu Miras Şirketi yönünden feragat nedeniyle reddine, davalı ... yönünden husumetten reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı Hazine vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı Hazine vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

Mahkemece verilen 28.02.2019 tarihli kararda 246.955,83 TL bedele hükmedildiği ve bu kararın davacı tarafından temyiz edilmediği hususu gözetildiğinde, bu tazminat bedelinin davalı Hazine lehine usuli kazanılmış hak teşkil ettiği gözetilmeden, Mahkemece verilen 30.03.2023 tarihli son kararda, bozma sonrası alınan 10.01.2022 tarihli bilirkişi kurulu raporunda belirlenen toplam 315.141.64 TL tazminat bedeli üzerinden hesaplama yapan bilirkişi kurulu raporunun hükme esas alındığı belirtilmiş ise de taleple bağlı kalınarak hüküm kurulduğundan bu husus bozma nedeni yapılmamıştır.

Mahkemece verilen karar, Dairemizce yasal ve hukuki dayanakları gösterilmek suretiyle onanmış olup, karar düzeltme istemi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesindeki nedenlerden hiçbirisine dayanmamaktadır. Bu nedenle yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı Hazine vekilinin karar düzeltme talebinin REDDİNE,

1086 sayılı Kanun'un 442/son ve 5252 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un 4 üncü ve 7 nci maddeleri ile 5326 sayılı Kabahatler Kanunu'nun 17 nci maddesinin yedinci fıkrası delaletiyle takdiren 2.331.00 TL para cezasının karar düzeltme talep edenden tahsiline;

02.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











