

5. Hukuk Dairesi         2024/1748 E.  ,  2024/3653 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/259 Esas, 2022/233 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Muş 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 08.03.2022 Tarihli ve 2019/683 Esas, 2021/239 Karar Sayılı Kararı
20 Mart 2021 tarihli 31429 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3677 Sayılı Cumhurbaşkanı Kararına göre; Diyarbakır ili, Kulp ilçesi, ... Mahallesinde ... bölgesi olarak bilinen bölgenin bir kısmının idari olarak Muş iline bağlanmasına dair karar verilmişse de, dava konusu taşınmazların arşiv dairesinden gelen kayıtları incelendiğinde, taşınmazların ... Mahallesinde bulunmadığı, dava konusu taşınmazların dava açılış tarihi itibariyle de karar tarihi itibariyle de Kulp ilçesinin idari sınırları içinde kaldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Kulp 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 17.03.2022 Tarihli ve 2021/259 Esas, 2022/233 Karar Sayılı Kararı
Taşınmazların Kulp ilçesine 3 km uzaklıkta, Muş ili sınırlarında olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 983 üncü maddesi uyarınca taşınmaza el atmanın önlenmesi, kal ve ecrimisil istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6100 sayılı Kanun’un “Taşınmazın aynından doğan davalarda yetki” başlıklı 12 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
"Taşınmaz üzerindeki ayni hakka ilişkin veya ayni hak sahipliğinde değişikliğe yol açabilecek davalar ile taşınmazın zilyetliğine yahut alıkoyma hakkına ilişkin davalarda, taşınmazın bulunduğu yer mahkemesi kesin yetkilidir.
”
3.4721 sayılı Kanun'un " Zilyetliğe saldırıya dava hakkı" başlıklı 983 üncü maddesi şöyledir:
" Saldırıda bulunan, şey üzerinde bir hak iddia etse bile; zilyetliği saldırıya uğrayan, ona karşı dava açabilir.
" Dava, saldırının sona erdirilmesine, sebebinin önlenmesine ve zararın giderilmesine yönelik olur."

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, dava konusu taşınmazların Muş ili sınırları içerisinde bulunduğu anlaşılmakla uyuşmazlığın Muş 2.Asliye Hukuk Mahkemesince görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Muş 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.
















