

5. Hukuk Dairesi         2024/6383 E.  ,  2024/8466 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/445 Esas, 2024/56 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul Anadolu 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 17.10.2023 Tarihli ve 2023/1474 Esas, 2023/1432 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayı küçüğün yerleşim yeri adresinin ... .... İmamoğlu/Adana olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İmamoğlu Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.02.2024 Tarihli ve 2023/445 Esas, 2024/56 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayı küçüğün merkezî nüfus idaresi sistemindeki güncel adresinin Merkez Mahallesi .....Çekmeköy/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 404 üncü maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı ve yapılan kolluk araştırması sonucundan, kısıtlı adayı küçüğün yerleşim yeri adresinin İmamoğlu/Adana olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın İmamoğlu Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İmamoğlu Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











