

5. Hukuk Dairesi         2024/7823 E.  ,  2025/1710 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2351 Esas, 2024/840 Karar
DAVA TARİHİ : 05.07.2019
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gaziantep 9. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/453 Esas, 2020/268 Karar

Taraflar arasındaki tapu kaydının mahkeme kararı ile iptal edilmesi nedeniyle uğranılan zararın 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun 1007 nci maddesi uyarınca tazmini davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1. Gaziantep 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 2010/568 Esas sayılı dosyasının onaylı bir örneğinin (özellikle tazminata konu 103 ada 104 parselin satış işlemlerine ilişkin varsa suçta kullanılan sahte nüfus cüzdanına, vekaletnamalere, atılan imzalara ilişkin varsa adli tıp raporu, kriminal raporu,Tapu Genel Müdürlüğü Müfettiş raporu, ...'in ve 'nin ifadeleri, kararın kesinleşmiş bir örneğinin) dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.

2. Tapu Müdürlüğüne müzekkere yazılarak tazminata konu Gaziantep ili, ..., 103 ada 104 parsel sayılı taşınmazın 'a satışına dair 27.10.2009 tarihli ve 17633 yevmiyeli, 'a satışına ilişkin 25.03.2010 tarihili ve 4033 yevmiye numaralı, 'ye satışına dair 25.03.2010 tarihli ve 4042 yevmiye numaralı ve ...'e satışına dair 01.04.2010 tarihli ve 4421 yevmiye numaralı satış işlemlerinin resmi akitlerinin, bu işlemler için sunulan belgelerin (harç dekontu, döner sermaye ücretinin tahsiline dair dekont, emlak vergisi bildirimi, kimlik belgesi vs) onaylı birer örneğinin istenmesi ve bu işlemlerin gereğinin tapu kütüğü, yevmiye defterine mal sahipleri siciline ve sistemine eksiksiz aktarılıp aktarılmadığı sorulması, gelen yazı cevapları dosya içine alınması gerekmektedir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

11.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







