

5. Hukuk Dairesi         2024/9041 E.  ,  2025/758 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/166 Esas, 2024/200 Karar
DAVACILAR : ... vd.
DAVALILAR : 1.... vd.
2.İçişleri Bakanlığı Nüfus Müdürlüğü

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İnegöl 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin 26.01.2024 Tarihli ve 2024/40 Esas, 2024/47 Karar Sayılı Kararı
Eldeki nüfus davasında kesin yetkinin bulunduğu, kesin yetkili mahkemenin ise düzeltme isteyen davacının yerleşim yeri mahkemesi olduğu, davacılardan bir çoğunun yerleşim yerinin ...olduğu, bu hali ile eldeki uyuşmazlıkta Kocaeli Nöbetçi Asliye Hukuk Mahkemelerinin kesin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Kocaeli 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 10.05.2024 Tarihli ve 2024/166 Esas, 2024/200 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamından, nüfus kaydının düzeltilmesi istenilen davalı ...'nin nüfusa kayıtlı olduğu yer ile yerleşim yerlerinin .../Bursa olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin davalı ...nin yerleşim yeri adresi .../Bursa olup ... Mahkemelerinin yargı alanında bulunduğu, davalı ...'ın yerleşim yeri adresi İnegöl/Bursa olup İnegöl Mahkemelerinin yargı alanında bulunduğu, davalı ...'ın yerleşim yeri adresi ise ...olup Kocaeli Mahkemelerinin yargı alanında kaldığı ve davacı tarafından İnegöl Mahkemelerinde dava açıldığı anlaşıldığından, uyuşmazlığın İnegöl 3. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İnegöl 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













