

5. Hukuk Dairesi         2024/9394 E.  ,  2025/1558 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/36 Esas, 2024/64 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Eskişehir 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.12.2023 Tarihli ve 2023/57 Tereke, 2023/51 Karar Sayılı Kararı
Müteveffanın ölmeden önceki ikamet adresinin Hollanda olduğu, tapu kayıt sorgulama bilgilerine göre Eskişehir İl ve İlçe sınırlarında terekeye dahil herhangi bir malı bulunmadığı, murisin terekesinin tespiti yönünden nüfusa kayıtlı olduğu yer olan İstanbul mahkemelerinin yetkili ve görevli olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 23. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.02.2024 Tarihli ve 2024/36 Tereke, 2024/64 Karar Sayılı Kararı
Müteveffanın ölmeden önce son yerleşim yeri adresinin Eskişehir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 589 uncu maddesi uyarınca terekenin teslimi istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un 589 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi, istem üzerine veya re'sen tereke mallarının korunması ve hak sahiplerine geçmesini sağlamak üzere gerekli olan bütün önlemleri alır.
”

4. 5718 sayılı Kanun’un “Miras davaları” başlıklı 43 üncü maddesi şöyledir:
“Mirasa ilişkin davalar ölenin Türkiye'deki son yerleşim yeri mahkemesinde, son yerleşim yerinin Türkiye'de olmaması hâlinde terekeye dâhil malların bulunduğu yer mahkemesinde görülür.”


C. Değerlendirme
Somut olayda, murisin adres kayıt sisteminde kayıtlı adresinin bulunmadığı, yerleşim yerinin Ja Oss/ Hollanda Krallığı olduğu, dosya kapsamında yapılan incelemede ise Türkiye'deki son yerleşim yerinin Eskişehir olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Eskişehir 3. Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Eskişehir 3.Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









