

5. Hukuk Dairesi         2024/2395 E.  ,  2024/5743 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2023/230 Esas, 2023/516 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Rize Sulh Ceza Hakimliğinin 20.09.2023 Tarihli ve 2023/3002 Değişik İş Sayılı Kararı
İtiraza konu idari yaptırım kararına itiraz başvurusunu inceleme görevinin İş Mahkemelerinde olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

B. Rize İş Mahkemesinin 21.12.2023 Tarihli ve 2023/230 Esas, 2023/516 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda; davacıya 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu'nun (6356 sayılı Kanun) 6 ncı maddesine ve aynı Kanun'un 78 inci maddesinin A bendine aykırılıklardan dolayı 5.421,00 TL idari para cezası verildiği ve verilen idari para cezasının haksız olduğundan iptalini talep ettiği, gerek 6356 sayılı Kanunda gerek 4857 sayılı İş Kanun'un da ve gerekse 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanun'un da idari para cezası ile ilgili doğrudan hüküm bulunmadığı ve idari para cezası hususunun 5326 sayılı Kabahatler Kanun'un da (5326 sayılı Kanun) düzenlendiği ve idari para cezaları ile ilgili 5326 sayılı Kanun uyarınca görevli ve yetkili mahkemenin Sulh Ceza Hakimliği olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, idari para cezasının iptali istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6356 sayılı Kanun'un " Görevli ve Yetkili Mahkeme" başlıklı 79 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
" Bu Kanunun uygulanmasından doğan uyuşmazlıklar iş davalarına bakmakla görevli ve yetkili mahkemelerde görülür. Ancak yedinci ila on birinci bölümlerin uygulanmasından doğan uyuşmazlıklar için, görevli makamın bulunduğu yer mahkemesi yetkilidir."

C. Değerlendirme
6356 sayılı Kanun'un 79 uncu maddesinden açıkça anlaşıldığı üzere bu davaya bakma görevi İş Mahkemelerine ait olup, uyuşmazlığın İş Mahkemesince görülüp çözümlenmesi gerekecektir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Rize İş Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

13.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.
















