

5. Hukuk Dairesi         2024/2367 E.  ,  2024/7194 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/753 Esas, 2024/53 Karar
DAVA TARİHİ: 11.02.2022
KARAR : Esastan ret/ Düzeltilerek esas hakkında verilen karar
İLK DERECE MAHKEMESİ: Giresun 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/81 Esas, 2023/102 Karar

Taraflar arasındaki tapu kaydının mahkeme kararı ile iptal edilmesi nedeniyle uğranılan zararın 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun 1007 nci maddesi uyarınca tazmini istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacılar vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, davalı ... vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak, yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Yapılan incelemede tazminat istemine dayanak 1001 ada 135 parsel (eski 214 parsel) sayılı taşınmazın 1952 yılında yapılan tapulama çalışmaları sırasında 13.780,00 m² yüzölçümü ile tespit ve tescil edildiği, 2001 yılında kadastro yenilemesine tabi tutulduğu ve 14.314,19 m² yüzölçümlü 1001 ada 135 parsel olarak tespit edildiği, Orman Yönetimi tarafından orman vasfına haiz olduğundan bahisle açılan tapu iptali ve tescil davası sonucu Giresun 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 18.07.2012 tarihli ve 2011/602 Esas, 2012/280 Karar sayılı kararı ile taşınmazın tapu kaydının iptaline ve orman olarak Hazine adına tesciline karar verildiği, hükmün 18.06.2013 tarihinde kesinleştiği ve dava konusu 1001 ada 35 parsel sayılı taşınmazın 31.07.2013 tarihinde orman vasfı ile Hazine adına tescil edildiği, dava konusu 1001 ada 35 parsel sayılı taşınmazın idare adına tescil edilmesinden sonra taşınmazın 22.07.2014 tarihinde 1001 ada 321 parsel sayılı taşınmaz olarak 23.170,12 m² yüzölçümü ile Hazine adına tescil edildiği anlaşılmış ve mahkemece 23.170.12 m² yüzölçümü üzerinden hesaplama yapıldığı anlaşılmıştır.

Bu durumda; dava konusu 1001 ada 321 parsel sayılı 23.170.12 m² yüzölçümlü taşınmazın oluşumuna ilişkin tüm bilgi ve belgeler ile tapusunun dayanağı olan kadastro tespit tutanağının ilk tesis tarihinden itibaren tüm tedavülleri ile dayanak belgeleri ilgili Tapu Sicil Müdürlüğünden getirtilmelidir.

Bu itibarla sözü gecen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın kararın veren Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

11.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













