

5. Hukuk Dairesi         2024/1021 E.  ,  2024/6542 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/852 Esas, 2023/1463 Karar
DAHİLİ DAVALI : Maliye Hazinesi vekili Avukat ... Akalın
DAVA TARİHİ: 25.06.2019
KARAR : Yeniden esas hakkında verilen karar
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara 10. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/358 Esas, 2021/503 Karar

Taraflar arasındaki çekişmeli taşınmazın kesinleşen orman tahdidi içinde bırakılması nedeniyle uğranılan zararın 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 1007 nci maddesi uyarınca tazmini istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın, davalı ... yönünden husumet yokluğu nedeniyle reddine, dahili davalı ... yönünden kabulüne karar verilmiştir.

Kararın dahili davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın davalı ... yönünden pasif husumet yokluğu nedeniyle reddine, dahili davalı ... yönünden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1. Dava konusu taşınmazın tapu kaydında yer alan 2003 tarihli “Orman sınırlamasına itiraz davası açılmıştır” beyanı ile ilgili olarak, Tapu Müdürlüğünden, işbu beyana ilişkin dava dosyası sorularak, gelecek cevabi yazıya göre, Mahkemesinden dosyasının, mümkün değil ise kesinleştirme şerhli karar örneğinin getirtilmesi gerekir.

2. Dava konusu taşınmaza ilişkin olarak, Orman idaresi tarafından açılan Ankara 7. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2019/590 Esas sayılı tapu iptal ve tescil davasında verilen kararın kesinleşip kesinleşmediği, kesinleşmiş ise dosyasının Mahkemesinden istenilerek dosya arasına alınması gerekmektedir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

28.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

















