

5. Hukuk Dairesi         2024/12865 E.  ,  2025/1158 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1127 Esas, 2024/1079 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.10.2013 Tarihli ve 2013/849 Esas, 2013/1162 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 05.12.2022 tarihli ek kararıyla kendisine ...'in vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Erzurum Valiliği Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü'nün 22.03.2024 tarihli yazısı ile, vasi tarafından verilen dilekçede kısıtlının Kurumdan ayrılması sebebiyle vasilik kararının iptali talep edilmiştir.

Mahkemece 25.03.2024 tarihli ek kararıyla kısıtlının ikamet adresinin Mardin Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü'ne bağlı Özel Mardin Bakım Merkezi Turgut Özal 1078. Sokak No:6 Mardin olduğu gerekçesiyle yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Mardin Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.04.2024 Tarihli ve 2024/385 Esas, 2024/410 Karar Sayılı Kararı
Vasi tarafından usulüne göre verilmiş yerleşim yerinin değiştirilmesine izin talebinin olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

Mahkemeler arasında oluşan olumsuz yetki uyuşmazlığının çözümü için dosya Yargıtay'a gönderilmiş, Dairemizin 01.07.2024 tarihli ve 2024/5581 Esas, 2024/7850 Karar sayılı ilâmı ile de Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesi yargı yeri olarak belirlenmiştir.

C. Yargı yeri olarak belirlenmesinin ardından Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.10.2024 Tarihli ve 2024/974 Esas, 2024/1252 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda Özel Güzide 2 Bakım Merkezine ilgili kolluk kuvvetlerinin gittiği, ...'un kurumda kalmadığını, Erzurum Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğünün 07.02.2024 tarihli yazısı ile kısıtlının 03.02.2024 tarihinde itibaren Özel Mardin Bakım Merkezine teslim edildiğinin bildirildiği gerekçesiyle kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

D. Mardin Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.10.2024 Tarihli ve 2024/1127 Esas, 2024/1079 Karar Sayılı Kararı
Yetkili ve görevli vasi ... tarafından usulüne göre verilmiş yerleşim yerinin değiştirilmesine izin talebinin dosyada olmadığı, bu haliyle usulüne uygun yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesi talebi olmadan mahkemece re'sen dosyanın yetkisizlik kararı verilerek gönderilmiş olması nedeniyle yetkili mahkemenin Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibi istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukukî dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

5. 6100 sayılı Kanun’un “İnceleme usulü ve sonucu” başlıklı 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“Bölge adliye mahkemesince veya Yargıtayca verilen yargı yeri belirlenmesi ile kanun yolu incelemesi sonucunda kesinleşen göreve veya yetkiye ilişkin kararlar, davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlar.”

C. Değerlendirme
Aynı dosyayla ilgili olarak daha önce Dairemizin 01.07.2024 tarihli ve 2024/5581 Esas, 2024/7850 Karar sayılı ilâmı ile Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesi yargı yeri olarak belirlendiğinden ve 6100 sayılı Kanun’un 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası gereğince yargı yeri belirlenmesine ilişkin kararlar davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlayacağından, yine kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine karar verildiğinden vesayet dosyasının takibi ile Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle; 6100 sayılı Kanun'un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Erzurum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












