

5. Hukuk Dairesi         2024/7657 E.  ,  2024/9027 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2194 Esas, 2023/2174 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Emirdağ Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.10.2023 Tarihli ve 2022/924 Esas, 2023/936 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin Hamidiye Mahallesi Tüfek Sokak No:6 İç Kapı No:1 Merkez/Düzce olduğu, kısıtlı adayının bakım evinde kalmasının yerleşim yeri adresi sayılamayacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Düzce 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.12.2023 Tarihli ve 2023/2194 Esas, 2023/2174 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin Aziziye Mahallesi 2152 Sokak No:9 İç Kapı No:8 Emirdağ/Afyonkarahisar olduğu ve Emirdağ ... 2'nin 22.09.2022 tarihli ve 392 sayılı yazısı ile kısıtlı adayının kurumlarında bakım ve koruma altında bulunduğunun bildirildiği ve halen Emirdağ ... 2'de korunma ve bakım altında olduğu, bakım ve sağlık kurumuna konulmanın yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmayacağı hüküm altına alınmış ise de kısıtlı adayının sürekli kalmak amacıyla uzun bir süredir Emirdağ ... 2'ye yerleştirildiği ve halihazırda da aynı kurumda bakım ve tedavisine devam edildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun'un “Kurumlarda bulunma” başlıklı 22 nci maddesi şöyledir:
“Bir öğretim kurumuna devam etmek için bir yerde bulunma ya da eğitim, sağlık, bakım veya ceza kurumuna konulma, yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmaz.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Her ne kadar 4721 sayılı Kanun'un 22 nci maddesinde bakım kurumuna konulmanın yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmayacağı düzenlenmişse de; dosya kapsamından kısıtlı adayının bakım ve gözetiminin sürekli olarak bakımevinde gerçekleştirildiği ve dolayısıyla bakımevinde sürekli yerleşmek amacıyla bulunduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Emirdağ Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Emirdağ Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











