

5. Hukuk Dairesi         2024/1159 E.  ,  2024/2573 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/823 Esas, 2023/927 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Cizre Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.07.2023 Tarihli ve 2023/197 Esas, 2023/382 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının 18. Mknz. P.Tug.Krd.lığı Tnk.Tb. 3. Tnk.Bl. .../... birliğinde askerlik görevini yerine getirdiğinin bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Gelibolu Sulh Hukuk Mahkemesinin 24.10.2023 Tarihli ve 2023/823 Esas, 2023/927 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının sürekli yerleşim yerinin Gelibolu adresi olmadığı, geçici süre ile askerlik görevini yerine getirdiği birliği olduğu ve kısıtlı adayının adres kayıt sistemine kayıtlı adresininMernis adresinin

Kurtuluş ... Mezrası Şırnak 4. Sok. No:218 Kurtuluş Cizre/ Şırnak olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 408 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının dava tarihindeki yerleşim yeri adresinin Kurtuluş Mah.Şırnak Cad. .../ ... olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Cizre Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Cizre Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

04.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

