

5. Hukuk Dairesi         2024/613 E.  ,  2024/4262 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/650 Esas, 2023/1149 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Aksaray 2. Aile Mahkemesinin 25.04.2023 Tarihli ve 2022/204 Esas, 2023/240 Karar Sayılı Kararı
Davacı karşı davalının dava tarihi itibarıyla Nevşehir ilinde ikamet ettiği, Sosyal İnceleme Raporu düzenlenmesi için Aksaray iline gelemeyeceğini ve işlemlerinin Nevşehir ilinde yapılmasını istediğini Adli Destek ve Mağdur Hizmetleri Müdürlüğü ile yapmış olduğu görüşmesinde bildirdiği,ayrıca Adli Destek ve Mağdur Hizmetleri Müdürlüğü'nün 10.06.2022 tarihli yazısı ile davacının adresinin Nevşehir ili olduğu ,davalının sed araştırmasında da adresinin Nevşehir olduğu, tarafların davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yerin Nevşehir ili olduğu anlaşılmakla davalı vekilinin yetki itirazının kabulü ile mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Nevşehir Aile Mahkemesinin 26.10.2023 Tarihli ve 2023/650 Esas, 2023/1149 Karar Sayılı Kararı
Her davanın açıldığı tarihteki koşullara göre değerlendirilmesi gerektiği, dava tarihinden sonra yargılama sırasında kişinin yerleşim yerinin değişmesi halinde mahkemece yetkisizlik kararı verilemeyeceği, dava tarihinde, davacı/karşı davalının adres kayıt sistemindeki adresine göre kendi yerleşim yeri olan Aksaray ilinde dava ikame ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanma,velayet, nafaka, maddi ve manevi tazminat istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 168 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Boşanma veya ayrılık davalarında yetkili mahkeme, eşlerden birinin yerleşim yeri veya davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yer mahkemesidir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye, tarafların beyanına, 10.06.2022 tarihli Aksaray Adli Destek ve Mağdur Hizmetleri Müdürlüğü Hukuk Yargılaması Destek Bürosu'nun yazısına göre, her ne kadar davacı davasını Aksaray 2. Aile Mahkemesinde açmış ise de davacının sürekli kalma niyeti ile Merkez/Nevşehir' de bulunduğu, ayrıca adres kayıt sistemindeki adresini de Merkez/Nevşehir olarak tescil ettirdiği anlaşıldığından, uyuşmazlığın Nevşehir Aile Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Nevşehir Aile Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

15.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

















