

5. Hukuk Dairesi         2024/1359 E.  ,  2024/3578 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/984 Esas, 2024/64 Karar
HÜKÜMLÜ : Turan Odabaşı

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çorum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 17.05.2023 Tarihli ve 2023/192 Esas, 2023/891 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda şahsın cezaevine girmeden evvel İzmir ilinde olduğunun öğrenildiği, şahsın 28.09.2022 ve 15.01.2023 tarihli İzmir Çiğli Eğitim ve Araştırma Hastanesi kaydının olduğu, şahsın 16.02.2023 tarihinde İzmir Açık Ceza İnfaz Kurumu'na girişinin görüldüğü, aile yakınlarının şahsın İzmir ilinde olduğunu bildiğini beyan ettikleri gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Karşıyaka 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.01.2024 Tarihli ve 2023/984 Esas, 2024/64 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda hükümlünün ceza evine girmeden önceki yerleşim yeri adresinin Ulukavak Mahallesi Çamdeğirmeni Sokak No:4/17 .../Çorum olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, hükümlünün cezaevine girmeden önceki yerleşim yeri adresinin .../Çorum olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Çorum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çorum 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

