

5. Hukuk Dairesi         2024/5426 E.  ,  2024/7884 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/463 Esas, 2024/475 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Büyükçekmece 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.12.2020 Tarihli ve 2020/538 Esas, 2020/983 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 29.07.2022 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının yerleşim yeri adresinin ......., Çarşı Mahallesi ..........,Sokak No:30/13 ........../İstanbul olarak değiştirilmesine izin verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 08.08.2022 tarihli ek kararla, kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 13. Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.11.2022 Tarihli ve 2022/1548 Esas, 2022/1753 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının kısıtlılık halinin ve vasinin vasilik görevinin devamına karar verilmiştir.
Vasi 18.12.2023tarihli dilekçesi ile kısıtlının ........, Mahallesi ........,Caddesi No:108/6 .........,Manisa adresine taşındığı bildirilmiştir.
Mahkemece 22.12.2023 tarihli ek kararla, kısıtlının yerleşim yeri adresinin Manisa ili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Manisa 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.02.2024 Tarihli ve 2024/463 Esas, 2024/475 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesinin vesayet makamının iznine tabi olduğu, vesayet makamının yerleşim yeri adresinin değiştirilmesine yönelik vasiye bir talimat verme veya bizzat vasinin yerine geçerek işlemde bulunma yetkisi bulunmadığı, kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmeden, yerleşim yeri değişmiş gibi yetkisizlik kararı verilemeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine izin verilmesi ve vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan İstanbul Anadolu 13. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığından vesayet dosyasının takibinde İstanbul Anadolu 13. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul Anadolu 13. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






