

5. Hukuk Dairesi         2024/5539 E.  ,  2025/1858 K.

"İçtihat Metni"

İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2388 Esas, 2024/143 Karar
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sakarya 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/141 Esas, 2022/160 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonucunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı idare vekili vekilince istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Davacılar vekili Bölge ADliye Mahkemesi kararının bir kısım davacılar yönünden kesin olarak verilmesi gerektiğini ileri sürerek tavzih talebinde bulunmuştur.

Bölge Adliye Mahkemesince 14.03.2024 tarihli ek karar ile tavzih talebinin reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin asıl kararı davalı idare vekilince, ek kararı davacılar vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Dava konusu Sakarya ili, 2036, 2037 parsel (tevhid ifraz nedeni ile yeni 18093 parsel) sayılı taşınmazların ilk tesis tarihinden itibaren tüm maliklerini gösterir şekilde tedavüllü tapu kayıtları ile akit tablosu ve tescile ilişkin dayanak Mahkeme kararı ve diğer belgelerin Dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı belirlenmiştir.

2.Dava konusu taşınmazların kamulaştırılmasına ilişkin kamulaştırma evrakı tapu maliklere yapılmış noter tebliği var ise onaylı sureti ilgili idare ve noterlikten araştırılıp, tebligat yapılmış ise tebligat asilleri ile birlikte dosya içerisine alınmaktadır. Kamulaştırma bedelinin bloke edilip edilmediği, ödenip ödenmediği ilgili idareden sorulmalıdır.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











