

5. Hukuk Dairesi         2024/10889 E.  ,  2025/3137 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/125 Esas, 2024/35 Karar



I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Konya 4. Aile Mahkemesinin 04.04.2023 Tarihli ve 2022/741 Esas, 2023/302 Karar Sayılı Kararı
Davanın 13.09.2022 tarihinde açıldığı, dava dilekçesinde davacı karşı davalının adresinin .../Konya olarak belirtildiği, ancak karşı dava dilekçesi ekinde sunulan öğrenci belgesine göre davacı karşı davalı kadın ile birlikte yaşayan müşterek çocuk ...'nün 16.09.2022 tarihi itibarıyla Ankara ilinin ... ilçesinde bulunan Muzaffer Bahri Kutluözen Ortaokulunda okumaya devam ettiği, davacı karşı davalı kadın ve müşterek çocuk ...'nün Konya Adli Destek ve Mağdur Hizmetleri Müdürlüğü tarafından düzenlenen 31.03.2023 tarihli sosyal inceleme raporunda alınan beyanlarında 2023 yılının Şubat ayında Konya'ya taşındıklarını beyan ettikleri, dolayısıyla davacı karşı davalı kadının davanın açıldığı tarih itibarıyla Ankara'da ikamet ettiği, tarafların evlilik birliği içerisinde de Ankara'da yaşadıkları, Uyap sisteminden yapılan sorgulamaya göre davalı karşı davacı erkeğin adresinin de ... Mah5088 Cad. No: 67C/174 .../Ankara olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir..

B. Ankara Batı 10. Aile Mahkemesinin 17.09.2024 Tarihli ve 2024/125 Esas, 2024/35 Karar Sayılı Kararı
Dava açılış tarihinde alınan nüfus kaydında davacı kadının adresi ... Mah. ... Sok. No:7 İç Kapı No:7 .../ Konya olduğu, davanın Konya Mahkemelerinde açıldığı, sosyal inceleme raporunda alınan beyanlarında Konya'ya taşındıklarını beyan ettikleri, adres kayıt sistemindeki adresinin dava açılmadan önce Konya olarak değiştirdiği bu itibarla yerleşmek niyeti ile hareket ettiği, kaldı ki halihazırda davacının yerleşim yeri adresinin Konya olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanma, velayet, nafaka ve tazminat istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 168 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Boşanma veya ayrılık davalarında yetkili mahkeme, eşlerden birinin yerleşim yeri veya davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yer mahkemesidir.”

C. Değerlendirme
Somut olayda dava tarihi itibarıyla davacının yerleşim yerinin .../Konya, davalının yerleşim yerinin ise Etimesgut/Ankara olduğu, anlaşıldığından uyuşmazlığın Konya 4. Aile Mahkemesinde görülüp, sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Konya 4. Aile Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.03.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










