

5. Hukuk Dairesi         2024/5860 E.  ,  2024/9679 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Çocuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/125 Esas, 2024/125 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Adana 1. Çocuk Mahkemesinin 14.12.2022 Tarihli ve 2022/377 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçükler hakkında sağlık tedbiri uygulanmasına, 02.01.2024 tarihli ek kararla da danışmanlık tedbiri uygulanmasına karar verilmiştir.
Diyarbakır İl Sağlık Müdürlü 12.01.2024 tarihli yazısı ile küçüklerin Osmaniye ilinde ikamet etmesinden dolayı haklarındaki sağlık tedbiri kararının ve muayene sonucundaki raporların ilgili birimlere gönderilmesi hususu bildirilmiştir.
Mahkemece 22.01.2024 tarihli ek karar ile, korunmaya ihtiyacı olan küçüklerin Osmaniye ilinde ikamet ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Osmaniye Çocuk Mahkemesinin 15.03.2024 Tarihli ve 2024/125 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından yetkili mahkemenin Adana 1. Çocuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının a ve d alt bendi uyarınca hakkında danışmanlık ve sağlık tedbiri uygulanan küçüğün, danışmanlık ve sağlık tedbiri uygulamasının takibine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 5395 sayılı Kanun’un “Koruyucu ve destekleyici tedbirler” başlıklı 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (c) alt bendi şöyledir:
“c) Bakım tedbiri, çocuğun bakımından sorumlu olan kimsenin herhangi bir nedenle görevini yerine getirememesi hâlinde, çocuğun resmî veya özel bakım yurdu ya da koruyucu aile hizmetlerinden yararlandırılması veya bu kurumlara yerleştirilmesine yönelik tedbirdir.”
3. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”
C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, Adana 1. Çocuk Mahkemesinin 2022/377 Tedbir Talep sayılı dosyasında 14.12.2022 tarihli karar ile, küçükler hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince sağlık tedbirinin uygulanmasına, 02.01.2024 tarihli ek kararıyla ise küçükler hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince danışmanlık tedbiri uygulanmasına karar verildiği, daha sonra 22.01.2024 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın Adana 1. Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Adana 1. Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







