

5. Hukuk Dairesi         2024/4745 E.  ,  2024/7888 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/617 Esas, 2024/618 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kars Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.11.2012 Tarihli ve 2012/494 Esas, 2012/621 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmıştır.
Mahkemece 17.08.2016 tarihli ek kararla, kısıtlının ikametinin Kırıkkale ili olduğu gerekçesiyle yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 24.01.2017 Tarihli ve 2016/913 Esas, 2017/63 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının kısıtlılık halinin devamına karar verilmiş, mahkemenin 12.07.2019 tarihli ek kararıyla da kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 05.10.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının Antalya ilindeki bakım kurumuna nakil olduğu için vasilik görevine son verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 13.12.2023 tarihli ek kararla, kısıtlının yerleşim yeri adresinin Özel Mukaddes Aksoy Bakım Merkezi Döşemealtı/Antalya olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Antalya 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.03.2024 Tarihli ve 2024/617 Esas, 2024/618 Karar Sayılı Kararı
Vesayet işlerinde yetki kuralının kamu düzenine ilişkin olduğu ve resen nazara alınması gerektiği, dosya kapsamında yapılan incelemede vesayet makamı olan Kırıkkale Sulh Hukuk Mahkemesine adres değiştirilmesine izin mahiyetinde açıkça bir talep olmadığı gibi vesayet makamınca da yerleşim yeri değişikliğine izne dair herhangi bir karar verilmeden salt kişinin Antalya'da bulunan bakımevine taşınacağından bahisle yetkisizlik kararı verilmesi yetkili yer mahkemesini değiştirmeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin görevine son verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






