

5. Hukuk Dairesi         2024/1469 E.  ,  2024/3580 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1513 Esas, 2023/1511 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İliç Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.01.2009 Tarihli ve 2008/88 Esas, 2009/2 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış, kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi adayı 22.05.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının bakım ve gözetimini kendisinin sağladığını, kısıtlının kendisinin yanında İstanbul'da yaşadığını, bu sebeple kendisinin vasi olarak atanmasını talep etmiştir.
Mahkemece 23.06.2023 tarihli ek karar ile, kısıtlının adresinin Velibaba Mahallesi Ahu Sokak No:15/13 .../İstanbul olarak değiştirilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 23. Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.10.2023 Tarihli ve 2023/1513 Esas, 2023/1511 Karar Sayılı Kararı
Vasi ya da kısıtlının yerleşim yeri değişikliği talebi ve ikametgah değişikliğine izin talebi olmadığı, aksine mevcut vasinin 07.07.2023 tarihinde vasilik süresinin uzatılması yönünde talep dilekçesi sunduğu, dava açılış tarihinde kısıtlı adayının beyan edilen adresinin .../Erzincan olduğu, dava açılış tarihindeki adresin dikkate alınması gerektiği, dava sürecindeki adres değişikliğinin ya da nüfus kaydından alınan adresin yetkiyi etkileyemeyeceği, vasinin talebi olmaksızın yerleşim yeri değişikliğine izin verilemeyeceği, gerekli görülür ise önce vasi değişikliği yapılıp daha sonra yetki talebi hususunda değerlendirme yapılması gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan İliç Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın İstanbul Anadolu Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile İliç Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İliç Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

