

5. Hukuk Dairesi         2024/9573 E.  ,  2025/403 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/738 Esas, 2024/758 Karar
KISITLI : ...
VASİ : ...
VASİ ADAYI: ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.02.2020 Tarihli ve 2019/1178 Esas, 2020/340 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi adayı 12.12.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının ..... Bakım Merkezinde bulunduğunu, dosyada vasi olarak bulunan ...'in kısıtlı arasında ilişki bulunmadığını, sağlık hizmetleri dahil bütün işlemlerini gerçekleştirilemediğini, bakım merkezinin kurucu müdürü olarak vasi olarak atanmayı talep etmiştir.
Mahkemece 31.01.2024 tarihli ek kararı ile, kısıtlının yerleşim yeri adresinin... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Mardin Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.07.2024 Tarihli ve 2024/738 Esas, 2024/758 Karar Sayılı Kararı
Yetkili ve görevli vasi ... tarafından usulüne göre verilmiş yerleşim yerinin değiştirilmesine izin talebinin dosyada olmadığı, henüz vasi olarak atanmayan vasi adayı ...'in beyanının olduğu, bu haliyle usulüne uygun yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesi talebi olmadan mahkemece re'sen yetkisizlik kararı verilerek dosyanın gönderilmiş olması nedeniyle yetkili mahkemenin Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.



II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

13.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








