

5. Hukuk Dairesi         2024/2529 E.  ,  2024/9324 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1165 Esas, 2023/2016 Karar
DAVA TARİHİ : 09.03.2021
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 8. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/86 Esas, 2021/468 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davacı idare vekili ile davalı asıl tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı idare vekili ve davalı asıl tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
1. Bilirkişi kurulunca incelenen ve değer biçmeye esas emsal kabul edilen Ova Akça Mahallesi 6982 ada 5 parsel sayılı taşınmazın, bilirkişi raporunda belirtilen 07.02.2012 tarihli satışına ilişkin ilgili Tapu Müdürlüğünden alınan satış akit tablosunun,
2. Değerlendirme tarihi olan 2021 yılında, hükme esas alınan bilirkişi raporunda emsal olarak kabul edilen Ova Akça Mahallesi 6982 ada 5 parsel sayılı taşınmazın Arsa Metrekare Rayiç Bedeli Takdir Komisyonu tarafından resen belirlenen emlak vergisine esas olan metrekare değerlerini gösteren ilgili Belediye Başkanlığı Emlak Vergi Dairesinden alınan resmi yazının,
3. Hükme esas alınan bilirkişi raporunda emsal olarak kabul edilen Ova Akça Mahallesi 6982 ada 5 parsel sayılı taşınmazın değerlendirmeye esas alınan satış tarihi olan 07.02.2012 tarihi itibarıyla fiili imar uygulaması sonucu oluşan imar parseli mi, yoksa imar planına dahil olmakla birlikte olduğu gibi bırakılan kadastro parseli mi olduğunu gösteren ilgili Belediye Başkanlığı ve Tapu Müdürlüğünden ayrı ayrı alınan resmi yazıların,
4. Dava konusu Bursa ili, ..., Hamitler Mahallesi 6463 ada 12 parsel sayılı taşınmaz ile emsalin şehir halihazır haritasında konumları işaret ettirilerek, birbirlerine olan uzaklıkları ve kaymakamlık, belediye binası, adliye ile ticari nitelikte olan yerlere olan mesafelerinin fen bilirkişi tarafından işaretlendiği haritaların,
Dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı belirlenmiştir.
Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,28.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












