

5. Hukuk Dairesi         2024/8170 E.  ,  2025/1609 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/491 Esas, 2024/98 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul Anadolu 26. Asliye Hukuk Mahkemesinin 19.09.2023 Tarihli ve 2023/260 Esas, 2023/641 Karar Sayılı Kararı
Somut davada davacı tarafça davalı ...'nun annesi olmadığını, bu nedenle davalının kaydında düzeltim talebinde bulunulduğu, davalının merkezî nüfus idaresi sistemindeki adresinin .... Sokak İç Kapı No:.... ...........Ankara olduğu, yine 08.02.2023 tarihli vekaletnamede de davalının ikametgahının aynı adres olduğu, dava dilekçesinde gösterilen ...... Mahallesi...........Sokak No:57..........İstanbul adresinin ise davacının işyeri adresi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Ankara 14. Asliye Hukuk Mahkemesinin 22.02.2024 Tarihli ve 2023/491 Esas, 2024/98 Karar Sayılı Kararı
Somut davada davacı tarafça ...'nun annesi olmadığının tespiti istenilmiş olup nüfus kayıtlarından ...'nun oğlu olduğuna yönelik kaydın iptalini talep ettiği, bu nedenle davada davacının adresinin esas alınması ve bu adrese göre yetkinin belirlenmesi gerekmekte olup, davacının adresinin Maltepe/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin yerleşim yeri adresinin Mamak/Ankara olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Ankara 14. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ankara 14. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








