

5. Hukuk Dairesi         2024/6086 E.  ,  2024/8450 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/603 Esas, 2024/697 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Denizli 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 23.02.2024 Tarihli ve 2023/1903 Esas, 2024/ 415 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün adına düzenlenen müddetnamede yazan adres bildiriminde yerleşim yeri adresinin Osmangazi Mahallesi ... Bayraklı/ İzmir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İzmir 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.04.2024 Tarihli ve 2024/603 Esas, 2024/697 Karar Sayılı Kararı
Mahkemece hükümlünün bulunduğu Denizli T Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğüne yazılan müzekkereye gelen cevapta hükümlü cezaevine girmeden önceki adresini Cankurtaran Mahallesi ... Kapı:1 No:1 Pamukkale/Denizli olarak beyan ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Denizli T Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü'nün 28.03.2024 tarihli yazısının ekinde bulunan tutanağa göre hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Pamukkale/Denizli olarak beyan ettiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Denizli 3. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Denizli 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











