

5. Hukuk Dairesi         2024/7127 E.  ,  2024/8621 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/314 Esas, 2024/583 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Diyarbakır 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 31.01.2024 Tarihli ve 2023/1320 Esas, 2024/120 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması neticesind küçüğün annesi ve babası ile birlikte ........., Mah. ......,Sok. ......., Sitesi B Blok No:.....,/, İç Kapı No:.....,......Kocaeli sayılı adrese taşındıklarının bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Kocaeli 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 09.05.2024 Tarihli ve 2024/314 Esas, 2024/583 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması neticesinda kısıtlı adayının Bağlar/Diyarbakır adresinde yaşadığının tespit edildiği ayrıca kısıtlı adayının Merkezi Nüfus İdare Sisteminde kayıtlı yerleşim yeri adresinin 5 Nisan Mah. ..... Sok. No:..... İç Kapı No:6.......,/ Diyarbakır olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamına göre, kısıtlı adayının dava tarihindeki ikamet adresinin Bağlar/Diyarbakır olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Diyarbakır 3. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Diyarbakır 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









