

5. Hukuk Dairesi         2024/7863 E.  ,  2025/1600 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/145 Esas, 2024/209 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Alanya 1. İcra Hukuk Mahkemesinin 13.03.2024 Tarihli ve 2024/98 Esas, 2024/134 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, İstanbul Anadolu 24. İcra Müdürlüğünün 2022/15013 Esas sayılı dosyasına, İstanbul Anadolu 16. İcra Hukuk Mahkemesinin 2022/698 Esas, 2023/670 Karar sayılı itirazın iptali ve tahliye kararı sunularak, kararın infazı için Alanya İcra Müdürlüğüne talimat yazıldığı, davacı borçlu tarafça bahse konu tahliye konu taşınmazın otel olduğu, birden fazla kira sözleşmesi ile birden fazla parsel üzerinde kurulu olduğu, yapılan tahliye işleminin yasaya aykırı olduğu, talimat icra müdürlüğünün tahliye tutanağında bir kısım malların tutanak altına alınmadığı, bu nedenle taşınmazın tahliyesinin mümkün bulunmadığı, talimat icra müdürlüğünce yapılan tahliye işlemlerinin durdurulmasına, müvekkiline ait mülkiyet hakkının tespit edilmesi yönünde iş bu şikayette bulunulmuş ise de, talimat icra dairesi (Alanya İcra Dairesi), asıl icra müdürlüğünün (İstanbul Anadolu 24. İcra Müdürlüğü) talimatı ile bağlı olup, bunun dışında başka bir işlem yapamayacağı, bir başka anlatımla Alanya İcra Müdürlüğü, İstanbul Anadolu İcra Müdürlüğünün tahliyeye yönelik talimatını uygulamakla görevli olup, tahliyeye ilişkin şikayetlerin asıl icra müdürlüğünün bağlı olduğu icra mahkemesine yapılması gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 23. İcra Hukuk Mahkemesinin 25.04.2024 Tarihli ve 2024/145 Esas, 2024/209 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, şikayet Alanya İcra Müdürlüğü’nün 2023/973 talimat nolu icra dosyasındaki tahliyenin infazı işlemine yönelik olduğu, şikayeti incelemeye yetkili mahkemenin tahliye işlemini gerçekleştiren icra müdürlüğünün bağlı olduğu icra hukuk mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, icra memur işlemini şikayete ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun (2004 sayılı Kanun) “İcra Mahkemesi” başlıklı 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi şöyledir:
“İcra ve iflas dairelerinin muamelelerine karşı yapılan şikayetlerle itirazların incelenmesi icra mahkemesi hakimi yahut kanun gereğince bu görev kendisine verilmiş olan hakim tarafından yapılır.”

3. 2004 sayılı Kanun’un “Hacze Başlama Müddeti” başlıklı 79 uncu maddesinin ikinci fıkrasının şöyledir:
“Haczolunacak mallar başka yerde ise haciz yapılmasını malların bulunduğu yerin icra dairesine hemen yazar. Bu halde hacizle ilgili şikayetler, istinabe olunan icra dairesinin tabi bulunduğu icra mahkemesince çözümlenir. Resmî sicile kayıtlı malların haczi, takibin yapıldığı icra dairesince, kaydına işletilmek suretiyle doğrudan da yapılabilir."

4. 2004 sayılı Kanun’un “Haczedilen malların istinabe suretiyle satışı” başlıklı 360 ıncı maddesi şöyledir:
“Haczedilen mallar başka bir yerde bulunduğu takdirde satış, istinabe suretiyle yapılır. Artırma ve ihaleye mütedair ihtilaflar istinabe olunan icra dairesinin tabi bulunduğu icra mahkemesince hallolunur.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, şikayete konu işlemin Alanya İcra Dairesinin 2023/973 Talimat sayılı dosyasında düzenlendiği anlaşılmakla, şikayeti inceleme yetkisi Alanya 1. İcra Hukuk Mahkemesine aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Alanya 1. İcra Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







