

5. Hukuk Dairesi         2024/11275 E.  ,  2025/1250 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/740 Esas, 2024/823 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Büyükçekmece 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.02.2024 Tarihli ve 2023/3571 Esas, 2024/422 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adresinin Manisa Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Hastanesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Manisa 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.04.2024 Tarihli ve 2024/740 Esas, 2024/823 Karar Sayılı Kararı
Bir sağlık yada bakım kurumuna konulmanın yeni yerleşim yeri edinme sonucu doğurmayacağı kanunda emredici bir hüküm olarak düzenlendiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık ,4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından ,kısıtlı adayının dava tarihindeki merkezi nüfus idare sistemindeki adresinin Beşikdüzü/Trabzon olduğu ve dosyanın Vakfıkebir Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesi gerektiği tespit edildiğinden her ne kadar Vakfıkebir Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından verilmiş bir yetkisizlik kararı yoksa da Büyükçekmece 2. Sulh Hukuk ve Manisa 1. Sulh Hukuk Mahkemelerinin verdikleri yetkisizlik kararları ile davadan el çektikleri, işin görülmesinin sürüncemede bırakılmaması ve Yargıtayca yargı yeri belirlenmesi gerektiği anlaşılmakla uyuşmazlığın Vakfıkebir Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesinde görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Vakfıkebir Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











