

5. Hukuk Dairesi         2024/6087 E.  ,  2024/8456 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/328 Esas, 2024/362 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Tarsus 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.07.2008 Tarihli ve 2008/344 Esas, 2008/757 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı Süleyman Karabulut, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 21.10.2021 tarihli ek kararıyla kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Kısıtlı 12.09.2022 tarihli, 30.03.2023 tarihli ve 11.04.2023 tarihli dilekçeleri ile vasinin görevini yerine getirmemesi nedeniyle vasi değişikliğini talep etmiştir.
Mahkemece 02.06.2023 tarihli ek karar ile, kısıtlının yeni yerleşim yerinin Mahmutlar Mahallesi .... Alanya/Antalya adresine taşınması için adres değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Alanya 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.02.2024 Tarihli ve 2024/328 Esas, 2024/362 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının cezaevine girmeden önce Tarsus/Mersin adresinde ikamet ettiği gerekçesiyle mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 407 nci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Tarsus 1. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Alanya Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Tarsus 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Tarsus 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











