

5. Hukuk Dairesi         2024/8169 E.  ,  2025/2224 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2020/149 Esas, 2023/731 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Yalova 1. Asliye Hukuk(Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 24.12.2019 Tarihli ve 2016/254 Esas, 2019/554 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda; davacının talebi dikkate alındığında tüzel kişinin merkezinin bulunduğu yer mahkemesinin kesin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 11. Asliye Ticaret Mahkemesinin 12.10.2023 Tarihli ve 2020/149 Esas, 2023/731 Karar Sayılı Kararı
Davanın açıldığı tarih itibarıyla kesin yetkili mahkemenin Yalova Asliye Hukuk (Ticaret) Mahkemesi olduğu ve şirket merkezinin daha sonraki bir tarihte mahkem yetki sınırlarına alınması, görülmekte olan dava açısından mahkemeyş yetkili kılmayacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, dava dışı şirkette diğer ortak olan davalının şirket yöneticiliğinden azli ,şirkete kayyım atanması ve sorumluluk hukuksal nedeninden kaynaklı tazminat istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6100 sayılı Kanun’un “Genel yetkili mahkeme” başlıklı 6 ncı maddesi şöyledir:
“Genel yetkili mahkeme, davalı gerçek veya tüzel kişinin davanın açıldığı tarihteki yerleşim yeri mahkemesidir.”

3. 6100 sayılı Kanun’un “ Şubeler ve tüzel kişilerle ilgili davalarda yetki” başlıklı 14 üncü maddesi şöyledir:
"Bir şubenin işlemlerinden doğan davalarda, o şubenin bulunduğu yer mahkemesi de yetkilidir."

" Özel hukuk tüzel kişilerinin, ortaklık veya üyelik ilişkileriyle sınırlı olmak kaydıyla, bir ortağına veya üyesine karşı veya bir ortağın yahut üyenin bu sıfatla diğerlerine karşı açacakları davalar için, ilgili tüzel kişinin merkezinin bulunduğu yer mahkemesi kesin yetkilidir."

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre dava tarihi itibarıyla şirketin yerleşim yerinin Yalova olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Yalova 1. Asliye Hukuk (Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinde görülüp, sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Yalova 1. Asliye Hukuk (Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










