

5. Hukuk Dairesi         2024/8093 E.  ,  2024/9019 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/530 Esas, 2024/31 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gebze 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.11.2019 Tarihli ve 2019/602 Esas, 2019/310 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış, babası ...'ın velayeti altında bırakılmıştır.
Vasi 11.07.2023 tarihli dilekçesinde, kısıtlı hakkında verilen vesayet kararının Çekerek Sulh Hukuk Mahkemesine taşınması maksadı ile kendisine yetki ve izin verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 18.07.2023 tarihli ek kararı ile, talebin kabulü ile veliye kısıtlının adresini değiştirmesi için yetki ve izin verilmesine, adres taşındığında yetkisizlik hususunun değerlendirilmesine karar verilmiştir.
Vasi 02.08.2023 tarihli dilekçesinde, dosyanın yetkisizlik kararı verilerek Çekerek Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 03.10.2023 tarihli ek kararı ile, kısıtlının adres değişikliğinin yapılarak yerleşim yerinin Doğanoğlu ... No:40 Doğanoğlu Çekerek/Yozgat adresine taşındığı gerekçesiyle mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Çekerek Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.01.2024 Tarihli ve 2023/530 Esas, 2024/31 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının davanın açıldığı tarihteki adresinin ... Tuna Caddesi No:33 İç Kapı No:8 Çayırova/Kocaeli olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi için vesayet makamı olan Gebze 3. Sulh Hukuk Mahkemesince vasinin talebi üzerine 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı bulunduğuna göre vesayet dosyasının takibi ile Çekerek Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çekerek Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







