

5. Hukuk Dairesi         2024/2164 E.  ,  2024/3643 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/964 Esas, 2023/1031 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Antalya 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 24.03.2022 Tarihli ve 2021/427 Esas, 2022/862 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlanması istenilen hakkında alınan Adli Tıp Kurumu 4. İhtisas Kurulu'nun raporu gereğince davacının vasi atanması talebinin reddine, Adli Tıp Kurumu 4. İhtisas Kurulu'nca düzenlenen 15.05.2019 tarih 3178 sayılı rapora göre ...'ın 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 429 uncu maddesi uyarınca fiil ehliyetinin sınırlandırılmasına, kendisine; ...'in 4721 sayılı Kanun'un 429 uncu maddesi gereğince yasal danışman olarak atanmasına karar verilmiştir.

Yasal danışman tarafından verilen dilekçede ...'a yasal danışman olarak atandığı, kısıtlının sağlık durumunun iyi olup işlerini kendisi yapabildiğinden kısıtlı hakkında yasal danışmanlığın kaldırılmasını talep etmiştir.

Mahkemece 26.07.2022 tarihli ek kararında ksıtlının adres değişikliği için gerekli işlemleri yapmak üzere yasal danışman ...'e ikamet adresinin değiştirilmesine izin ve yetki verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. İzmir 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin 08.05.2023 Tarihli ve 2023/964 Esas, 2023/1031 Karar Sayılı Kararı
Yasal danışmanın talebinin yalnızca yasal danışmanlığın kaldırılmasına ilişkin olduğu, herhangi bir şekilde ikamet değişikliğine izin ve yetki talebinin bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca yasal danışmanlığın kaldırılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez.
Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.

5. 4721 sayılı Kanun’un “Usul” başlıklı 431 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
"Vasinin atanması usulüne ilişkin kurallar, kayyım ve yasal danışmanın atanmasında da uygulanır."

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan vesayet makamı olan Antalya 1. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın İzmir Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vasi adayının talebi ile ilgili karar vermekte Antalya 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Antalya 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






