

5. Hukuk Dairesi         2024/3835 E.  ,  2024/6454 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/149 Esas, 2024/194 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Elazığ 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 23.10.2023 Tarihli ve 2023/1980 Esas, 2023/2058 Karar Sayılı Kararı
Vasi adayının 16.11.2023 tarihli dilekçesi ile birlikte, kısıtlının ikametgahını ......ı iline aldırdığını bildirdiği, 28.12.2023 tarihli duruşmaya katılarak ise dosyanın yetkili mahkemeye gönderilmesini talep ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Çankırı Sulh Hukuk Mahkemesinin 23.01.2024 Tarihli ve 2024/149 Esas, 2024/194 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamından kısıtlı adayının Elazığ'daki yerleşim yerinin değiştirilmesi için vesayet makamından bir talepte bulunulmadığının anlaşıldığı, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin mahkeme izni olmaksızın değiştirildiği, hala vesayet makamının Elazığ Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının dava tarihi itibariyle yerleşim yeri adresinin Merkez/Elazığ olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Elazığ 2. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Elazığ 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

27.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.














