

5. Hukuk Dairesi         2024/7890 E.  ,  2025/3272 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 39. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2031 Esas, 2024/917 Karar


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 30. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/321 Esas, 2022/15 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında yapılan yargılama sonucunda; İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekilince istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

1.Dava konusu taşınmazda davalı payını gösteririr tapu kaydı istendikten,

2.Hükme esas alınan bilirkişi raporunda kıyasi emsal olarak incelenen emsal satışların satış tarihinde alıcı, satıcı, satış bedeli, satış tarihi ve yüzölçümlerini gösterir tapu kayıtlarının ilgili Tapu Müdürlüğünden istenildikten,

3.Değerlendirme tarihi olan 2017 yılında dava konusu taşınmaz ile bilirkişi raporunda emsal kabul edilen taşınmazların, Arsa Metrekare Rayiç Bedeli Takdir Komisyonu tarafından belirlenen emlak vergisine esas olan metrekare değerlerinin ilgili Belediye Başkanlığı Emlak Vergi Dairesinden araştırılarak,

4.Dava konusu taşınmazın dava tarihi, hükme esas alınan taşınmazların ise değerlendirmeye esas alınan satış tarihi itibariyle fiili imar uygulaması sonucu oluşan imar parselleri mi yoksa imar planına dahil olmakla birlikte olduğu gibi bırakılan kadastro parselleri mi olduklarının ilgili Belediye İmar Müdürlüğü ile Tapu Sicil Müdürlüğünden ayrı ayrı sorulmasından,

5.Dava konusu taşınmaza acele el konulmasına ilişkin değişik iş dosyası dosyamız içine konduktan

Sonra sözü geçen eksiklikler giderilerek temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 39. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

11.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













