

5. Hukuk Dairesi         2024/1142 E.  ,  2024/4840 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/740 Esas, 2023/821 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 07.12.2023 Tarihli ve 2023/358 Esas, 2023/381 Karar Sayılı Kararı
Nüfus kaydının düzeltilmesini isteyen davacının yerleşim yeri adresinin...olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Fethiye 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 27.12.2023 Tarihli ve 2023/740 Esas, 2023/821 Karar Sayılı Kararı
5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu'nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesindeki ilgilinin yerleşim yeri adresinden kayıt düzeltilecek kişinin anlaşılması gerektiği, dolayısıyla davayı açan kişinin değil nüfus kaydının düzeltilmesi istenen kişilerin yerleşim yeri adresinin kesin yetkili olduğu, ölü olduklarının tespit edilmesi istenen kişilerin adrese dayalı nüfus kayıt sistemi bilgilerine göre yerleşim yeri adreslerinin bulunmadığı, bu durumda huzurdaki davanın bu kişilerin nüfusa kayıtlı oldukları yer Asliye Hukuk Mahkemesinde görülmesi gerektiği, ölü olduklarının tespiti istenen kişilerin İstanbul ili, Fatih ilçesi nüfusuna kayıtlı oldukları gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin adres kayıt sistemine kayıtlı yerleşim yeri adresinin bulunmadığı, nüfusa kayıtlı olduğu yerin ise ...olduğu anlaşılmaktadır. Bu durumda uyuşmazlığın İstanbul 1. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











