

5. Hukuk Dairesi         2024/679 E.  ,  2024/1612 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1766 Esas, 2023/2443 Karar
KARAR : Esastan ret/ Yeniden esas hakkında verilen karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Diyadin Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/253 Esas, 2019/109 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili ve ecrimisil davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın tazminat talebi yönünden kısmen kabulüne, ecrimisil talebi yönünden feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı idare vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı ... hakkında kurulan hükme ilişkin istinaf başvurusu sonucunda verilen istinaf başvurusunun kesinlik nedeniyle reddine ilişkin ek karara yönelik yapmış olduğu istinaf başvurusunun reddine, davacı ... hakkında kurulan hükme ilişkin istinaf başvurusu sonucunda verilen istinaf başvurusunun kesinlik nedeniyle reddine ilişkin ek karara ve asıl karara yönelik yapmış olduğu istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı idare vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri temyiz kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı ... yönünden hüküm altına alınan ve temyize konu edilen bedel İlk Derece Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 4.400,00 TL’nin altında kalmaktadır.

İstinaf dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

Dosya içeriğine göre davacı ... hakkında hüküm altına alınan ve temyize konu edilen bedel Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
A.Davalı İdare Vekilinin Davacı ...'e İlişkin Temyizi Yönünden;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın ONANMASINA,

B.Davalı İdare Vekilinin Davacı ...'a İlişkin Temyizi Yönünden;
Davalı idare vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Davalı idareden peşin alınan temyiz harçlarının Hazineye irat kaydedilmesine,

14.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

