

5. Hukuk Dairesi         2024/5134 E.  ,  2024/7642 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/24 Esas, 2022/410 Karar
DAVALILAR: ... vd. vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ: 26.10.2011
KARAR : Kabul
KARAR DÜZELTME İSTEYEN: Taraf vekilleri

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan muhdesat bedelinin tespiti ve kamulaştırılan muhdesatın davacı idareye ait olduğunun tespiti istemli davada verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesince Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararının taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairece davalılar vekilinin temyiz dilekçesinin süre aşımı nedeniyle reddine, davacı vekilinin temyiz isteminin kısmen kabulü Mahkeme kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Taraf vekillerince Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

Dairemizce yasal ve hukuki dayanakları gösterilmek suretiyle, davalılar vekilinin temyiz isteminin süre aşımı nedeniyle reddine, davacı vekilinin temyiz isteminin ise kısmen kabulü ile Mahkemece verilen karar düzeltilerek onanmış olup, karar düzeltme istemleri 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesindeki nedenlerden hiçbirisine dayanmamaktadır. Bu nedenle yerinde olmayan istemlerin reddi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Taraf vekillerinin karar düzeltme talebinin REDDİNE,

1086 sayılı Kanun'un 442/son ve 5252 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un 4 üncü ve 7 nci maddeleri ile 5326 sayılı Kabahatler Kanunu'nun 17 nci maddesinin yedinci fıkrası delaletiyle takdiren 2.331,00 TL para cezasının karar düzeltme talep edenlerden ayrı ayrı tahsiline; karar düzeltme harcı peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,

25.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















