

5. Hukuk Dairesi         2024/9355 E.  ,  2024/9837 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/284 Esas, 2024/305 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Espiye Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.11.2021 Tarihli ve 2021/497 Esas, 2021/667 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Patnos 2. Asliye Hukuk Mahkemesi (Aile Mahkemesi sıfatıyla) 07.05.2024 tarihli ihbar yazısında, 2024/165 Esas sayılı boşanma dosyasında kısıtlı ...'ün davalı olduğu, vasi ...'ün ise davacı olduğu, kısıtlı ile vasi arasında menfaat çatışması olduğu mütalaa edildiğinden kısıtlıya yeni bir vasi atanması talep edilmiştir.
Mahkemece 09.05.2024 tarihli ek kararı ile kısıtlı adayının merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin Yunus Emre Mahallesi 1444. Sokak No:3/2 ... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Patnos Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.07.2024 Tarihli ve 2024/284 Esas, 2024/305 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğinin ancak vesayet makamının izni ile yapılabileceği, kısıtlama kararından sonra kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilebilmesi için vasi tarafından müracaat edilmesi ve vesayet makamı tarafından ikamet değişikliği yönünde karar verilmesi gerektiği, eldeki davada ise vasinin bu yönde bir başvurusu olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Espiye Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Espiye Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Espiye Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









