

5. Hukuk Dairesi         2024/9079 E.  ,  2025/2022 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1561 Esas, 2024/1586 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kayseri 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 31.10.2017 Tarihli ve 2017/450 Esas Sayılı Ara Kararı
Davanın itirazın iptali davası olduğu, davanın konusunun para alacağına ilişkin olduğu, üzerine tedbir konulması talep edilen aracın uyuşmazlığın konusu olmadığı, dolayısıyla ihtiyati tedbir şartlarının oluşmadığı gerekçesiyle davacı vekilinin ihtiyati talebinin reddine karar verilmiştir.

B. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesinin 01.03.2018 Tarihli ve 2018/229 Esas, 2018/165 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamına, kararın dayandığı delillerde, yasaya uygun gerektirici nedenlere, delillerinde takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına ve ileri sürülen istinaf sebepleri dikkate alındığında, mahkemenin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmamasına göre ihtiyati tedbir talep eden vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

C. Kayseri 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 30.03.2023 Tarihli ve 2017/450 Esas, 2023/268 Karar Sayılı Kararı
Davanın reddine karar verilmiş, karar davacı vekilince istinaf edilmiştir.




D. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesinin 14.09.2023 Tarihli ve 2023/1126 Esas, 2023/1103 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda Dairece verilen kararın, uyuşmazlığı nihai olarak sonuçlandıran usul ya da esasa ilişkin bir karar niteliğinde olmadığı, geçici koruma tedbirine yönelik olarak verilmiş olan kararlar yönünden, koruma tedbiri kararının verildiği tarih itibarıyla yetkili olunması hali hariç, 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) Ek Madde 1 hükmünün uygulama yeri bulunmadığı bu durumda 5235 sayılı Kanunun Ek 1.Maddesi ve 28.06.2019 tarihli ve 30815 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Hakimler ve Savcılar Kurulu' nun 26.06.2019 gün ve 230 sayılı kararı uyarınca Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 02.09.2019 tarihinde faaliyete geçtiği gerekçesiyle istinaf kanun yoluna başvuru incelemesini yapmakla Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi yetkili olduğundan Dairenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

E. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 18.07.2024 Tarihli ve 2024/1561 Esas, 2024/1586 Karar Sayılı Kararı
Dava derdest iken mahkemece verilen ihtiyati tedbirin reddine ilişkin ara karar istinafının Ankara Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince esastan incelenerek karar verilmiş olduğu, mahkemece en son verilen nihai kararla ilgili istinaf başvurusunu incelemek yetkisi yönünden de 5235 sayılı Kanun'un Ek 1 inci maddesi gereğince Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, sebepsiz zenginleşmeden kaynaklanan alacak, davalı adına olan tescilinin iptali ile davacı şirket adına tescili, mahkeme aksi kanaatte ise aracın o tarihteki bedelinin ve araç otopark bedelinin avans faiziyle ödenmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 694 sayılı Olağanüstü Hal Kapsamında Bazı Düzenlemeler Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname'nin (694 sayılı KHK) 136. maddesi ile 5235 sayılı Kanun'a eklenen "Yargı çevresinin değişmesi" başlıklı Ek madde 1 şöyledir:
“Bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinin 25 inci madde uyarınca değişmesi halinde, bu değişikliğin uygulanması için Resmî Gazetede belirlenen tarihten önce ilk derece mahkemelerince verilen kararların istinaf incelemesinde, karar tarihi itibarıyla yetkili bölge adliye mahkemelerince yargı çevresinin değiştiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilemez. Yargı çevresinin değiştirilmesinden önce istinaf incelemesinden geçen dosyalar, yeniden istinaf incelemesine konu edilmesi halinde de ilk incelemeyi yapan bölge adliye mahkemesince sonuçlandırılır.”




C. Değerlendirme
Somut olayda, Kayseri 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 31.10.2017 tarihli ihtiyati tedbir talebinin reddine ilişkin ara kararının istinaf edilmesi üzerine, incelemenin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesince yapılarak, 01.03.2018 Tarihli ve 2018/229 Esas, 2018/165 Karar Sayılı kararıyla davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin karar verildiği anlaşılmaktadır. Bu durumda uyuşmazlığın Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesince görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







