

5. Hukuk Dairesi         2024/8916 E.  ,  2025/745 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/123 Esas, 2024/265 Karar
TALEP EDEN : ...
KISITLI ADAYI : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çorlu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.08.2021 Tarihli ve 2021/1451 Esas, 2021/1473 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adresine ilişkin ilgili kolluk birimi marifetiyle yapılan araştırma sonucunda kısıtlı adayının Bodrum/Muğla iline çalışmak için gittiği ve burada sabit bir adresinin olmadığının tespit edildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Muğla Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.09.2023 Tarihli ve 2023/2151 Esas, 2023/2183 Karar Sayılı Kararı
Korunması amacıyla özgürlüğü kısıtlanması istenilenin yerleşim yeri adresinin ...ilçesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. ...1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 19.02.2024 Tarihli ve 2024/123 Esas, 2024/265 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda korunması amacıyla özgürlüğü kısıtlanması istenilenin yerleşim yeri adresinin Şeyhsinan Mahallesi Karanfil 2. Sokak No:20 İç Kapı No:1 Çorlu/Tekirdağ olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 432 nci maddesi uyarınca koruma amacıyla özgürlüğün kısıtlanması istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukukî dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun'un “Koşulları” başlıklı 432 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Akıl hastalığı, akıl zayıflığı, alkol veya uyuşturucu Madde bağımlılığı, ağır tehlike arzeden bulaşıcı hastalık veya serserilik sebeplerinden biriyle toplum için tehlike oluşturan her ergin kişi, kişisel korunmasının başka şekilde sağlanamaması hâlinde, tedavisi, eğitimi veya ıslahı için elverişli bir kuruma yerleştirilir veya alıkonulabilir. Görevlerini yaparlarken bu sebeplerden birinin varlığını öğrenen kamu görevlileri, bu durumu hemen yetkili vesayet makamına bildirmek zorundadırlar.”

3. 4721 sayılı Kanun'un “Yetki” başlıklı 433 üncü maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleştirme veya alıkoymaya karar verme yetkisi, ilgilinin yerleşim yeri veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde bulunduğu yer vesayet makamına aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, korunma amacıyla özgürlüğünün kısıtlanması istenilenin Çorlu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2020/274 Esas sayılı dosyası ile vesayet altında olduğu ve bu mahkemece vesayet dosyasının takip edildiği, kısıtlının yerleşim yeri değişikliğiyle ilgili olarak vesayet makamının izni bulunmadığı anlaşıldığına göre uyuşmazlığın Çorlu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle; 6100 sayılı Kanun'un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çorlu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









