

5. Hukuk Dairesi         2024/5565 E.  ,  2024/7134 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/652 Esas, 2023/543 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Aksaray 3. Aile Mahkemesinin 14.09.2023 Tarihli ve 2023/652 Esas, 2023/530 Karar Sayılı Kararı
Veli ...'in yerleşim yerinin Niğde ili ... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Niğde 2. Aile Mahkemesinin 09.10.2023 Tarihli ve 2023/652 Esas, 2023/543 Karar Sayılı Kararı
Adres araştırmasından davanın açıldığı tarihten önceki bir tarih olan 04.07.2019 tarihinde yapılan bildirime istinaden korunmaya ihtiyacı olan çocuk ve ilgili çocuğun annesinin adreslerinin ... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 352 vd maddeleri uyarınca çocuk mallarının korunması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “ Yasal yerleşim yeri ” başlıklı 21 inci maddesinin 1 inci fıkrası şöyledir:
"Velâyet altında bulunan çocuğun yerleşim yeri, ana ve babasının; ana ve babanın ortak yerleşim yeri yoksa, çocuğun kendisine bırakıldığı ana veya babanın yerleşim yeridir. Diğer hâllerde çocuğun oturma yeri, onun yerleşim yeri sayılır."

3.Türk Medeni Kanunu''nun Velayet, Vesayet ve Miras Hükümlerinin Uygulanmasına İlişkin Tüzüğün "Çocuk mallarının korunması" başlıklı 4 üncü maddesinin 1inci fıkrası şöyledir.
Ana ve babadan birinin ölümü halinde nüfus memuru veya evliliğin mahkeme kararı ile sona ermesi halinde kararı veren mahkeme, sağ kalan veya velayet kendisine verilen eşin yerleşim yeri aile mahkemesine, yoksa Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun belirlediği mahkemeye durumu derhal bildirir. Mahkeme, belirleyeceği süre içinde, sağ kalan veya velayet kendisine verilen eşten çocuğun varsa, mal varlığının dökümünü gösteren bir defter vermesini ve bu mal varlığında veya yapılan yatırımlarda gerçekleşecek önemli değişiklikleri de bildirmesini ister.

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, küçüğün annesinin yerleşim yeri adresinin Merkez/ Aksaray olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Aksaray 3. Aile Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Aksaray 3. Aile Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.06.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











