

5. Hukuk Dairesi         2024/9348 E.  ,  2024/9841 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/598 Esas, 2024/579 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Zara Sulh Hukuk Mahkemesinin 04.03.2024 Tarihli ve 2023/496 Esas, 2024/97 Karar Sayılı Kararı
Vasi adayı tarafından sunulan dilekçe ile vasisi olmak istediği mahçur babası ...'ın sağlık sorunlarının artması nedeniyle tedavisi için ikamet ve daimi adresleri olan 100. Yıl Mahallesi Fetih Caddesi 2247 Sokak No:13/2 Bağcılar/İstanbul adresinde tedavisine devam edecek olması nedeniyle fiili olarak İstanbul'da bulunduklarını, bu nedenle Bakırköy Sulh Hukuk Mahkemelerinde vasilik davalarının yürütülmesi konusunda dosyalarının Bakırköy Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bakırköy 9. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.05.2024 Tarihli ve 2024/598 Esas, 2024/579 Karar Sayılı Kararı
Her davanın açıldığı tarihteki şartlara göre değerlendirileceği, yetkili mahkeme belirlenirken de dava tarihindeki yerleşim yerinin esas alınacağı, kısıtlı adayının davanın açılış tarihi itibariyle fiili adresinin ve merkezî nüfus idaresi sistemindeki adresinin ... olduğu ve tedavi amacıyla İstanbul'da bulunduğunun vasi adayının dilekçesinden anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının dava tarihi itibariyle yerleşim yeri adresinin ... olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Zara Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Zara Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








