

5. Hukuk Dairesi         2025/3306 E.  ,  2025/4415 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/2 Esas, 2024/1 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul Anadolu 24. Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.12.2023 Tarihli ve 2023/938 Tereke, 2023/599 Karar Sayılı Kararı
Murisin nüfus kayıt örneğinin incelenmesinde murisin Çayeli Sulh Hukuk Mahkemesinin 2017/301 Esas ve 2017/442 Karar sayılı dosyasında kısıtlandığı ve vesayet altında bulunduğu, bu nedenle Çayeli Sulh Hukuk Mahkemesinin kesin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Çayeli Sulh Hukuk Mahkemesinin 19.03.2024 Tarihli ve 2024/2 Tereke, 2024/1 Karar Sayılı Kararı
Çayeli Sulh Hukuk Mahkemesinin 2017/301 Esas sayılı dosyasının 02.06.2023 tarihli ek kararıyla yerleşim yerinin Küplüce Mahallesi Dereye Yolu Caddesi Saklambaç Sokak No:27/10 Üsküdar/İstanbul olduğundan bahisle dosyanın yetkisizlik kararıyla görevli İstanbul Anadolu Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemelerine gönderildiğinin anlaşıldığı, ayrıca murisin dosyada mevcut nüfus kayıtları incelendiğinde 06.10.2023 tarihinde İstanbul Sultan 2. Abdülhamit Eğitim ve Araştırma Hastanesinde vefat ettiğinin yazdığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 589 uncu maddesi uyarınca terekenin tespiti istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un 589 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi, istem üzerine veya re'sen tereke mallarının korunması ve hak sahiplerine geçmesini sağlamak üzere gerekli olan bütün önlemleri alır.
”
C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, murisin son yerleşim yeri adresinin Üsküdar/İstanbul olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın İstanbul Anadolu 24. Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul Anadolu 24. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,07.04.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













