

5. Hukuk Dairesi         2024/4961 E.  ,  2024/5903 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/269 Esas, 2019/312 Karar
DAVACILAR: Armağan Melike Karer vd. vekili Avukat ...

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili ve ecrimisil davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı idare vekilince temyiz edilmesi üzerine, Dairece davacıların tamamı yönünden hükmedilen ecrimisil bedelleri ile davacılar ..., ... ve...dışındaki davacıların paylarına isabet eden tazminatlar yönünden davalı idare vekilinin temyiz isteminin reddine karar verildikten sonra, davacılar ..., ... ve...payına düşen tazminat bedelleri yönünden Mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı idare vekilince Dairece verilen karardaki maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir; " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "



Davalı idare vekilinin maddi hata düzeltilmesi talepli dilekçesinin incelenmesinde; Dairemizin 27.09.2022 tarihli ve 2022/4937 Esas, 2022/12780 Karar sayılı ilamında onama harcı hatalı hesaplanmış olmakla bu hususta maddi hata yapıldığı anlaşılmıştır.

Maddi hatanın düzeltilmesi isteminin kabulü ile Dairemizin 27.09.2022 tarihli ve 2022/4937 Esas, 2022/12780 Karar sayılı ilamında yer alan "69.843,62" sayısının çıkartılarak, yerine "46.591,00" sayısının, "53.058,62" sayısının çıkartılarak yerine "29.806" sayısının yazılması gerekir.

KARAR
Dairemizin 27.09.2022 tarihli ve 2022/4937 Esas, 2022/12780 Karar sayılı i ilamında yer alan "69.843,62" sayısının çıkartılarak, yerine "46.591,00" sayısının, "53.058,62" sayısının çıkartılarak yerine "29.806" sayısının yazılmasına, yapılan bu değişikliğin Dairemizdeki karar aslına da İŞLENMESİNE,

15.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













