

5. Hukuk Dairesi         2024/1954 E.  ,  2024/7016 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/385 Esas, 2023/823 Karar
DAVA TARİHİ: 08.01.2013
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun (2942 sayılı Kanun) 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın yol olarak tapudan terkini davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı idare vekili dava dilekçesinde özetle; Karaman ili, ..., ...(...) köyü 117 parsel (ifrazen 1215 parsel) sayılı taşınmazın kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın yol olarak tapudan terkinini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar vekili cevap dilekçesinde özetle; Mahkemece yapılacak keşif neticesinde gerçek kamulaştırma bedelinin tespit edilmesini talep etmiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 07.05.2013 tarihli ve 2013/18 Esas, 2013/284 Karar sayılı kararı ile davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkemenin 07.05.2013 tarihli ve 2013/19 Esas, 2013/285 Karar sayılı kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizce yapılan inceleme sonucunda; tarım arazisi niteliğindeki dava konusu taşınmaza değerlendirme tarihi olan 2013 yılı İlçe Tarım ve Orman Müdürlüğünden resmi verileri getirtilip denetlenerek, sonuca göre karar verilmesi gerekirken, 2012 yılı verilerine göre değer belirlenmesi doğru olmadığı gibi, kapitalizasyon faiz oranının % 4 objektif değer artırıcı unsurun %100 oranında uygulanması gerektiğinden ve bilirkişi raporunda değerlendirilen ağaçların değerlendirme tarihi olan 2013 yılı itibarıyla maktu değerlerine ilişkin resmi verilerin Karaman İl Tarım ve Orman Müdürlüğünden getirtilip raporun denetlenmesi ve 7139 sayılı Kanun ile yapılan değişiklik hükümlerine göre işlem yapılması gerektiğinden kararın bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulüne karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1. Davacı idare vekili temyiz dilekçesinde özetle; bilirkişi raporlarına karşı itiraz ve savunmalarının dikkate alınmadığını, metrekare bedelinin düşük belirlendiğini, objektif değer artışının çok yüksek uygulandığını, kapitalizasyon faiz oranının düşük alındığını, ağaç bedelinin fahiş belirlendiğini, kıymet takdir raporunda tespit edilen bedelden ayrılma sebeplerinin bilirkişi raporunda yeterli değerlendirilmediğini, dava konusu taşınmaza değerinin çok üzerinde değer tespiti yapıldığını ileri sürerek kararın bozulmasını talep etmiştir.

2. Davalılar vekili temyiz dilekçesinde özetle; hükme esas alınan bilirkişi raporunun usulüne uygun hazırlanmadığını, aynı davalının yan yana olan parsellerinin kamulaştırma işleminde Karaman Asliye 1. Hukuk Mahkemesinin 2022/142 Esas sayılı dosyasında bitişik parselin kamulaştırma davasında parselin metrekare birim fiyatını belirlerken 1/3 oranında üretim gideri yazarlar iken bu dosyada ¾ hatta daha fazha üretim gideri alındığı dolayısı ile aynı bilirkişilerin yan yana ve aynı kişiye ait parsellerin birine farklı birine farklı birim fiyat tespit etmeleri ise çelişkili olduğundan bilirkişilerin subjektif rapor hazırladıklarını, Mahkemenin hüküm fıkrasının faiz ile ilgili kısmı da infaza elverişli olmayıp infazında tereddüt yaratacak nitelikte olduğunu ileri sürerek kararın bozulmasını talep etmiştir.


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukukî Nitelendirme
Uyuşmazlık, dava konusu taşınmazın kamulaştırma bedelinin tespitine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesi gereği yürürlükte bulunan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun (1086 sayılı Kanun) 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 439 uncu maddeleri.

2. 2942 sayılı Kanun'un 10 ve 11 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun’un geçici 3 üncü maddesinin atfıyla 1086 sayılı Kanun’un 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 428 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozma ile kesinleşen ve karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçelerinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Taraf vekillerinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun kararın ONANMASINA,

Davacı idare harçtan muaf olduğundan harç alınmamasına, davalıdan peşin alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,


05.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













