

5. Hukuk Dairesi         2024/60 E.  ,  2024/6314 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI: 2015/100 Esas, 2016/169 Karar
DAVA TARİHİ: 16.12.2011
KARAR: Kabul

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı idare vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairece kararın düzeltilerek onanmasına karar verilmiş ve karar 10.05.2018 tarihinde kesinleşmiştir.

Davacı idare vekili 30.03.2021 tarihli tavzih dilekçesinde özetle; dava konusu ...ili, ... köyü 751 parsel sayılı taşınmazın yenileme çalışmaları sonucunda parsel alanının sınırlarının değiştiğini belirterek hükmen tescil işlemini gerçekleştiremediklerini, bu nedenle güncel parsel alanı ve koordinatları doğrultusunda kararın tavzih edilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 19.12.2022 tarihli ek karar ile tavzih isteminin reddine karar verilmiştir.

Ek karar davacı idare vekili tarafından temyiz edilmekle temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


Temyiz istemi, kesinleşen karara konu dava konusu taşınmazın yenileme sonrası oluşan güncel ve son tapu kaydına göre tavzih kararı verilemeyeceğinden isteminin reddine yönelik mahkemenin 19.12.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 305 inci maddesinin ikinci fıkrasının ''Hüküm fıkrasında taraflara tanınan haklar ve yüklenen borçlar, tavzih yolu ile sınırlandırılamaz, genişletilemez ve değiştirilemez.'' hükmü gözetildiğinde hükmü değiştirecek şekilde tavzih kararı verilmesinin usul ve kanuna uygun olmayacağı anlaşıldığından tavzih talebinin reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik görülmemiştir.

Mahkemece verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Mahkemece verilen 19.12.2022 tarihli usul ve kanuna uygun ek kararın ONANMASINA,

Davacı idare harçtan muaf olduğundan harç alınmamasına,

23.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










