

5. Hukuk Dairesi         2024/6520 E.  ,  2024/10462 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/530 Esas, 2024/557 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Şanlıurfa 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.04.2024 Tarihli ve 2021/1780 Esas, 2024/1180 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması neticesinde kısıtlı adayının ikamet adresinin Adnan Menderes Mah. 1050 Sok. No:5 İç Kapı No:1 Keçiören/Ankara olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Ankara 7. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.04.2024 Tarihli ve 2024/530 Esas, 2024/557 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırmasına göre kısıtlı adayının ikamet adresinin ... Mah. Sağlık ... No:121 Eyyübiye/ Şanlıurfa olarak tespit edildiği, dava devam ederken adres değişikliği yaptığı tespit edilmiş olsa dahi davanın açıldığı ilk mahkemenin davaya bakmakla yetkili olduğu ve bu nedenle davanın ilk açıldığı yer olan mahkemece gereğinin yapılması gerektiğinden yetkisizlik kararı verilemeyeceği, dosyanın asıl vesayet mahkemesi tarafından yetkisizlikle başka bir mahkemeye gönderilemeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık ,4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması ve 432 nci maddesi uyarınca zorunlu yatış kararı istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası .
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi.
4. 4721 sayılı Kanun’un “Koşulları” başlıklı 432 nci maddesinin birinci fıkrası.
5. 4721 sayılı Kanun’un“Yetki” başlıklı 433 üncü maddesinin birinci fıkrası.

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre kısıtlı adayının dava tarihindeki yerleşim yeri adresinin Eyyübiye/ Şanlıurfa olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Şanlıurfa 1. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Şanlıurfa 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








