

5. Hukuk Dairesi         2024/4968 E.  ,  2024/6813 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/117 Esas, 2024/246 Karar
KISITLI ADAYI : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Eskişehir 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.12.2023 Tarihli ve 2023/3962 Esas, 2023/3726 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının Değirmenler Mahallesi Balkır Sokak No:5 İç Kapı No:1 Merkez/Burdur adresinde ikamet ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Burdur Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.02.2024 Tarihli ve 2024/117 Esas, 2024/246 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması neticesinde kısıtlı adayının davacının yanında Şirintepe Mahallesi Yumru Sokak No: 26/6 Tepebaşı/Eskişehir adresinde ikamet ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.


2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Burdur İl Emniyet Müdürlüğünce kısıtlı adayının Burdur Devlet Hastanesine sağlık kurulu raporu aldırılmak üzere sevkinin sağlanması amacıyla yapılan araştırmaya göre, kısıtlı adayının Şirintepe Mahallesi Yumru Sokak No:26/6 Tepebaşı/Eskişehir adresinde davacı kızı ...'ın yanında ikamet ettiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Eskişehir 3. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Eskişehir 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.06.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












