

5. Hukuk Dairesi         2024/3848 E.  ,  2024/9946 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1565 Esas, 2024/282 Karar
DAVA TARİHİ : 29.11.2019
KARAR : Esastan ret

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın yol olarak tapudan terkini davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince kamulaştırma bedelinin verilen süreler içerisinde depo edilmemesi nedeniyle davanın reddine karar verilmiştir.
Kararın davacı idare vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak, davanın yeniden görülmesi için dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesinin kaldırma kararı üzerine yeniden yargılama yapan İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davacı idare ve davalılar ... vd. vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı idare ve bir kısım davalılar vekilleri tarafından temyiz edilmekle;
2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
1. Vekilin davalılardan ..., ... ve ...’den alınmış vekaletnamesine dosya içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yapılan incelemede rastlanmamış olup, vekilden sorularak varsa dosya arasına alınmasından, vekaletname yoksa Bölge Adliye Mahkemesinin gerekçeli kararı ile davacı idarenin temyiz dilekçesinin adı geçenlere tebliğ edilerek tebellüğ belgesinin dosya arasına alınması ve temyiz süresi de beklendikten,
2. Vekil ile temsil edilmeyen davalılardan ...’a Bölge Adliye Mahkemesinin gerekçeli kararı ile davacı idarenin temyiz dilekçesinin tebliğine ilişkin tebellüğ belgesine dosya içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yapılan incelemede rastlanmamış olup, Bölge Adliye Mahkemesinin gerekçeli kararı ile davacı idarenin temyiz dilekçesinin adı geçene tebliğ edilerek tebellüğ belgesinin dosya arasına alınması ve temyiz süresi de beklendikten sonra, dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ
ÇEVRİLMESİNE, 17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








