

5. Hukuk Dairesi         2024/13935 E.  ,  2025/4973 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/762 Esas, 2024/1002 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kulu Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 14.11.2023 Tarihli ve 2023/75 Tedbir Talep Sayılı Ek Kararı
Hakkında tedbir uygulanması istenen çocuğun halen .... Mah. Köyiçi 26 ... No:111 .../ Muğla adresinde kaldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Muğla Aile Mahkemesinin 03.04.2024 Tarihli ve 2024/74 Esas, 2024/244 Karar Sayılı Kararı
Korunma ihtiyacı olan çocuk adresinin ... Çocuk Evleri Sitesi Müdürlüğü .../Muğla adresi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Fethiye Aile Mahkemesinin 01.07.2024 Tarihli ve 2024/762 Esas, 2024/1002 Karar Sayılı Karar
Küçük hakkındaki tedbir kararının ilk olarak Ankara 1. Çocuk Mahkemesi tarafından alınmış olması ve koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının, hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulanmasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin de kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Kanunu'nun 5 inci maddesinin d bendi uyarınca verilen sağlık tedbirlerinin

uygulanmasının devamı istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5395 sayılı Kanun’un “Koruyucu ve destekleyici tedbirler” başlıklı 5 inci maddesinin birinci fıkrasının ( d ) alt bendi .

3. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası.

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, Kulu Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 30.01.2023 tarihli ve 2023/75 Esas 2023/52 Karar sayılı kararında korunmaya ihtiyacı olan çocuk hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince sağık tedbirinin uygulanmasına karar verildiği, mahkemece 29.05.2023 tarihli ek kararıyla 5395 sayılı Kanun gereğince danışmanlık, eğitim ve yatılı sağlık tedbirlerinin uygulanmasına karar verildiği, mahkemece 24.07.2023 tarihli ek kararıyla danışmanlık tedbirinin kaldırılmasına karar verildiği, daha sonra 14.11.2023 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın Kulu Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kulu Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,14.04.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










