

5. Hukuk Dairesi         2024/6926 E.  ,  2024/8639 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2437 Esas, 2024/30 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.03.2017 Tarihli ve 2016/1268 Esas, 2017/201 Karar Sayılı Kararı
Hükümlü, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemece 26.09.2023 tarihli ek kararıyla babası ...'ın velayeti altına alınmasına karar verilmiştir.

Vasi 07.11.2023 tarihli dilekçesiyle kısıtlıya vasi olarak atanmış olduğunu, dosyanın ikamet ettiği Havza Sulh Hukuk Mahkemesi'ne gönderilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

Mahkemece, 07.12.2023 tarihli ek karar ile kısıtlının cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri Buharkent/Aydın olduğu gerekçesiyle kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine, mahkemenin yetkisizliğine ve dosyanın resen görevli ve yetkili Kuyucak (Aydın) Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

B. Nazilli 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.01.2024 Tarihli ve 2023/2437 Esas, 2024/30 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlama kararından sonra hükümlü tahliye olmadığından, kısıtlı-hükümlünün adresinin cezaevindeyken değişmeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun'un 407 nci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez.
Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemede, vasinin dosyayı ikamet ettiği Samsun- Havza Sulh Hukuk Mahkemesi'ne gönderilmesini talep ettiği mahkemece ek kararıyla kısıtlının cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri Buharkent/Aydın olduğu gerekçesiyle kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine, mahkemenin yetkisizliğine ve dosyanın re'sen görevli ve yetkili Kuyucak (Aydın) Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş izin kararının yerleşim yeri değişikliği talebi olan Havza Mahkemelerine yönelik olmadığından vesayet dosyasının takibinde Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








