

5. Hukuk Dairesi         2024/9460 E.  ,  2025/397 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/618 Esas, 2024/790 Karar
KISITLI : ..., ...
VASİ : ...
VASİ ADAYI: ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Elbistan 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.03.2016 Tarihli ve 2015/444 Esas, 2016/148 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı Tuğba Şarsağı ve ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış, kendilerine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi adayı 07.04.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının bakım ve gözetimini kendisinin sağladığını, kısıtlının kendisinin yanında Düzce'de yaşadığını, bu sebeple kendisinin vasi olarak atanmasını ve dosyanın ...Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.
Vasi 10.07.2023 tarihli dilekçesi ile, sağlık sorunları nedeniyle vasilik görevini yapamadığını bu nedenle kısıtlılara ...'ın vasi olarak atanmasını talep etmiştir.
Mahkemece 05.03.2024 tarihli ek karar ile, yapılan kolluk araştırması sonucunda vasi adayı ile kısıtlı ...'nın Karahacı Musa Mahallesi Pınarlar Caddesi Trend 21 Sitesi... Aartmanı B Blok Daire No:2 Merkez/...adresinde ikamet ettiklerinin bildirildiği ve vasi adayının adres değişikliğine izin istediği gerekçesiyle vasiye adres değişikliği için izin ve yetki verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. ...2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.05.2024 Tarihli ve 2024/618 Esas, 2024/790 Karar Sayılı Kararı
Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişinin yerleşim yerini değiştiremeyeceği, yerleşim yerinin değişmesi halinde yetkinin, yeni vesayet dairelerine geçeceği, vasi veya kısıtlının talebi üzere vesayet makamının izni olmadan yapılan adres değişikliğinin hiçbir hukuki sonuç doğurmayacağı, dosyada mevcut vasinin bilgisi olmadan vasi adayının beyanı dikkate alınarak ve vasi değişikliği kararı verilmeden yetkisizlik ile dosyanın gönderildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Elbistan 1. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın ...Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Elbistan 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Elbistan 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

13.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






