

5. Hukuk Dairesi         2024/7458 E.  ,  2024/9070 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/707 Esas, 2024/190 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gaziosmanpaşa 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.02.2023 tarihli ve 2022/1456 Esas, 2023/327 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adresinin... Mahallesi Değirmen Caddesi No:27 İç Kapı No:4 Piraziz/Giresun olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bulancak Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.02.2024 Tarihli ve 2023/707 Esas, 2024/190 Karar Sayılı Kararı
Dosyanın incelenmesinden kısıtlının dava açıldığı tarihideki yerleşim yerinin Gaziosmanpaşa adliyesi yetki sınırları içerisinde kaldığının vasi adayının 28.02.2023 tarihli duruşmadaki beyanı ile açık bir şekilde anlaşıldığı, Uyap üzerinden yapılan incelemede kısıtlı adayının adresinin ...Mahallesi Değirmen Caddesi No:27 İç Kapı No:4 Piraziz/Giresun olduğuna dair kaydın dava tarihinden sonra yapıldığının anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre kısıtlı adayının dava tarihindeki yerleşim yeri adresinin Eren Mahallesi Değirmen Caddesi No:27/4 Piraziz/Giresun olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Bulancak Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bulancak Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












