

5. Hukuk Dairesi         2024/5429 E.  ,  2025/81 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:İş Mahkemesi
SAYISI : 2023/320 Esas, 2024/4 Karar (...Sosyal Güvenlik İl Müdürlüğü)

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gümüşhacıköy Asliye Hukuk (İş Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 14.07.2023 Tarihli ve 2023/45 Esas, 2023/110 Karar Sayılı Kararı
Somut uyuşmazlıkta, Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı ...Sosyal Güvenlik İl Müdürlüğünce gönderilen borç bildirimi neticesinde yapılan ödemenin iadesi istemine ilişkin olduğu, davacının işlemlerinin ...Sosyal Güvenlik İl Müdürlüğünce yürütüldüğü anlaşılmakla davada yetkili mahkemenin Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığının merkezinin bulunduğu Ankara veya davacının işlemlerini yürüten şubenin bulunduğu yer mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. ...3. İş Mahkemesinin 09.01.2024 Tarihli ve 2023/320 Esas, 2024/4 Karar Sayılı Kararı
Davanın konusunu Gümüşhacıköy Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü bulunan ... Us'un iş yurtlarında çalışırken iş kazası geçirmesi sonucu Kurumca sigortalıya ödenen geçici ve sürekli iş göremezlik ödemesinin işveren olan davacı kurumdan talebi üzerine davacı tarafça bu ödeme yapıldıktan sonra yaşanan kazada taraflarının kusurunun bulunmaması iddiasıyla yapılan ödemenin tahsili talebine ilişkin olduğu, sigortalının işini yaptığı yerin Gümüşhacıköy İlçesi olup, sigortalının bağlı bulunduğu ...Sosyal Güvenlik İl Müdürlüğünce işlem yapıldığı anlaşılmakla bu halde her iki yer mahkemesi de yetkili olup, davacı taraf seçimlik hakkını Gümüşhacıköy Mahkemelerinden yana kullandığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, alacak istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 7036 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 6 ncı maddesi şöyledir:
“İş mahkemelerinde açılacak davalarda yetkili mahkeme, davalı gerçek veya tüzel kişinin davanın açıldığı tarihteki yerleşim yeri mahkemesi ile işin veya işlemin yapıldığı yer mahkemesidir.”

Davalı birden fazla ise bunlardan birinin yerleşim yeri mahkemesi de yetkilidir.

İş kazasından doğan tazminat davalarında, iş kazasının veya zararın meydana geldiği yer ile zarar gören işçinin yerleşim yeri mahkemesi de yetkilidir

C. Değerlendirme
1. Davanın açıldığı ve ilk derece mahkemesi tarafından karar verilen tarihte yürürlükte bulunan 7036 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesinde İş Mahkemelerinde açılacak davalarda yetkili mahkemenin, davalı gerçek veya tüzel kişinin davanın açıldığı tarihteki yerleşim yeri mahkemesi ile işin veya işlemin yapıldığı yer mahkemesi olduğu belirtilmiştir. Benzer düzenleme, mülga 5521 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu’nun (5521 sayılı Kanun) 5 inci maddesinde ve 5521 sayılı Kanun’da sarahat bulmayan hallerde 6100 sayılı Kanun'a gönderme yapan 15 inci maddesinde de mevcuttur.

2. Dosya kapsamından işin yapıldığı yerin Gümüşhacıköy ilçesi olduğu, işlemin ...Sosyal Güvenlik İl Müdürlüğünce yapıldığı, davalı işverenin iş yeri adresinin İstanbul İlinde bulunduğu anlaşılmaktadır. Dolayısı ile davacının, birden çok mahkemenin yetkili olduğu ve kesin yetki kuralının bulunmadığı bu davada, seçimlik hakkını, Gümüşhacıköy Mahkemelerinde dava açarak kullanmasının genel yetki kuralına uygun olduğu anlaşılmakla, uyuşmazlığın Gümüşhacıköy Asliye Hukuk (İş Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Gümüşhacıköy Asliye Hukuk (İş Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,


06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





