

5. Hukuk Dairesi         2024/1191 E.  ,  2024/9227 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/990 Esas, 2015/561 Karar
DAVA TARİHİ : 12.11.2013
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun (2942 sayılı Kanun) 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın Hazine adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.
Karar bir kısım davalılar vekilleri tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı idare vekili dava dilekçesinde özetle; Elazığ ili, Karakoçan ilçesi, Alabal köyü 132 ada 8 parsel sayılı taşınmazın kamulaştırma bedelinin tespitini ile taşınmazın Hazine adına tescilini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar tarafından davaya cevap verilmediği görülmüştür.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulüne ve kamulaştırma bedelinin tespiti ile davalılara ödenmesine, dava konusu taşınmazın Hazine adına tesciline karar verilmiştir.
IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde bir kısım davalılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Bir kısım davalılar vekili temyiz dilekçesinde özetle; davanın dayanağı olan Bakanlar Kurulunun acele kamulaştırma kararları ile buna dayanak alınan EPDK kararlarının tamamının kesin olarak iptal edildiğinden davanın dava şartı yokluğundan usulden reddi gerektiğini, kamulaştırma işlemleri tamamlanmadan taşınmaza el koymuş olan idarenin haksız işgalci konumunda olduğunu, taşınmazın sulu arazi niteliğinde olduğunu, objektif değer artış oranın ve kapitalizasyon faiz oranının düşük belirlendiğini, münavebeye esas alınan ürünlerin gelir arttırıcı ürünlerden seçilmemesi suretiyle bedelin düşük belirlendiğini ileri sürmüştür.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukukî Nitelendirme
Uyuşmazlık, ... olarak davacı idare ile davalılar arasındaki kamulaştırma bedelinin tespiti istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin atfıyla 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun (1086 sayılı Kanun) 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 439 uncu maddeleri.
2. 2942 sayılı Kanun'un 10 uncu ve 11 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin atfıyla 1086 sayılı Kanun’un 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 428 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2. Arazi niteliğindeki Elazığ ili, Karakoçan ilçesi, Alabal köyü 132 ada 8 parsel sayılı taşınmaza gelir metodu esas alınarak değer biçilmesinde yöntem itibarıyla isabetsizlik görülmemiştir.
3.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre bir kısım davalılar vekilinin aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.
4. Dava konusu taşınmazın sulu tarım arazisi niteliği, konumu ve yüzölçümü dikkate alındığında değeri belirlenirken kapitalizasyon faiz oranının % 4 uygulanması gerekirken, bu oranın % 5 kabulü ile az bedel tespiti doğru görülmemiştir.
5. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin 12055/17 numaralı başvuru sonucu verilen 23.10.2018 tarihli kararı ve Anayasa Mahkemesinin 2016/9364 başvuru numaralı, 01.06.2019 tarihli ve 30791 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan kararı da göz önüne alınarak davacı idare lehine vekâlet ücretine hükmedilmemesi gerektiğinin düşünülmemesi bozmayı gerektirir.
6. Acele el koyma dosyasında tespit edilen bedelin hak sahiplerine ödenmesine ilişkin karar verilmediği, bedel tespit ve tescil dosyasında da hak sahiplerine ödenip ödenmediği anlaşılamadığından acele el koyma bedelinin ödenip ödenmediğine ilişkin belgeler getirtilerek sonucuna göre karar verilmesi gerekirken, eksik inceleme ile ödendiği kabul edilerek fark bedelin ödenmesine ve yanlızca fark bedele yasal faiz işletilmesine karar verilmesi hatalı olup bozmayı gerektirir.

V. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bir kısım davalılar vekilinin temyiz itirazının kabulü ile temyiz olunan Karakoçan Asliye Hukuk Mahkemesi kararının BOZULMASINA,Davalı ... vd.den peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde iadesine,27.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













