

5. Hukuk Dairesi         2024/8229 E.  ,  2025/1617 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/344 Esas, 2024/393 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Edremit 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 19.07.2023 Tarihli ve 2022/1391 Esas, 2023/941 Karar Sayılı Kararı
Vasiyet edenin ölmeden önceki son yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi .... Sokak... Apartmanı No:.........İç kapı No:........../Ankara olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Ankara 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.03.2024 Tarihli ve 2024/514 Esas, 2024/524 Karar Sayılı Kararı
Murise ait nüfus kayıtlarının incelenmesinden Urla Devlet Hastanesinde vefat ettiği ve Urla İlçe Sağlık Müdürlüğü tarafından ölüm kaydının tescil edildiği ve vasiyet edenin ölmeden önceki yerleşim yerinin Urla/İzmir olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Urla Sulh Hukuk Mahkemesinin 19.03.2024 Tarihli ve 2024/344 Esas, 2024/393 Karar Sayılı Kararı
Murisin merkezî nüfus idaresi sistemindeki adresinin ... Mahallesi .... Sokak... Apartmanı No:...... İç Kapı No: ............../Ankara olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 596 ncı maddesi uyarınca vasiyetnamenin açılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vasiyetnamenin açılması” başlıklı 596 ncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Vasiyetname, geçerli olup olmadığına bakılmaksızın tesliminden başlayarak bir ay içinde mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi tarafından açılır ve ilgililere okunur.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, murisin son yerleşim yerinin Fransa Cumhuriyeti'nde bulunduğu, üzerine kayıtlı malvarlığının bulunmadığı, Türkiye'deki sakin olduğu yerin ise Urla/İzmir olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Urla Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Urla Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









