

5. Hukuk Dairesi         2024/9017 E.  ,  2025/754 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/112 Esas, 2024/123 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 9. Asliye Hukuk Mahkemesinin 20.02.2024 Tarihli ve 2024/141 Esas, 2024/130 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamından, nüfus kaydının düzeltilmesi istenilen ...'nun nüfus kayıtlarında ki yerleşim yerinin Alpu/Eskişehir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Beylikova Asliye Hukuk Mahkemesinin 01.08.2024 Tarihli ve 2024/112 Esas, 2024/123 Karar Sayılı Kararı
Yapılan sosyal ekonomik durum araştırmasında nüfus kaydında yaşının düzeltilmesi istenilenin 8 ay önce İzmir'de yurda yerleştirildiğinin bildirildiği, ...Sitesi Müdürlüğünden gelen cevabi yazıda 10.10.2023 tarihinden itibaren kuruluşta koruma ve bakım altında olduğunun bildirildiği, dava tarihi olan 16.02.2024 tarihi itibariyle de ...Sitesi Müdürlüğünde koruma ve bakım altında olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin yerleşim yeri adresinin Karşıyaka/İzmir olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın İzmir 9. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İzmir 9. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












