

5. Hukuk Dairesi         2024/733 E.  ,  2024/4268 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/599 Esas, 2022/463 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Hakkari Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 25.04.2022 Tarihli ve 2022/104 Esas, 2022/175 Karar Sayılı Kararı
Davacı vekili tarafından dava dilekçesinde de belirtildiği üzere tarafların 3 yıldır ayrı yaşadıkları, son iki buçuk yıldır ise Hakkari de Jandarmada görevli olduğunu beyan ettiği, hem davacının hemde davalının yerleşim yerinin nüfus kayıtlarına göre ... ili, ... ilçesi olduğu, davalının cevap dilekçesi ve ikinci cevap dilekçesi ile de yetkili mahkemenin ... Mahkemeleri olduğunu belirttiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

Davalı ... ... 2. Asliye Hukuk (Aile mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinde nafaka talepli dava açmış olup mahkemece 11.04.2022 tarihli kararıyla tedbir nafakasının boşanma davasının feri niteliğinde bulunduğu gerekçesiyle Hakkari Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 2022/104 Esas sayılı dosyasıyla birleştirilmesine karar verilmiştir.

B. ... 2. Asliye Hukuk ( Aile mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 12.10.2022 Tarihli ve 2022/599 Esas, 2022/463 Karar Sayılı Kararı
01.10.2011 tarihinde yürürlüğe giren 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda (6100 sayılı Kanun) kesin olmayan yetki itirazının bir ilk itiraz olduğu, ilk itirazların bir ön sorun gibi incelenmesi ve karara bağlanması gerektiği (HMK m. 117/3) belirlemiş olup somut olayda davalı karşı davacının yetki itirazı mahkemece ön sorun şeklinde incelenmeden, tarafların yetkiye ilişkin delilleri sorulup gösterdikleri takdirde toplanıp sonucu uyarınca karar verilmesi gerekirken eksik incelemeyle davalının cevap dilekçesinde yetkili mahkemenin ... olması sebebiyle dosya üzerinde dilekçeler aşaması tamamlanmadan ve yetki hususundaki itirazın yeterince incelenip araştırılmadan yetkisizlik kararı verildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, boşanma, velayet ve nafaka istemlerine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 168 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Boşanma veya ayrılık davalarında yetkili mahkeme, eşlerden birinin yerleşim yeri veya davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yer mahkemesidir.”

C. Değerlendirme
Somut olayda; dava Hakkari Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinde açılmış olup davalı vekili tarafından süresinde ve usulüne yetki itirazında bulunulduğu ve ... Asliye Hukuk Mahkemelerinin yetkili olduğunun ileri sürüldüğü, davacının dava açıldığı tarihte yerleşim adresinin .../... olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın ... 2. Asliye Hukuk (Aile mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinde görülerek çözümlenmesi gerekmektedir.

III.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince ... 2. Asliye Hukuk (Aile mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

15.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












