

5. Hukuk Dairesi         2024/471 E.  ,  2024/4269 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/3158 Esas, 2023/3100 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Foça Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.11.2022 Tarihli ve 2022/739 Esas, 2022/704 Karar Sayılı Kararı
Kayyım tayini istenilen küçüğün adresinin ... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Torbalı Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.08.2023 Tarihli ve 2023/336 Esas, 2023/1383 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırmasında; kayyım tayini istenilen küçüğün Kavaklı Köyü Onikişubat/Kahramanmaraş adresinde ikamet ettiğinin tespit edildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Kahramanmaraş 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.11.2023 Tarihli ve 2023/3158 Esas, 2023/3100 Karar Sayılı Kararı
Kayyım tayini istenilen küçüğün yerleşim yeri adresinin İstiklal Mah. Mine Sok. No: 11 İç Kapı No: 1 Torbalı / İzmir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 426 ncı maddesi uyarınca
kayyım atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Temsil” başlıklı 426 ncı maddesi şöyledir:
“Vesayet makamı, aşağıda yazılı olan veya kanunda gösterilen diğer hâllerde ilgilisinin isteği üzerine veya re'sen temsil kayyımı atar:
1. Ergin bir kişi, hastalığı, başka bir yerde bulunması veya benzeri bir sebeple ivedi bir işini kendisi görebilecek veya bir temsilci atayabilecek durumda değilse,
2. Bir işte yasal temsilcinin menfaati ile küçüğün veya kısıtlının menfaati çatışıyorsa,
3. Yasal temsilcinin görevini yerine getirmesine bir engel varsa.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 430 uncu maddesi şöyledir:
“Temsil kayyımı, kendisine kayyım atanacak kimsenin yerleşim yeri vesayet makamı tarafından atanır.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre küçüğün yerleşim yeri adresinin Onikişubat/Kahramanmaraş olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Kahramanmaraş 2. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kahramanmaraş 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

15.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








