

5. Hukuk Dairesi         2024/8498 E.  ,  2024/9425 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/605 Esas, 2024/590 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çayırlı Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.10.2021 Tarihli ve 2021/439 Esas, 2021/778 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi adayı 20.02.2024 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının İstanbul'da Özel Silivri Çarem Bakım Merkezi'nde kaldığını, bu nedenle vasinin kısıtlının yanında olamadığını ve işleriyle uğraşamadığını, kuzeni olan kısıtlının tüm bakım ve ihtiyaçlarını üstlenmek istediğini, bu nedenle kendisinin vasi olarak atanmasına karar verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 13.03.2024 tarihli ek kararı ile, kısıtlının merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin Yenimahalle Mahallesi 1587. Sokak No:4 Bağcılar/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bakırköy 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.05.2024 Tarihli ve 2024/605 Esas, 2024/590 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yerini değiştirebilmesi için vesayet makamı tarafından izin kararı verilmesi gerektiği, ancak vasinin ikamet değişikliğine izin talebinin bulunmadığı gibi Çayırlı Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verildiğine dair dosya içerisinde bir karar da bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Çayırlı Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Çayırlı Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çayırlı Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.



