

5. Hukuk Dairesi         2024/8793 E.  ,  2024/9800 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/857 Esas, 2024/1020 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.04.2009 Tarihli ve 2009/248 Esas, 2009/297 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 03.12.2018 tarihli ek kararıyla kendisine ... 'nın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Mahkemece, 02.06.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlının Aile ve Sosyal Hizmetlere bağlı resmi veya özel bir bakım merkezine yerleştirebilmesi için vasiye yetki ve husumete izin verilmesine karar verilmiştir.
Kısıtlı 22.05.2023 tarihli dilekçesiyle vasinin yaşı itibarıyla rahatsız olmasından dolayı kendisi ile ilgilenemediğini, bu nedenle vasinin vasiliğinin kaldırılarak kendisine vasi olarak oğlu ...'nın atanmasını talep etmiştir.
Mahkemece, 06.11.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlının son yerleşim yeri adresinin Nevşehir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Nevşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.05.2024 Tarihli ve 2024/857 Esas, 2024/1020 Karar Sayılı Kararı
Vesayet makamının izni olmadan yapılan adres değişikliğinin hiçbir hukuki sonuç doğurmayacağı ve kısıtlının yerleşim yerinin değişikliğine yönelik vesayet makamının izni bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Kırıkkale 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







