

5. Hukuk Dairesi         2024/2168 E.  ,  2024/3630 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/294 Esas, 2023/1448 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.01.2014 Tarihli ve 2013/299 Esas, 2014/88 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.

Mahkemece 13.12.2018 tarihli ek kararıyla resen, kısıtlının MERNİS adresinin Atayurt Mah. 214. Sok. No:13/1 ... olduğu gerekçesi ile yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Silifke Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.10.2020 Tarihli ve 2019/200 Esas, 2019/205 Karar Sayılı Ek Kararı
Silifke Cumhuriyet Başsavcılığınca, vasi hakkında kısıtlının taşınmazını satması nedeniyle soruşturma açıldığı belirtilerek kısıtlıya başka bir vasi atanması ihbarında bulunulmuştur.

Mahkemece, kısıtlının yerleşim yeri adresinin Boğaziçi Mah. Yazlık Siteler Sok. Gümüşkum Sitesi No:11/34 E .../Muğla olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Milas Sulh Hukuk Mahkemesinin 31.12.2020 Tarihli ve 2020/1377 Esas, 2020/1349 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yerini değiştirmesine ilişkin usulünce verilmiş bir izin kararı olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

Silifke Sulh Hukuk ve Milas Sulh Hukuk Mahkemelerinin karşılıklı yetkisizlik kararları üzerine yargı yerinin belirlenmesi için dosya Yargıtay 5. Hukuk Dairesine gönderilmiş ve Dairece 29.04.2021 tarihli ve 2021/3603 Esas, 2021/6783 Karar sayılı kararıyla Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin yargı yeri olarak belirlenmesine karar verilmiştir.

C. Yargı yeri belirlenmesinden sonra; Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.11.2022 Tarihli ve 2021/1013 Esas, 2022/2402 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının ikamet adresinin Anamur olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. Anamur Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.12.2023 Tarihli ve 2023/294 Esas, 2023/1448 Karar Sayılı Kararı
Yargıtay 5. Hukuk Dairesince yargı merci olarak Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin belirlendiği ve vasinin görevini kötüye kullandığından bahisle yapılmış olan ihbar hakkında kısıtlılık kararı veren mahkemece karar verilmesi gerektiği açıklandığı halde Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin ihbar hususunda bir karar vermeden ve dosya içerisinde vasi veya kısıtlı tarafından talep edilmiş bir yerleşim yeri değişikliği talebi bulunmadığı halde kendiliğinden yetkisizlik kararı verildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1.Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun’un (6100 sayılı Kanun) Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.

5. 6100 sayılı Kanun’un “İnceleme usulü ve sonucu” başlıklı 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“Bölge adliye mahkemesince veya Yargıtayca verilen yargı yeri belirlenmesi ile kanun yolu incelemesi sonucunda kesinleşen göreve veya yetkiye ilişkin kararlar, davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlar ”

C. Değerlendirme
Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin 29.04.2021 tarihli ve 2021/3603 Esas, 2021/6783 Karar sayılı kararı ile Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesi yargı yeri olarak belirlendiğinden ve 6100 sayılı Kanun’un 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası gereği yargı yeri belirlenmesine ilişkin kararlar davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlayacağından uyuşmazlığın çözümünde Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Mersin 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

