

5. Hukuk Dairesi         2024/5922 E.  ,  2024/7832 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1104 Esas, 2024/1183 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ayvalık Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.03.2022 Tarihli ve 2022/40 Esas, 2022/299 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ...'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Vasi adayı ve vasi 18.01.2024 tarihli dilekçeleri ile vasilik görevinin kaldırılması ile kısıtlıya ...' ın vasi olarak atanmasını ve dosyanın kısıtlının yeni ikamet adresi olan Eskişehir Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 23.01.2024 tarihli ek kararıyla vasinin vasiliğinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

Mahkemece, 18.03.2024 tarihli ek kararıyla ise kısıtlının fiili yerleşim yeri adresinin ......,/Eskişehir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Eskişehir 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.04.2024 Tarihli ve 2024/1104 Esas, 2024/1183 Karar Sayılı Kararı
Vasiye adres taşıma konusunda herhangi bir yetki verilmediği ve kısıtlının yerleşim yerinin hala ........., Mah. Atatürk Bulvarı No:78/1 İç Kapı No:3 .......,/Balıkesir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.



II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya atanan vasinin vasilik görevinin kaldırılması ile yeni vasi atanması ve kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Ayvalık Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Ayvalık Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Ayvalık Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




