

5. Hukuk Dairesi         2024/732 E.  ,  2024/4704 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/658 Esas, 2023/654 Karar
I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Pınarbaşı (Kayseri) Sulh Hukuk Mahkemesinin 19.12.2022 Tarihli ve 2022/353 Esas, 2022/378 Karar Sayılı Kararı
Kendisine kayyım atanması talep edilen küçüğün, annesi ... ve babası ...'in adreslerinin olduğu, küçüğün ... nüfusuna kayıtlı olduğunun görüldüğü, ancak babası olarak gözüken ...'in nüfus kayıtlarının incelenmesinde 05.08.2005 tarihinde Türk Vatandaşlığını kaybettiği anlaşılmakla, küçüğe kayyım atanmasına ilişkin davada yetkinin "Babalık Davasının " görülmekte olduğu yer Sulh Hukuk Mahkemelerinin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik karar verilmiştir.

B. Karakoçan Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.12.2023 Tarihli ve 2023/658 Esas, 2023/654 Karar Sayılı Kararı
Kendisine kayyım atanması talep edilen küçüğün, annesi ... ve babası ...'in adreslerinin olduğu, küçüğün ise ... nüfusuna kayıtlı olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 426 ncı maddesi uyarınca
kayyım atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Temsil” başlıklı 426 ncı maddesi şöyledir:
“Vesayet makamı, aşağıda yazılı olan veya kanunda gösterilen diğer hâllerde ilgilisinin isteği üzerine veya re'sen temsil kayyımı atar:
1. Ergin bir kişi, hastalığı, başka bir yerde bulunması veya benzeri bir sebeple ivedi bir işini kendisi görebilecek veya bir temsilci atayabilecek durumda değilse,
2. Bir işte yasal temsilcinin menfaati ile küçüğün veya kısıtlının menfaati çatışıyorsa,
3. Yasal temsilcinin görevini yerine getirmesine bir engel varsa.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 430 uncu maddesi şöyledir:
“Temsil kayyımı, kendisine kayyım atanacak kimsenin yerleşim yeri vesayet makamı tarafından atanır.”

5. 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun’un (5718 sayılı Kanun'un) “Türklerin kişi hâllerine ilişkin davalar” başlıklı 41 inci maddesi şöyledir:
“Türk vatandaşlarının kişi hâllerine ilişkin davaları, yabancı ülke mahkemelerinde açılmadığı veya açılamadığı takdirde Türkiye’de yer itibariyle yetkili mahkemede, bulunmaması hâlinde ilgilinin sâkin olduğu yer, Türkiye’de sâkin değilse Türkiye’deki son yerleşim yeri mahkemesinde, o da bulunmadığı takdirde Ankara, İstanbul veya İzmir mahkemelerinden birinde görülür.”


C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre küçüğün yerleşim yerinin olduğu, adres sistemine kayıtlı adresinin ise olmadığı, nüfus siciline kayıtlı olduğu yerin ise Pınarbaşı / Kayseri olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Pınarbaşı (Kayseri) Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Pınarbaşı (Kayseri) Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





