

5. Hukuk Dairesi         2024/8781 E.  ,  2025/1549 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/5 Esas, 2024/4 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Küçükçekmece 6. Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.07.2023 Tarihli ve 2023/12 Tereke Esas, 2023/29 Karar Sayılı Kararı
Murisin adresinin .........Mah........ Sok. No:........ İç Kapı No:4 ............ / İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Gaziosmanpaşa 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.09.2023 Tarihli ve 2023/46 Tereke Esas, 2023/51 Karar Sayılı Kararı
Elmadağ Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.09.2023 tarihli cevabı yazısı ile dosyanın tasfiye işlemlerinin yapılmak üzere tefrik edilerek 2023/18 Tereke Esasını aldığı anlaşılan mahkemeye tevzi edilen 2023/46 Tereke sayılı dosyasında tereke mallarını teslim edilecek tek mirasçının mirasın reddi işlemleri nedeniyle teslim işlemleri yapılamayacağı ve tasfiye işlemlerinde dikkate alınmak üzere Elmadağ Sulh Hukuk Mahkemesine (2023/18 Tereke sayılı dosyasına) gönderilmesi gerektiği gerekçesiyle mahkemeye tevzi edilen Tereke dava dosyasının Elmadağ Sulh Hukuk Mahkemesine (2023/18 Tereke sayılı dosyasına) gönderilmesine, mahkeme esasının bu şekilde kapatılmasına karar verilmiştir.


C. Elmadağ Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.10.2023 Tarihli ve 2023/20 Tereke Esas, 2023/24 Karar Sayılı Kararı
Dosya kendisine intikal eden Gaziosmanpaşa 2.Sulh Hukuk Mahkemesi mahkemeye tereke tasfiyesi için ihbarda bulunmuş, bunun üzerine 2023/18 Tereke dosyası açılmış olup Gaziosmanpaşa 2.Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından tereke mevcudunun gönderilmesi ile yetinilmesi gerekirken dosyanın tamamının yetkisizlik kararı ile gönderildiği, bu nedenle UYAP sistemi üzerinden yeniden mahkemede tereke numarası aldığı, ancak tereke tasfiyesi ile tereke tesliminin farklı kavramlar olduğu, bu esasın kapatılması ve tereke teslimi yönünden yetkili mahkemenin Gaziosmanpaşa Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. Gaziosmanpaşa 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.01.2024 Tarihli ve 2024/5 Tereke Esas, 2024/4 Karar Sayılı Kararı
En yakın yasal mirasçılar tarafından red olunan mirasın, iflas hükümlerine göre tasfiye işlemlerinin, mirasın reddine karar veren mahkeme tarafından gerçekleştirilmesi gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 589 uncu maddesi uyarınca terekenin teslimi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un "Koruma Önlemleri" başlıklı 589 uncu maddesinin birinci ve dördüncü fıkraları şöyledir:
“Mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi, istem üzerine veya re'sen tereke mallarının korunması ve hak sahiplerine geçmesini sağlamak üzere gerekli olan bütün önlemleri alır.
”


“Mirasbırakan, yerleşim yerinden başka bir yerde ölmüş ise, o yerin sulh hâkimi bu ölümü yerleşim yeri sulh hâkimine gecikmeksizin bildirir ve mirasbırakanın ölüm yerinde bulunan mallarının korunması için gerekli önlemleri alarak bununla ilgili dosyayı ve varsa vasiyetnameyi yerleşim yeri sulh hâkimine gönderir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamına göre müteveffanın vefat etmeden önceki yerleşim yeri adresinin Arnavutköy/ İstanbul olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Gaziosmanpaşa 2. Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Gaziosmanpaşa 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









