

5. Hukuk Dairesi         2024/1172 E.  ,  2024/3568 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/286 Esas, 2023/595 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çankırı Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.01.2022 Tarihli ve 2022/63 Esas, 2022/84 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresinin İpek Mahallesi 119. Sokak No:4 İç Kapı No:1 .../Hakkari olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. ... Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.10.2023 Tarihli ve 2023/286 Esas, 2023/595 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda düzenlenen tutanakta kısıtlı adayının ... İlçesinde görev yaptığında adresini orada kayıt ettirdiğini ancak adreste hiç oturmadığını, Hatay ve ...'ya bir daha görev olmadığı taktirde gelmeyeceğini, sabit kaldığı yerin Çankırı ili olduğunu beyan ettiğinin bildirildiği, kısıtlı adayının yerleşim yerinin Çankırı olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin .../Çankırı olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Çankırı Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çankırı Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

