

5. Hukuk Dairesi         2024/6915 E.  ,  2025/731 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1525 Esas, 2023/1311 Karar
KAYYIM ATANMASI
İSTENİLEN : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gaziantep 7. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.10.2022 Tarihli ve 2022/883 Esas, 2022/1541 Karar Sayılı Kararı
Türkoğlu 1 Nolu L tipi kapalı Ceza İnfaz Kurumuna yazılan müzekkere cevabında kendisine kayyım tayin edilmesi istenilen şahsın cezaevine girmeden önceki son ikametgah adresinin ...olarak bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Ceyhan Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.10.2023 Tarihli ve 2023/1525 Esas, 2023/1311 Karar Sayılı Kararı
Kayyım atanması istenilenin merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin ...olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 426 ncı maddesi uyarınca temsil kayyımı atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Temsil” başlıklı 426 ncı maddesi şöyledir:
“Vesayet makamı, aşağıda yazılı olan veya kanunda gösterilen diğer hâllerde ilgilisinin isteği üzerine veya re'sen temsil kayyımı atar:
1. Ergin bir kişi, hastalığı, başka bir yerde bulunması veya benzeri bir sebeple ivedi bir işini kendisi görebilecek veya bir temsilci atayabilecek durumda değilse,
2. Bir işte yasal temsilcinin menfaati ile küçüğün veya kısıtlının menfaati çatışıyorsa,
3. Yasal temsilcinin görevini yerine getirmesine bir engel varsa.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 430 uncu maddesi şöyledir:
“Temsil kayyımı, kendisine kayyım atanacak kimsenin yerleşim yeri vesayet makamı tarafından atanır.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kayyım atanması istenilenin Ceyhan Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.11.2015 tarihli ve 2015/607 Esas, 2015/956 Karar sayılı kararı ile kısıtlanarak annesi Şerife Kanalka'nın velayeti altında bırakıldığı, ... 2020/477 Esas sayılı dosyada kısıtlı ve vasi arasında menfaat çatışması bulunduğu bu nedenle kısıtlıya temsil kayyımı atanması için ihbarda bulunulduğu anlaşıldığına göre uyuşmazlığın Ceyhan Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ceyhan Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











