

5. Hukuk Dairesi         2024/5845 E.  ,  2024/6254 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/215 Esas, 2022/1581 Karar

a Kanunu'nun 23 üncü maddesine dayanan taşınmazların geri alımı ile tapusunun iptali ve davacı adına tescili istemine, bu mümkün olmadığı takdirde muris ... yönünden kamulaştırmasız el atılan kısım için tazminat talebine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılardan ... ve ... ve davacılar ..., ..., ... ve bir kısım davacı vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılardan..., ... ile ... mirasçıları ...,... ... ..., ... ... asılları, ..., ..., ... ve bir kısım davacı vekilleri tarafından temyiz edilmiş, İlk Derece Mahkemesi kararını istinaf etmeyen tarafın, aleyhine durum oluşmadıkça kararı temyiz hakkı bulunmadığından davacılardan... ile ... mirasçıları ...,... ... ..., ... ...'ın temyiz dilekçesinin reddine, davacı ... ve ..., ..., ... ve bir kısım davacı vekillerinin temyiz dilekçesinin kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesi kararı kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Davalılardan ... vekili karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde özetle; Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçede belirtilen sebeplerden kararın bozulmasını talep etmiştir.

Davalılardan ... vekili tarafından Dairemizce verilen karara karşı karar düzeltme talebinde bulunulmuş ise de 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 ncü maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra verilen kararlar için 6100 sayılı Kanun'da istinaf ve temyiz dışında başkaca olağan bir kanun yolu öngörülmemiştir.

Bu nedenle Bölge Adliye Mahkemelerinin denetiminden geçen karara karşı karar düzeltme yolu kapalıdır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davalı ... vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalılardan ... vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

Davalı ... Gürlevikten peşin alınan karar düzeltme harcının istenildiğinde iadesine,

22.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










