

5. Hukuk Dairesi         2024/6384 E.  ,  2024/8467 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1677 Esas, 2023/1294 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Afşin Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.12.1993 Tarihli ve 1993/169 Esas, 1993/259 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 08.12.2021 tarihli ek kararıyla kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi adayı 08.12.2022 tarihli dilekçesi ile, kısıtlı olan kardeşinin bakım ve ihtiyaçlarının 5 aydır kendisi tarafından karşılandığı belirtilerek kısıtlıya vasi olarak atanmasını talep etmiştir.
Mahkemece 24.08.2023 tarihli ek karar ile, vasiliğe engel hali bulunmadığı ve kısıtlının bakımı ile ilgilendiği anlaşılan kısıtlının kardeşi ...'ın vasi olarak atanmasına, vasi ...'ın, kısıtlı olan kardeşi ...'ın adresini kendi adresi olan ..... Didim/Aydın adresine taşıyabilmesi için izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Didim (Yenihisar) 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.12.2023 Tarihli ve 2023/1677 Esas, 2023/1294 Karar Sayılı Kararı
Vasi ...'ın vasi değişikliği talebinde bulunduğu ancak adres değişikliği talebinin bulunmadığı, mahkemece kısıtlının vasi ...'ın yanında kaldığı gerekçesiyle kısıtlının veya vasinin talebi olmaksızın adres değişikliğine izin ve yetkisizlik kararı verildiği, kısıtlının merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin halen .... Afşin/Kahramanmaraş olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Afşin Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Didim (Yenihisar) Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Afşin Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Afşin Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










