

5. Hukuk Dairesi         2024/2497 E.  ,  2024/5401 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Çocuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/287 Esas, 2023/287 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ankara 1. Çocuk Mahkemesinin 30.03.2022 Tarihli ve 2022/148 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçük hakkında bakım tedbiri uygulanmasına, 09.08.2022 tarihli ek karar ile de sağlık tedbiri uygulanmasına karar verilmiştir.
... Valiliği Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü 31.08.2022 tarihli yazısı ile korunmaya ihtiyacı olan küçüğün...Çocuk Destek Merkezi Müdürlüğüne nakil olarak geldiği bildirilmiştir.
Mahkemece 08.09.2022 tarihli ek karar ile, korunmaya ihtiyacı olan küçüğün ... ilinde kurum bakımında kaldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. ... 3. Çocuk Mahkemesinin 04.11.2022 Tarihli ve 2023/334 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçük hakkında bakım tedbiri uygulanmasına, 20.10.2023 tarihli ek karar ile de bakım tedbirinin kaldırılmasına karar verilmiştir.
... Valiliği...Çocuk Destek Merkezi Müdürlüğü 02.11.2023 tarihli yazısı ile korunmaya ihtiyacı olan küçüğün... Çocuk Destek Merkezi Müdürlüğüne nakil olarak gittiğini bildirilmiştir.
Mahkemece 02.11.2023 tarihli ek karar ile korunmaya ihtiyacı olan küçüğün İzmir ilinde kurum bakımında kaldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. İzmir 5. Çocuk Mahkemesinin 23.11.2023 Tarihli ve 2023/287 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Koruyucu ve destekleyici tedbir kararı hangi hakim yada mahkeme tarafından alınmış ise, uygulanmasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin de, kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağı, korunmaya ihtiyacı olan küçüğün nakil olmasının ve adresinin değişmesinin koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarını veren hakimin tedbir sonuçlarını incelemesi veya değiştirmesi hususunu etkilemeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının d alt bentleri uyarınca hakkında sağlık tedbiri uygulanan küçüğün sağlık tedbirinin uygulamasını takibe ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, Ankara 1. Çocuk Mahkemesinin 2022/148 Tedbir Talep sayılı dosyasında, küçük hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince sağlık tedbirlerinin uygulanmasına karar verildiği, daha sonra 08.09.2022 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın Ankara 1. Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ankara 1. Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





