

5. Hukuk Dairesi         2024/5970 E.  ,  2024/7833 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMES İ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1340 Esas, 2024/426 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kocaeli 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.10.2023 Tarihli ve 2023/1370 Esas, 2023/1579 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adresinin ........, Mahallesi Belediye Meclis Üyesi ......., Caddesi No:10/3 İç Kapı No:4 .......,/Bingöl olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bingöl Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.03.2024 Tarihli ve 2023/1340 Esas, 2024/426 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının yerleşim yerinin tespitine ilişkin yapılan araştırma sonucunda kısıtlı adayının İzmit/Kocaeli'de yaşadığı, yine Mahkemeye dilekçe gönderen vasi adayının da aynı adreste ikamet ettiğinin bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin İzmit/Kocaeli olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Kocaeli 3. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Kocaeli 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











