

5. Hukuk Dairesi         2024/88 E.  ,  2024/2511 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/77 Esas, 2023/2414 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. ... (Yenihisar) Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.06.2021 Tarihli ve 2020/169 Esas, 2021/584 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Atatürk Mahallesi 876. Sokak No:27/4 .../... olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. İzmir 9. Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.04.2022 Tarihli ve 2021/1318 Esas, 2022/691 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının Arpalı Köyü Pınarlar Nahiyesi .../... adresinde ikamet ettiğinin bildirildiği, ayrıca kısıtlanması istenenin dava dilekçesinde belirtilen adresi ile adres kayıt sistemindeki adresinin de aynı adres olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Pertek Sulh Hukuk Mahkemesinin 31.08.2022 Tarihli ve 2022/127 Esas, 2022/129 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresinin Fevzi Çakmak Mahallesi Özdaş Sokak No:6 İç Kapı No:3 .../... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. Elazığ 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 11.10.2023 Tarihli ve 2023/77 Esas, 2023/2414 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının dava açıldığı tarihteki yerleşim yerinin ve adres kayıt sistemindeki adresinin Efeler Mahallesi Batı Caddesi No:11C İç Kapı No:3 .../... olduğu olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Pertek/Tunceli olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Pertek Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Pertek Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

04.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

