

5. Hukuk Dairesi         2024/4950 E.  ,  2025/588 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/45 Esas, 2024/389 Karar
DAVA TARİHİ : 13.06.2018
KARAR : Kabul

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili istemine ilişkin davada verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle;

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Davalı ...'ın 02.06.2021 tarihinde vefat etmiş olması nedeniyle 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 513 üncü maddesi uyarınca vekâlet ilişkisi ölümle sona ermiştir. Davalı mirasçıları tarafından Avukat ...'a verilmiş vekâletnamenin dosya içerisinde bulunmaması nedeniyle, davalı mirasçıları tarafından adı geçen avukata verilmiş vekâletnamenin var ise temin edilmesi, aksi halde Bölge Adliye Mahkemesi kararının ve davacı idare vekilinin temyiz dilekçesinin ölmüş davalı vekiline tebliği geçersiz olacağından, davalı ...'ın mirasçılarına Bölge Adliye Mahkemesi kararı ve davacı idare vekilinin temyiz dilekçesi 7201 sayılı Tebligat Kanunu ve Tebligat Kanunu'nun Uygulanmasına Dair Yönetmelik hükümlerine uygun şekilde tebliğ edilerek temyiz süresinin beklenmesi gerekir.

Bu itibarla; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 77 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca işlem yapılarak; 02.06.2021 tarihinde öldüğü anlaşılan davalı ...'ın mirasçıları tarafından davalı vekili Avukat ...'a verilen vekaletname var ise temin edilmesi, aksi halde temyize konu Bölge Adliye Mahkemesi kararının ve davacı idare vekilinin temyiz dilekçesinin davalı ... mirasçılarına usulüne uygun şekilde tebliği ile yasal temyiz sürelerinin beklenilmesi, tebliğ mazbatalarının evrakına eklenmesi, gerekli işlemler tamamlanarak temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












