

5. Hukuk Dairesi         2024/2498 E.  ,  2024/5767 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/2993 Esas, 2022/2921 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kuşadası Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.01.2021 Tarihli ve 2020/1032 Esas, 2021/10 Karar Sayılı Kararı
Miras bırakanın yerleşim yerinin bulunmadığı, Almanya ülkesinde iken vefat ettiği, Türkiye'deki taşınmazlarından bir tanesinin ... ilçesinde, iki tanesinin ise ...de bulunduğu, bu nedenle davaya bakmada yetki ve görevin ... Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine ait olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. ... Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.11.2022 Tarihli ve 2022/2993 Esas, 2022/2921 Karar Sayılı Kararı
Murisin ...'nin 22.05.2012 tarih 3483 yevmiye numaralı vasiyetnamesinin incelenmesinde halen Berlin/Almanya adresinde oturduğunu beyan ettiği, vasiyetinde ... ilinde oturduğuna ilişkin herhangi bir beyanın bulunmadığı, taşınmazların vasiyetin konusu olmadığı ve ... ilinde ki taşınmazların arsa vasıflı olduğu dolayısıyla murisin bu taşınmazlarda ikamet edemeyeceği ayrıca murisin ölmeden önceki yerleşim yerinin alınan nüfus kayıt örneklerine göre yerleşim yeri adresinin Berlin/Almanya Federal Cumhuriyeti olduğu, vasiyetnamenin murisin vefat etmeden önceki yerleşim yeri mahkemesince açılması gerektiği, vasiyetnamenin düzenlendiği yer dikkate alınarak Kuşadası Sulh Hukuk Mahkemesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 596 ncı maddesi uyarınca vasiyetnamenin açılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vasiyetnamenin açılması” başlıklı 596 ncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Vasiyetname, geçerli olup olmadığına bakılmaksızın tesliminden başlayarak bir ay içinde mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi tarafından açılır ve ilgililere okunur.”

4. 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun’un “Miras davaları” başlıklı 43 üncü maddesi şöyledir:
“Mirasa ilişkin davalar ölenin Türkiye'deki son yerleşim yeri mahkemesinde, son yerleşim yerinin Türkiye'de olmaması hâlinde terekeye dâhil malların bulunduğu yer mahkemesinde görülür.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, birden fazla devlet vatandaşı olup aynı zamanda Türk vatandaşı olan murisin son yerleşim yerinin Almanya Federal Cumhuriyeti'nde bulunduğu, ancak murisin terekeye dahil mallarının ... ilinde olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın ... Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince ... Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

13.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







