

5. Hukuk Dairesi         2024/1106 E.  ,  2025/904 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1256 Esas, 2023/2425 Karar
DAVA TARİHİ : 30.05.2017
KARAR : Yeniden esas hakkında verilen karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Yusufeli Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/149 Esas, 2022/1161 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun (2942 sayılı Kanun) 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurularının kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak, davanın yeniden görülmesi için dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin kaldırma kararı üzerine yargılama yapan İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.


Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verilmiş.

Davalı vekilince temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapılmasının istenilmesi üzerine, işin duruşmaya tâbi olduğu anlaşılmış ve duruşma için 21.01.2025 günü tayin edilerek taraflara tebligat gönderilmiştir.

Duruşma günü davacı idare vekili Avukat Şükran Kaya gelmiş, davalı vekili duruşmaya katılmamıştır.

Duruşmaya başlanarak hazır bulunan avukatın sözlü açıklamaları dinlendikten sonra duruşmaya son verildi.

Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1.Davacı idareden 20.04.1998 tarihli ve 1965 sayılı kamu yararı kararı ve bu karara binaen kamulaştırılacağı kararlaştırılan taşınmazların listesi ve projesi ile 25.05.2015 tarihli ve 2160 sayılı kamu yararı kararı yerine düzenlenen onay kararının eki olan projenin ve bu projeye göre kamulaştırılacak taşınmazların listesinin dosya içinde yer almadığı anlaşılmıştır.

2. Dava konusu taşınmazın bulunduğu Mutlugün Köyünde 25.05.2005 tarihli olur onayı ile kamulaştırma kararı verildiği dikkate alınarak, 2942 sayılı Kanun'un 25 inci maddesinin son fıkrası uyarınca davacı idarece kamu yararı kararının ekindeki projenin ve bu projeye göre kamulaştırılacak taşınmazların ada parsel numaralarını ve maliklerini gösterir listesinin Mutlugün Köyünde ilan edilip edilmediği, edildi ise ilanın askıya çıkarılma ve indirme tutanakları(ilan edilen tüm belgeler ekleri ile birlikte) ilgili köy muhtarlığı ile davacı idareden sorulup, varsa dosya arasına alınmalıdır.

3. Hükme esas alınan bilirkişi kurulu raporunda münavebe ürünü olarak alınan domates, hıyar, taze fasulye (sırık), mısır (dane), mısır (hasıl) ile hükme esas rapordaki meyve ağaçlarının dekar başına verim miktarları Tarım ve Orman Bakanlığı İlçe Müdürlüğünden, değerlendirme tarihi olan 2017 yılı dekar başına üretim masrafı (kalem kalem masraf dökümü) ve hasat dönemindeki ortalama toptan kg satış fiyatı ise ilgili resmi kuruluşlardan getirtilmelidir.

4. Kamulaştırma bedelinin bloke edildiğine(varsa ödendiğine) dair dekontlar davacıdan ve ilgili banka şubesinden temin edilerek dosya içine alınmalıdır.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikleri giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

21.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





