

5. Hukuk Dairesi         2024/2217 E.  ,  2024/5101 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/859 Esas, 2023/2075 Karar
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Diyarbakır 5. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/443 Esas, 2023/200 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun (2942 sayılı Kanun) 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın kullanma hakkı davacı idareye ait olmak koşulu ile Hazine adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı kayyım vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince istinaf başvurusu süresinde yapılmadığından 19.06.2023 tarihli ek kararı ile istinaf başvurusunun süreden reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı kayyım vekili tarafından eski hale getirme talepli olarak istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

6100 sayılı Kanun'un 92 nci maddesinin ikinci fıkrasında süre; hafta, ay veya yıl olarak belirlenmiş ise başladığı güne son hafta, ay veya yıl içindeki karşılık gelen günün tatil saatinde biter. Sürenin bittiği ayda, başladığı güne karşılık gelen bir gün yoksa, süre bu ayın son günü tatil saatinde biter.

Dosya içindeki bilgi ve belgelere göre; davalı kayyım vekili tarafından ileri sürülen eski hale getirme sebepleri, davalı kayyım vekili hastanede yatmadığı gibi kızının rahatsızlığının istinaf dilekçesini vermesine engel olmadığı, işinin aşırı yoğun olmasının da istinaf dilekçesini vermesine engel olmadığı, istinaf dilekçesinin UYAP üzerinden dahi verilmesinin mümkün olduğu hususları dikkate alındığında eski hale getirme koşullarının oluşmadığı ve İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen kararın 29.05.2023 tarihinde tebliğ edilip istinaf dilekçesinin ise yasal süre geçirildikten sonra 16.06.2023 tarihinde verildiği anlaşıldığından; istinaf dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek karara karşı davalı kayyım vekilince eski hale getirme talepli istinaf başvurusunun esastan reddi kararı yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı kayyım vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın ONANMASINA,

Davalı Kayyımdan alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

30.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












