

5. Hukuk Dairesi         2024/7431 E.  ,  2025/1537 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/265 Esas, 2024/255 Karar

Taraflar arasında açılan davada Batman 1.İş Mahkemesince, somut olayda Alanya Asliye Ticaret Mahkemesinin 2022/423 Esas, 2023/308 Karar sayılı kararı ile 17.04.2023 günü saat 11.00 itibarıyla davalı işverenin iflasına karar verildiği, ancak mahkemede görülen eldeki davanın ise iflas kararından sonra (08.01.2024 tarihinde) açıldığı davalının mamelekindeki mallar ve hakları, iflas açıldıktan sonra kanuni mümessil olan iflas idaresi temsil edeceği, açılacak davalarda husumetin iflas idaresine yöneltilmesi ve varlığı iddia olunan alacakların masaya karşı ileri sürülmesi gerekeceği, yine davaya kayıt kabul davası olarak devam edilmesi gerektiği, yetkili ve görevli mahkemenin iflasa karar verilen yerdeki Alanya Ticaret Mahkemesi olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verildiği; Alanya Asliye Ticaret Mahkemesince ise 25.04.2023 tarihli ek kararla "Mahkemenin 17.04.2023 tarihli ve 2022/423Esas, 2023/308 Karar sayılı kararının kaldırılmasına, davanın feragat nedeni ile reddine" karar verildiği ve verilen ek karar eldeki dava açılmadan önce kesinleşmiş olduğu dolayısıyla davalı Armado Otel İşletmeleri Ticaret Anonim Şirketinin iflas etmiş olduğundan bahsedilemeyeceği, dava dilekçesiyle taraflar arasında işçi-işveren ilişkisi olduğu belirtilerek, İş Kanunu ile İş Güvenliği Kanunu hükümleri çerçevesinde talepte bulunulduğu gerekçesiyle karşı görevsizlik kararı verilerek ortaya çıkan olumsuz yetki uyuşmazlığının çözümü için dosyanın Yargıtaya gönderilmesine karar verildiği anlaşılmaktadır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 22 nci maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“İki mahkemenin aynı dava hakkında göreve veya yetkiye ilişkin olarak verdikleri kararlar kanun yoluna başvurulmaksızın kesinleştiği takdirde, görevli veya yetkili mahkeme, ilgisine göre bölge adliye mahkemesince veya Yargıtayca belirlenir.”

Olumsuz yetki uyuşmazlığından bahsedilebilmesi için mahkemeler arasında karşılıklı olarak yetkisizlik veya görevsizlik kararı verilmesi zorunludur. Somut olayda, olumsuz görev uyuşmazlığından bahsedilebilmesi için Alanya Asliye Ticaret Mahkemesinin davaya bakmakta görevsiz olduğunu düşünüyorsa kendi yargı çevresi içindeki iş mahkemesine görevsizlik kararı vermesi, o mahkemece de gerekiyorsa Batman 1. İş Mahkemesine yönelik yetkisizlik kararı vermesi ve bu kararın kesinleşmesi gerektiği nazara alındığında yargı yeri belirlenmesi için aranan "iki mahkeme arasında olumsuz görev uyuşmazlığı bulunması" koşulunun henüz gerçekleşmediği kuşkusuzdur.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bu aşamada yargı yeri belirleme koşulları bulunmayan dosyanın ilgili mahkemeye gönderilmek üzere MAHALLİNE İADESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









