

5. Hukuk Dairesi         2024/1553 E.  ,  2024/2715 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2810 Esas, 2022/2964 Karar


Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin asıl ve birleştirilen davalarda yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl ve birleştirilen davaların kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacılar, davalılar ..., ... Genel Müdürlüğü vekilleri ve dahili davalı ... vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı dahili davalı ... ve davalı ... Genel Müdürlüğü vekillerince temyiz edilmekle; Dairece Bölge Adliye Mahkemesinin başvuruların esastan reddine ilişkin kararının kaldırılarak, İlk Derece Mahkemesi kararının düzelterek onamasına karar verilmiştir.

Davacılar vekili Dairemiz ilamındaki kendilerine iade edilmesi gereken harca ilişkin hükümde yapılan maddi hatanın düzeltilmesi talebinde bulunmuştur.

Davacılar vekili Dairece verilen karardaki maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir; " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. "

Davacılar vekilinin maddi hata düzeltilmesi talepli dilekçesinin incelenmesinde; Dairemizin 16.10.2023 tarihli ve 2023/1146 Esas, 2023/9026 Karar sayılı düzeltilerek onama ilamında davacılar tarafından yatırılan peşin ve ıslah harcı toplamı 13.894,38 TL'den davalı ... Genel Müdürlüğü ve dahili davalı ... hakkında kurulan hüküm nedeniyle alınması gereken 80,70 TL karar harcının mahsubundan sonra 13.813,68 TL harcın karar kesinleştiğinde ve talep halinde davacılara iadesine ilişkin hüküm kurulmadığı gibi davacılar tarafından yatırılan peşin ve ıslah harcından mahsup edilen 80,70 TL harç bedelinin davalı ... Genel Müdürlüğü ve dahili davalı ... Başkanlığından aleyhlerine hükmedilen bedele göre oranlarak davacı tarafa verilmesine ilişkin hüküm kurulması gerekirken bu hususta maddi hata yapıldığı anlaşılmıştır.

Davacı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi isteminin kabulü ile Dairemizin 16.10.2023 tarihli ve 2023/1146 Esas, 2023/9026 Karar sayılı düzelterek onama ilamının (3) nolu bendinin (a) alt bendinde yazılı "Alınması gereken 80,70 TL harcın peşin alındığı anlaşıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına fazla yatan peşin harcın ve ıslah harcının talep halinde davalı ... harçtan muaf olduğundan davalı ... ve ...'tan alınarak davacı tarafa iadesine'' cümlesinin çıkarılması, yerine ''Alınması gereken 80,70 harcın davacılar tarafından yatırılan peşin ve ıslah harcı toplamı 13.894,38 TL mahsubu ile bakiye 13.813,68TL harcın karar kesinleştiğinde ve talep halinde davacılara iadesine, davacılar tarafından yatırılan 80,70 TL'nin nin davalı ... harçtan muaf olduğundan 16,45 TL'sinin ... Genel Müdürlüğü ve 64,25 TL'sinin ... Büyükşehir Belediye Başkanlığından alınarak davacılara verilmesine'' cümlesinin yazılması gerekir.

KARAR
Dairemizin 16.10.2023 tarihli ve 2023/1146 Esas, 2023/9026 Karar sayılı düzelterek onama ilamının (3) nolu bendinin (a) alt bendinde yazılı "Alınması gereken 80,70 TL harcın peşin alındığı anlaşıldığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına fazla yatan peşin harcın ve ıslah harcının talep halinde davalı ... harçtan muaf olduğundan davalı ... ve ...'tan alınarak davacı tarafa iadesine'' cümlesinin çıkarılması, yerine ''Alınması gereken 80,70 TL harcın davacılar tarafından yatırılan peşin ve ıslah harcı toplamı 13.894,38 TL mahsubu ile bakiye 13.813,68 TL harcın karar kesinleştiğinde ve talep halinde davacılara iadesine, davacılar tarafından yatırılan 80,70 TL'nin davalı ... harçtan muaf olduğundan 16,45 TL'sinin ... Genel Müdürlüğü ve 64,25 TL'sinin ... Büyükşehir Belediye Başkanlığından alınarak davacılara verilmesine'' cümlesinin yazılması suretiyle maddi hatanın düzeltilmesi talebinin kabulü ile yapılan bu değişikliğin Dairemiz karar aslına İŞLENMESİNE,

05.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

