

5. Hukuk Dairesi         2024/9201 E.  ,  2024/9832 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1053 Esas, 2024/1288 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.04.2009 Tarihli ve 2008/486 Esas, 2009/449 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
... 01.07.2022 tarihli dilekçesi ile, kısıtlı velayeti altında bırakılan babasının vefat etmiş olduğunu, kısıtlıyı Bademli Mahallesi ... No:47 İspir/Erzurum adresindeki evine bakımı sağlamak üzere getirdiğini, kısıtlı kardeşine vasi atanarak ikamet adresinin değişikliği için izin ve yetki kararı verilmesini talep etmiştir.
... 17.01.2023 tarihli duruşmada, kısıtlının bakımını yaşlanması sebebiyle yapamadığını, şuanda yeni vasi adayı olan ...'in kısıtlıya yaklaşık 6 ayı aşkın zamandır bakmakta olduğunu, kısıtlı ile birlikte yazın İspir ilçesinde, kışın Sultanbeyli ilçesinde kaldıklarını, ikametgahını bu sebeple yanına aldırmak istediklerini, kısıtlının onunla beraber adresinde yaşamakta olduğunu beyan etmiştir.
Mahkemece 17.01.2023 tarihli ek karar ile, vasi ...'in vasilik görevine son verilmesine, kısıtlıya ...'in vasi olarak atanmasına ve yeni atanan vasi ...'e kısıtlının ikametgah adresini değiştirmesi hususunda izin ve yetki verilmesine karar verilmiştir.
Mahkemece 31.05.2024 tarihli ek karar ile de, kısıtlının vesayet altına alınması sonrası süreçte kısıtlının Sultanbeyli/İstanbul adresinde sürekli yerleşmek amacıyla bulunduğu, kısıtlının yerleşim yeri adresinin de İstanbul olarak değiştirildiği, bu nedenle İstanbul Anadolu Mahkemelerinin yetkili olduğu gerekçesiyle mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 17. Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.06.2024 Tarihli ve 2024/1053 Esas, 2024/1288 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının, Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesi kararıyla vesayet altına alındığı, vesayetin Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesince takip edildiği, vasi ...'in kısıtlının İspir/Erzurum adresinde bakıldığını bildirmesi üzerine Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesi'nin 17.01.2023 tarihli ek kararı ile kısıtlının ikametgah adresini değiştirmesi hususunda vasiye izin ve yetki verilmesine karar verildiği, kararın İspir/Erzurum adresine ilişkin olduğu, aynı mahkemece vasinin veya kısıtlının adres değişikliğine ilişkin herhangi bir talebi bulunmamasına rağmen usulüne uygun biçimde yerleşim yeri değişikliğine izin kararı olmadan 31.05.2024 tarihli ek karar ile kısıtlının nüfus kayıtlarında adresinin Sultanbeyli/İstanbul olarak değiştirildiğinden bahisle yetkisizlik kararı verilerek dosyanın gönderildiği, yetkisizliğe dair ek karar öncesi usulüne uygun biçimde yerleşim yeri değişikliğine izin kararı verilmediğinden halen vesayetin sürdürüldüğü Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesi'nin görevli ve yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 üncü maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibinde yetkili mahkemenin belirlenmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, vasinin İspir ilçesine yerleşim yeri değişikliği talebinin bulunduğu, vesayet makamı olan Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesince bu adrese ilişkin yerleşim yeri değişikliğine izin kararı verildiği, ancak daha sonrasında kısıtlının adresinin Sultanbeyli/İstanbul olarak değiştiğinden bahisle yetkisizlik kararı verilerek dosyanın İstanbul Anadolu 17. Sulh Hukuk Mahkemesine gönderildiği anlaşılmaktadır. Kısıtlı ya da vasisinin İstanbul iline yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından vesayet dosyasının takibi ile Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













