

5. Hukuk Dairesi         2024/1979 E.  ,  2024/5447 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/979 Esas, 2023/965 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Elbistan Aile Mahkemesinin 22.09.2023 Tarihli ve 2023/17 Esas, 2023/582 Karar Sayılı Kararı
Davacının davanın açılma tarihi itibarıyla davacının yerleşim yerinin ... olduğu, yapılan sosyal ve ekonomik durum araştırma tutanağında, davacının Silivri ilçesi İstanbul ili adresinde ikamet ettiği, davalı tarafından yetki ilk itirazının süresinde yapıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Büyükçekmece 4. Aile Mahkemesinin 20.11.2023 Tarihli ve 2023/979 Esas, 2023/965 Karar Sayılı Kararı
Davacının adresinin Kahramanmaraş ili, Nurhak ilçesi, olduğundan Nurhak Aile Mahkemelerinin yetkli olduğu, davalı kadının adresinin ise Avcılar ilçesi olup davalının ikamet adresi itibarıyla yargı çevresi olarak Büyükçekmece Aile Mahkemeleri değil Küçükçekmece Aile Mahkemelerinin yetkili olduğu, davalı kadının yetki itirazında seçimlik hak olarak ancak Küçükçekmece Mahkemelerinden yana kullanmasının mümkün olabileceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanma istemine ilişkindir.




B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 168 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Boşanma veya ayrılık davalarında yetkili mahkeme, eşlerden birinin yerleşim yeri veya davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yer mahkemesidir.”

C. Değerlendirme
Somut olayda dava tarihi itibarıyla davacının yerleşim yerinin Nurhak/Kahramanmaraş, davalının yerleşim yerinin ise ... olduğu, 4721 sayılı Kanun'un 168 inci maddesi gereğince davacının davayı kendi yerleşim yerinde açarak tercih hakkını bu yönde kullandığı anlaşıldığından uyuşmazlığın Elbistan Aile Mahkemesinde görülüp, sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Elbistan Aile Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











