

5. Hukuk Dairesi         2024/2480 E.  ,  2024/5772 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/3 Esas, 2023/5 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bakırköy 9. İcra Hukuk Mahkemesinin 22.05.2023 Tarihli ve 2023/165 Esas, 2023/211 Karar Sayılı Kararı
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun (2004 sayılı Kanun) 4 üncü maddesi gereğince takip hangi icra dairesinde başlamış ise, bu takiple ilgili itiraz ve şikayetlerin, takibin yapıldığı yer icra müdürlüğünün bağlı bulunduğu icra mahkemesinde çözümleneceği, bu hususun, kamu düzenine ilişkin kesin yetki niteliğinde olduğu, yasal koşulların oluşması halinde 2004 sayılı Kanun'un 79 uncu ve 360 ıncı maddelerinin bu husustaki yetki ile ilgili istisnalar olduğu, bu nedenle Diyadin İcra Dairesinin 2020/19 sayılı talimat dosyasına ilişkin şikayete bakmakla Diyadin İcra Hukuk Mahkemelerinin görevli ve yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Diyadin İcra Hukuk Mahkemesinin 24.08.2023 Tarihli ve 2023/3 Esas, 2023/5 Karar Sayılı Kararı
Yapılan incelemede icra dosyasının Bakırköy İcra Dairesinin 2020/6814 Esas sayılı dosyası olduğu, Diyadin İcra Dairesindeki dosyanın ise talimat dosyası olduğunun anlaşıldığı, şikayeti inceleme yetkisinin esas dosyanın bulunduğu icra müdürlüğünün bağlı olduğu icra hukuk mahkemesine ait olacağı, bu nedenle Bakırköy 9. İcra Hukuk Mahkemesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, satışın durdurulması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun (2004 sayılı Kanun) “İcra Mahkemesi” başlıklı 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi şöyledir:
“İcra ve iflas dairelerinin muamelelerine karşı yapılan şikayetlerle itirazların incelenmesi icra mahkemesi hakimi yahut kanun gereğince bu görev kendisine verilmiş olan hakim tarafından yapılır.”

3. 2004 sayılı Kanun’un “Hacze Başlama Müddeti” başlıklı 79 uncu maddesinin ikinci fıkrasının şöyledir:
“Haczolunacak mallar başka yerde ise haciz yapılmasını malların bulunduğu yerin icra dairesine hemen yazar. Bu halde hacizle ilgili şikayetler, istinabe olunan icra dairesinin tabi bulunduğu icra mahkemesince çözümlenir. Resmî sicile kayıtlı malların haczi, takibin yapıldığı icra dairesince, kaydına işletilmek suretiyle doğrudan da yapılabilir."

4. 2004 sayılı Kanun’un “Haczedilen malların istinabe suretiyle satışı” başlıklı 360 ıncı maddesi şöyledir:
“Haczedilen mallar başka bir yerde bulunduğu takdirde satış, istinabe suretiyle yapılır. Artırma ve ihaleye mütedair ihtilaflar istinabe olunan icra dairesinin tabi bulunduğu icra mahkemesince hallolunur.”

C. Değerlendirme
2004 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi gereğince, takip hangi icra dairesinde başlamış ise, bu takiple ilgili itiraz ve şikayetler, takibin yapıldığı yer icra müdürlüğünün bağlı bulunduğu icra mahkemesinde çözümlenir. Bu husus, kamu düzenine ilişkin kesin yetki niteliğindedir. Yasal koşulların oluşması halinde 2004 sayılı Kanun'un 79 uncu ve 360 ıncı maddeleri, bu husustaki yetki ile ilgili istisnalardır. 2004 sayılı Kanun'un 360 ıncı maddesi gereğince haczedilen mallar başka bir yerde bulunduğu takdirde satış, istinabe suretiyle yapılacağı, artırma ve ihaleye mütedair ihtilafların istinabe olunan icra dairesinin tabi bulunduğu icra mahkemesince hallolacağı düzenlemesini içermektedir. Satışın durdurulması veya satış işlemlerinin devamına karar verilmesi ise, bu istisnalar kapsamına girmeyip 2004 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi gereğince bu konu ile ilgili şikayetleri inceleme yetkisi, asıl icra dairesinin bağlı bulunduğu icra mahkemesine aittir. Bu nedenle şikayeti inceleme yetkisinin asıl icra dairesi olan Bakırköy 6. İcra Dairesinin bağlı olduğu Bakırköy 9. İcra Hukuk Mahkemesine aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bakırköy 9. İcra Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,



13.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

















LÇ



