

5. Hukuk Dairesi         2024/10853 E.  ,  2025/503 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/147 Esas, 2024/24 Karar
KISITLI ADAYI : ...
VASİ ADAYI : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Nevşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin 23.09.2022 Tarihli ve 2021/1454 Esas, 2022/1842 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamı ve yapılan kolluk araştırmaları sonucunda kısıtlı adayının yerleşmek niyetiyle Antalya'da kaldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Antalya 12. Sulh Hukuk Mahkemesinin 09.09.2024 Tarihli ve 2024/147 Esas, 2024/24 Karar Sayılı Kararı
Dosyanın kapsamlı incelenmesinde; Nevşehir Sulh Hukuk Mahkemesince yapılan kolluk araştırmalarından tedavisi istenilenin ve ihbar eden eşinin davanın açıldığı tarihte yerleşim yeri adresinin...olduğu, yetki kuralının davanın açıldığı tarihe göre belirlenmesinin kural olduğu, şahsın dava açıldıktan sonra yerleşim yerinin değişmesinin mahkemenin yetkisini değiştirmeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamına ve yapılan kolluk araştırmasına göre kısıtlı adayının dava tarihindeki yerleşim yeri adresinin Merkez/Nevşehir olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Nevşehir Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Nevşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

13.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













