

5. Hukuk Dairesi         2024/5170 E.  ,  2024/7894 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/123 Esas, 2024/156 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kırıkhan Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.01.2018 Tarihli ve 2017/372 Esas, 2018/2 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... Altıntaş, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 08.09.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının şu anda annesi ile birlikte ........, Mahallesi........,Sokak No:6 .......,/Isparta adresinde yaşadığını, bu nedenle kısıtlıya annesi olan ...'in vasi olarak atanmasını talep etmiştir.
Mahkemece 23.09.2023 tarihli ek karar ile, kısıtlının yerleşim yeri adresinin Yalvaç/Isparta olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Yalvaç Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.02.2024 Tarihli ve 2024/123 Esas, 2024/156 Karar Sayılı Kararı
Vasinin adres değişikliği talebi olmadığı gibi Kırıkhan Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından kısıtlının ikametinin değiştirilmesine yönelik herhangi bir kararında verilmemiş olduğu gerekçesşyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine izin verilmesi ve vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Kırıkhan Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığından vesayet dosyasının takibinde Kırıkhan Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kırıkhan Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










