

5. Hukuk Dairesi         2024/9215 E.  ,  2024/9854 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/814 Esas, 2024/833 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.02.2022 Tarihli ve 2022/300 Esas, 2022/351 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin İskenderun/Hatay olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. İskenderun 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.11.2023 Tarihli ve 2022/706 Esas, 2023/2147 Karar Sayılı Kararı
Yaşanan deprem felaketi sebebiyle Kastamonu'ya taşındıklarının beyan edildiği ve kısıtlı adayının bakım evine yerleştirilmesinin talep edildiği, kısıtlı adayının bakımevine yerleştirilmesi kısıtlı adayının menfaatine olacağından bakımevine yerleştirilmesi hususunda izin verilerek yetkisizlik kararı verilmiştir.
C. Kastamonu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.07.2024 Tarihli ve 2024/814 Esas, 2024/833 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının nüfus kayıtlarında yerleşim yeri adresinin İskenderun/Hatay olduğu ayrıca yapılan kolluk araştırması sonucunda Mustafa Kemal Mahallesi 553. Sokak No:2/2 İç Kapı No:3 İskenderun/Hatay adresinde ikamet ettiğinin bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı ve yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin İskenderun/Hatay olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın İskenderun 1. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İskenderun 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












