

5. Hukuk Dairesi         2024/2650 E.  ,  2024/5243 K.

"İçtihat Metni"

NMAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/227 Esas, 2022/958 Karar (Birleştirilen Samsun 2. Asliye
Hukuk Mahkemesinin 2017/360 Esas sayılı dosya)
BİRLEŞTİRİLEN DAVADA
ASIL VE BİRLEŞTİRİLEN
KARAR : Kabul
KARAR DÜZELTME İSTEYEN: Taraf vekilleri

Taraflar arasındaki tapu sicilinin hatalı tutulması nedeniyle uğranılan zararın 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun 1007 nci maddesi uyarınca tazmini istemine ilişkin davada verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; asıl ve birleştirilen davaların kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Davacılardan ... ve davalı Hazine vekilleri tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


Davalı Hazinenin davacılardan ...'ye yönelik karar düzeltme talebi yönünden; Dairemiz karar tarihinde yürürlükte bulunan1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 5219 sayılı Kanun ile değişik 440 ıncı maddesi uyarınca, miktar ve değeri 79.870 TL’den az olan davalara ait hükümlerin onanmasına veya bozulmasına ilişkin Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yoluna gidilemez. Dosya içeriğine göre temyiz konusu miktar Dairemizin karar düzeltme talebine konu karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 79.870 TL’nin altında kaldığından ... yönünden karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Davacılardan ... ve davalı Hazine vekilinin davacı ...'a yönelik karar düzeltme talebi yönünden ;
Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

Mahkemece verilen karar, Dairemizce yasal ve hukuki dayanakları gösterilmek suretiyle düzeltilerek onanmış olup karar düzeltme istemi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesindeki nedenlerden hiçbirisine dayanmamaktadır. Bu nedenle yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Davalı Hazine vekilinin ... yönünden karar düzeltme dilekçesinin miktar yönünden REDDİNE,

2. Davacılardan ... ve davalı Hazine vekilinin davacılardan ... yönünden karar düzeltme talebinin REDDİNE,

1086 sayılı Kanun'un 442/son ve 5252 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un 4 üncü ve 7 nci maddeleri ile 5326 sayılı Kabahatler Kanunu'nun 17 nci maddesinin yedinci fıkrası delaletiyle takdiren 2.331,00TL para cezasının karar düzeltme talep eden davacı ... Yıldırım'dan tahsiline; karar düzeltme harcı peşin alındığından yeniden alınmasına yer olmadığına,

02.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











