

5. Hukuk Dairesi         2024/9373 E.  ,  2025/74 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/586 E., 2024/1168 K.
VASİ ADAYI : ...
KISITLI ADAYI : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bafra Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.12.2022 Tarihli ve 2022/3761 Esas, 2022/3613 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adres kayıt sistemine kayıtlı yerleşim yeri adresinin ...olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 04.07.2024 Tarihli ve 2023/586 Esas, 2024/1168 Karar Sayılı Kararı
Vasi adayı vekilinin 01/07/2024 tarihli dilekçesinde kısıtlı adayı ... ile vasi adayı ...'ün ... Mahallesi ... Sokak No:2 Bafra/Samsun adresinde birlikte yaşadığını belirttiği, Emniyet Birimi ile yapılan araştırmada kısıtlı adayı ...'in vasi adayı ... ile birlikte ...ilçesinde yaşadıklarına ilişkin tutanak tanzim edildiği, yani kısıtlı adayının ...ilçesinde ikamet ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamına ve ...İlçe Emniyet Müdürlüğünce tutulan 03.04.2024 tarihli tutanağa göre kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Bafra/ Samsun olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Bafra Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bafra Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













