

5. Hukuk Dairesi         2024/7126 E.  ,  2024/8622 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/219 Esas, 2024/641 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.01.2023 Tarihli ve 2023/1 Esas, 2023/60 Karar Sayılı Kararı
Hükümlü, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisin ... ' nın vasi atanmasına karar verilmiştir.

Vasi 22.09.2023 tarihli dilekçesinde ,kısıtlının ikametgah adresini...Ankara adresine taşımak için izin verilmesini talep etmiştir.

Mahkemece, 19.01.2024 tarihli ek karar ile hükümlünün adresinin ...Mah. 1611 Sok. Erser ......,Sitesi 4/15...Ankara olarak değiştirilmesi için vasiye yetki ve izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Ankara Batı 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.05.2024 Tarihli ve 2024/219 Esas, 2024/641 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün cezaevine girmeden önceki adresinin Beşiktaş ilçesinde olduğu ve hükümlünün kendi beyanında cezaevine girmeden önce Beşiktaş’da ikamet ettiğinin anlaşıldığı, cezaevi kurumunda bulunmanın yeni yerleşim yeri edinme olarak kabul edilemeyeceği, cezaevinde bulunan hükümlünün merkezi nüfus idare sistemindeki adresini ancak cezaevi adresi olarak değiştirilebileceği, bu halde dahi mahkemenin yetkisinde değişiklik olmayacağı, vesayet kararı veren mahkemenin vesayet dosyasını takibe devam edeceği, vasiye bu hususta yetki ve izin verilmesinin hatalı olduğu; vasinin adresinin yerleşim yeri adresi kabul edilemeyeceği gibi yasa gereği merkezi nüfus idare sistemindeki adresinin de olamayacağı bu nedenlerle hükümlünün cezaevine girmeden önceki yerleşim yeri adresine göre; İstanbul Sulh Hukuk (Ahkami Şahsiye) Mahkemesi'nin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık,4721 sayılı Kanunun 407 nci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez.
Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan İstanbul 2. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun'un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olduğundan vesayet dosyasının takibi ile Ankara Batı 2. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ankara Batı 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






