

5. Hukuk Dairesi         2024/5125 E.  ,  2024/9913 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/119 Esas, 2022/154 Karar
DAVA TARİHİ : 16.04.2015
KARAR : Kabul
Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tesciline ilişkin davada verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.
Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.
Mahkeme kararı davacı idare vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
1. Davalı ...’nun hükümlü olduğu ve kendisine ...’nun vasi olarak atandığı, vasi adına çıkartılan gerekçeli karar tebliğ evrakının ise davalı olan eşi ...’na tebliğ edildiği anlaşılmış olup, vasiliğin devam edip etmediği araştırılarak ediyor ise vasiye, vesayet kaldırılmışsa adı geçen davalının tebligata yarar açık adresi tespit edilip kendisine, mahkemenin gerekçeli kararı ile davacı idare vekilinin temyiz dilekçesi tebliğ edilip, temyiz süresinin de beklenildiğini gösteren belgelerin,
2. Dava konusu taşınmazın değerlendirme tarihi itibarıyla, hükme esas alınan bilirkişi raporunda emsal olarak kabul edilen Agah Efendi Mahallesi 233 ada 69 parsel sayılı taşınmazın değerlendirmeye esas alınan satış tarihi (08.02.2008) itibarıyla fiili imar uygulaması sonucu oluşan imar parseli mi, yoksa imar planına dahil olmakla birlikte olduğu gibi bırakılan kadastro parseli mi olduğunu gösteren ilgili Belediye Başkanlığı ve Tapu Müdürlüğünden ayrı ayrı alınan resmî yazıların,
3. Hükme esas alınan bilirkişi raporunda emsal olarak kabul edilen Agah Efendi Mahallesi 233 ada 69 parsel sayılı taşınmazın satışına ilişkin ilgili Tapu Müdürlüğünden alınan satış akit tablosunun,
Dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı belirlenmiştir.
Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Sorgun 1. Asliye Hukuk Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















