

5. Hukuk Dairesi         2024/7661 E.  ,  2024/9372 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/242 Esas, 2024/231 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Savur Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.02.2022 Tarihli ve 2021/77 Esas, 2022/7 Karar Sayılı Kararı
Hükümlü, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... ' nın vasi atanmasına karar verilmiştir.
Vasi 23.10.2023 tarihli dilekçesinde, kısıtlının ikametgah adresinin Salihli/Manisa olarak değiştirilmesi için ilgili Nüfus Müdürlüğünde işlem yapmak üzere tarafına yetki ve izin verilmesini, dosyanın Salihli Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.
Mahkemece, 07.11.2023 tarihli ek karar ile kısıtlının yerleşim yerinin Yörük Mahallesi 430. Sokak No:34 İç Kapı No:12 Salihli/ Manisa olarak değiştirilmesine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.
B. Salihli 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.06.2024 Tarihli ve 2024/242 Esas, 2024/231 Karar Sayılı Ek Kararı
Hükümlünün cezaevine girmeden önceki ikamet adresinin Devlet Mah. Kayatepe yol üzeri Kat:3 No:3 Savur/Mardin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun'un 407 nci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez.
Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Savur Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun'un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olduğundan vesayet dosyasının takibi ile Salihli 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Salihli 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




