

5. Hukuk Dairesi         2024/7430 E.  ,  2025/1217 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/274 Esas, 2024/98 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Adana 11. Asliye Hukuk Mahkemesinin 20.06.2023 Tarihli ve 2023/26 Esas, 2023/180 Karar Sayılı Kararı
Mustafa Durak'ın nüfusa tesciline ilişkin yazılan yazıya Adana İl Nüfus ve Vatandaşlık Müdürlüğü'nün 24.01.2023 tarihli cevabı yazı ile Çermik İlçe Nüfus Müdürlüğüne yönlendirildiği, Çermik İlçe Nüfus Müdürlüğünün ise 24/01/2023 tarihli cevabı yazı ile İlçe Nüfusuna kayıtlı Mustafa Durak'ın 26.12.1933 yılında nüfusa tescilinin yapıldığı, arşivlerinin 1970 yılında yangın geçirmesi nedeni ile adı geçen kişinin nüfusa tesciline esas dayanak belgesine ulaşılamadığının bildirildiği, davanın 18.01.2023 tarihinde açıldığı, dava tarihi itibarıyla kaydı düzeltilmek istenen kişinin yerleşim yeri adresinin ve mernis adresinin bulunmadığı, nüfusa kayıtlı olduğu yerin ......../Diyarbakır olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Çermik Asliye Hukuk Mahkemesinin 12.03.2024 Tarihli ve 2023/274 Esas, 2024/98 Karar Sayılı Kararı
Nüfus kaydının düzeltilmesi davasında yetkili mahkemenin ilgilinin yani davacının yerleşim yeri olduğu, ilgili davacı ...'ın yerleşim yerinin Yavuzlar Mah. 4145 Sok. No:4 Yüreğir/ Adana olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, ölümün tespiti ile 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a .

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası.

C. Değerlendirme
Somut olayda, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin yerleşim yeri adresinin bulunmadığı, nüfus siciline kayıtlı olduğu yerin ise Çermik/Diyarbakır olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Çermik Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çermik Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











