

5. Hukuk Dairesi         2024/1471 E.  ,  2024/3674 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2051 Esas, 2023/2027 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul Anadolu 13. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.11.2022 Tarihli ve 2022/1728 Esas, 2022/1669 Karar Sayılı Kararı
Vasi adayı ... dava dilekçesinde, kısıtlı adaylarının kısıtlanarak kendilerine vasi atanmasını talep etmiştir.
Mahkemece, kısıtlı adaylarının adreslerinin ... No:4 Darıca/Kocaeli olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Gebze 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.11.2022 Tarihli ve 2022/1494 Esas, 2022/1350 Karar Sayılı Kararı
Mahkemenin 2022/1240 Esas sayılı dosyası ile Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesinde aynı kısıtlı adayı ile ilgili açılan vesayet davası bulunduğu ve davanın halen derdest olduğu gerekçesiyle davanın Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesi'nin 2022/1240 Esas sayılı dava dosyası ile birleştirilmesine karar verilmiştir.

C. Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 09.06.2023 Tarihli ve 2022/1240 Esas, 2023/710 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... ve ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve Av. ...'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Vasi adayı Av. ... 13.07.2023 tarihli dilekçesinde, vasinin görevden alınması ve kendisinin vasi olarak atanmasını talep etmiştir.

Mahkemece 19.07.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlıların kısıtlılık hallerinin devamına, vasinin görevinin sona erdirilmesine, Avukat ...'in vasi tayinine, kısıtlıların yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine, adres değişikliği yerine getirildiğinde yetkisizlik kararının verilmesi konusunun değerlendirilmesine karar verilmiştir.

Vasi, 02.11.2023 tarihli dilekçesinde , kısıtlıların E-Devlet' ine erişim hakkının mahkeme kararıyla engellendiği, birçok resmi işlemde E -Devlet'in kullanıldığı belirtilerek, kısıtlıların E- Devletine erişim engelinin kaldırılması talep edilmiştir.

Mahkemece 04.12.2023 tarihli ek kararıyla, mahkemece 19.07.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlıların yerleşim yeri değişikliği için vasiye izin ve yetki verildiği, adres değişiklik işleminin nüfusta gerçekleştiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. İstanbul Anadolu 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.12.2023 Tarihli ve 2023/2051 Esas, 2023/2027 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda tarafların ve vekilinin kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin talep olmaksızın vesayet makamı olan Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesince adres değişikliği ne ilişkin usulüne uygun verilmiş bir kararı bulunmadığı ve yetkinin halen ilk vesayet kararını veren Mahkemeye ait olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıların vesayet dosyasının takibi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1.Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun’un (6100 sayılı Kanun) Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Gebze 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












