

5. Hukuk Dairesi         2024/6385 E.  ,  2024/8389 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/105 Esas, 2023/356 Karar
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 25. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/149 Esas, 2022/170 Karar (Birleştirilen İstanbul 12. Asliye Hukuk Mahkemesi 2021/434 Esas)

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedeli ile ecrimisilin tahsili istemine ilişkin asıl ve birleştirilen davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın tazminat talebi yönünden kabulüne, ecrimisil talebi yönünden kısmen kabulüne, birleştirilen davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine kararı verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairemizce ecrimisil talebi yönünden temyiz dilekçesinin miktardan reddine, kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili talebi yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararın onanmasına karar verilmiştir.


Davalı idare vekilince Dairemiz ilamındaki harç miktarına ilişkin maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir; " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "


Davalı idare vekilinin maddi hata düzeltilmesi talepli dilekçesinin incelenmesinde; Dairemizin 23.01.2024 tarihli ve 2023/5181 Esas, 2024/916 Karar sayılı onama ilamının harca ilişkin kısmında maddi hata yapıldığı anlaşılmakla, davacı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi isteminin kabulü ile Dairemizin 23.01.2024 tarihli ve 2023/5181 Esas, 2024/916 Karar sayılı onama ilamının harç dökümüne ilişkin bölümü ile “onanmasına ” kelimesinden sonra gelen kısmın tümüyle çıkartılmasına, yerine “taraflardan temyiz harcı peşin alındığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına” cümlesinin yazılmasına, yapılan bu değişikliğin Dairemizdeki karar aslına İŞLENMESİNE,


26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













