

5. Hukuk Dairesi         2024/6162 E.  ,  2024/10387 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/1915 Esas, 2022/1604 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Uşak 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.07.2022 Tarihli ve 2022/1051 Esas, 2022/1291 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda küçüğün yerleşim yeri adresinin Sahipata Mahallesi 941. Sokak No:13/1 Merkez/Afyonkarahisar olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 09.09.2022 Tarihli ve 2022/1915 Esas, 2022/1604 Karar Sayılı Kararı
Davanın kabulü ile küçük adına soybağının reddi davası açmak ve açılan soybağının reddi davasında küçükleri temsil etmek üzere ...'nın kayyım olarak atanmasına karar verilmiştir.
Kayyım 03.11.2022 tarihli dilekçesi ile, üzerinde vasilik ve kayyımlık görevlerinin bulunduğunu bu nedenle kayyımlık görevine son verilmesini, mahkemenin aksi kanaatte olması halinde küçüğün merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin Uşak olduğundan yetkisizlik kararı verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 18.09.2023 tarihli ek kararı ile, küçüğün merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin Mehmet Akif Ersoy Mahallesi 1. Dolunay Sokak No:18 İç Kapı No:2 Merkez/Uşak olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 426 ncı maddesi uyarınca atanan kayyımın değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vasi ve kayyım” başlıklı 403 üncü maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları şöyledir:
“Kayyım, belirli işleri görmek veya malvarlığını yönetmek için atanır. Bu Kanunun vasi hakkındaki hükümleri, aksi belirtilmiş olmadıkça kayyım hakkında da uygulanır.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Temsil” başlıklı 426 ncı maddesi şöyledir:
“Vesayet makamı, aşağıda yazılı olan veya kanunda gösterilen diğer hâllerde ilgilisinin isteği üzerine veya re'sen temsil kayyımı atar:
1. Ergin bir kişi, hastalığı, başka bir yerde bulunması veya benzeri bir sebeple ivedi bir işini kendisi görebilecek veya bir temsilci atayabilecek durumda değilse,
2. Bir işte yasal temsilcinin menfaati ile küçüğün veya kısıtlının menfaati çatışıyorsa,
3. Yasal temsilcinin görevini yerine getirmesine bir engel varsa.”
5. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 430 uncu maddesi şöyledir:
“Temsil kayyımı, kendisine kayyım atanacak kimsenin yerleşim yeri vesayet makamı tarafından atanır.”
6. 4721 sayılı Kanun’un “Usul” başlıklı 431 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Vasinin atanması usulüne ilişkin kurallar, kayyım ve yasal danışmanın atanmasında da uygulanır.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, küçüğe Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesince 09.09.2022 tarihli ve 2022/1915 Esas, 2022/1604 Karar sayılı kararıyla küçük adına soybağının reddi davası açmak ve açılan soybağının reddi davasında küçükleri temsil etmek üzere ...'nın temsil kayyımı olarak tayinine karar verildiği, daha sonra kayyımın değiştirilmesi talep edildiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Afyonkarahisar 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










