

5. Hukuk Dairesi         2024/934 E.  ,  2024/7710 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1658 Esas, 2023/1914 Karar
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: ... 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/748 Esas, 2022/265 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun ile değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun (2942 sayılı Kanun) 31 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi gereğince taşınmazın tapu kaydına konulan şerhin terkini davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı idare vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı idare vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; Şanlıurfa ili, ... ilçesi, ...Mahallesi 124 ve 345 parsel sayılı taşınmazlar üzerine davalı kurum tarafından tesis edilen şerhin terkinini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı idare vekili cevap dilekçesinde özetle; dava konusu şerhin terkini için Şanlıurfa Kadastro Müdürlüğüne yazılan 19.01.2022 tarihli ve 1048858 sayılı yazı ile başvurulmuş olduğunu, başvurunun sonucunun bekletici mesele yapılmasını, şerhin terkini temin edildikten sonra konusuz kalan dava nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesini, konudan haberdar olup olmaz gerekli işlemleri yapan kurum aleyhine yargılama giderine hükmedilmemesini talep ettiklerini, zamanaşımı, yetki, görev, taraf sıfatı yokluğu, yargı yolu uyuşmazlığı, hak düşürücü süreler yönünden itirazlarının bulunduğunu, dava konusu parsellerle ilgili mahkemenin 2019/124 Esas ve 2019/125 Esas sayılı dosyalarında kamulaştırma davası açıldığını ve karara çıktığını, dava konusu şerh ise 2942 sayılı Kanun'un 31/b maddesinde bahsedilen kamulaştırılacak taşınmazın devir veya temlikini engellemeye yönelik bir şerh olduğunu, davacının kuruma yapacağı yazılı başvuru veya telefon üzerinden bu konu hakkında araması halinde dahi işbu şerhin kaldırılabilecek nitelikte olduğunu, bunun için dava açılmasının hak arama hürriyetinin kötüye kullanımı olduğunu, bu nedenlerle haksız ve hukuki dayanaktan yoksun davanın reddine, yargılama giderleri ile vekâlet ücretinin davacı tarafın üzerine bırakılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulü ile şerhin terkinine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı idare vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı idare vekili istinaf dilekçesinde özetle; davalı idare tarafından Şanlıurfa Kadastro Müdürlüğüne iki kez kararın tescili için başvuruda bulunulduğunu, ancak dava konusu ...Mahallesinin 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun 22 nci maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi gereğince güncelleştirme kapsamında kesin askı aşamasında olduğundan dosyalarının iade edildiğini, davada davalı idarenin herhangi bir ihmalinin söz konusu olmadığını ileri sürmüştür.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava konusu taşınmazların ilgili Mahkemenin 2019/124 Esas, 2020/102 Karar sayılı ve 2019/125 Esas, 2019/736 Karar sayılı kesinleşmiş kararlarıyla irtifak kamulaştırması amacıyla kamulaştırma bedellerinin tespit ve tescili kararı verildiği, kamulaştırma bedellerinin de davacıya ödendiği anlaşılmakla, tapu kaydındaki şerhin terkinine karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesiyle davalı idare vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı idare vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı idare vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf dilekçesinde belirttiği hususları tekrar etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukukî Nitelendirme
Uyuşmazlık, ... olarak 2942 sayılı Kanun'un 31 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca konulan şerhin terkini istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

2. 2942 sayılı Kanun'un 31 inci maddesinin (b) bendi.

3. Değerlendirme
1. Bölge adliye mahkemelerinin nihaî kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukukî ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı idare vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Davalı idareden peşin alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

27.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











