

5. Hukuk Dairesi         2024/9338 E.  ,  2025/456 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/953 Esas, 2024/1014 Karar
TALEP EDEN : ...
KARŞI TARAF : ...
REDDİ HAKİM TALEBİNDE
BULUNAN :Talep eden ...


Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılamada, talep eden tarafından reddi hakim yoluna başvurulmuş, reddi hakim talebini inceleyen merci tarafından hakimin reddine sebep olabilecek durumun somut dosyada gerçekleşmediği, davaya bakan hakimin tarafsızlığından şüpheyi gerektiren önemli bir sebebin bulunmadığı, 27.09.2023 tarihli celsede kurulan ara kararların dosya muhteviyatı ile uyumlu olduğu gerekçesiyle talep edenin hakimin reddi isteminin reddine karar verilmiştir.

Kararın talep eden tarafından istinaf edilmesi üzerine, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 14.06.2024 tarihli ve 2024/953 Esas, 2024/1014 Karar sayılı kararı ile talep edenin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ( 6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının b bendi uyarınca esastan reddine kesin olmak üzere karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının talep eden tarafından temyiz edilmesi üzerine üzerine Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi 24.07.2024 tarihli ek kararıyla; verilen kararın kesin olarak verilmiş olduğu, talep edenin temyiz yolu açık olmayan kesin karar karşı yapmış olduğu temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi'nin 24.07.2024 tarihli ek kararı talep eden tarafından adli yardım talepli olarak temyiz edilmekle; talep edenin adli yardım talebi Dairemizce kabul edilerek yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:


Bölge Adliye Mahkemelerinin, 6100 sayılı Kanun'un 43 üncü maddesinin ikinci fıkrası ve 362 inci maddesi uyarınca hâkimin reddine ilişkin merci kararları hakkında verdikleri kararlar kesin olup 6100 sayılı Kanun’un 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemeyeceğinden temyiz talebinin reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmamaktadır.

Temyiz isteminin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 24.07.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

13.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










