

5. Hukuk Dairesi         2024/5967 E.  ,  2024/10403 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1526 Esas, 2024/762 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Konya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.07.2023 Tarihli ve 2023/1299 Esas, 2023/1181 Karar Sayılı Kararı
İhbar olunanın merkezî nüfus idaresi sistemindeki yerleşim yeri adresinin Mevlana Mahallesi Sakarya Caddesi No:84/2 Ataşehir/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 22. Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.05.2024 Tarihli ve 2023/1526 Esas, 2024/762 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayı hakkında yapılan ihbar ekindeki Konya Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğüne bağlı Meram Sosyal Hizmetler Merkezi tarafından tanzim edilen sosyal inceleme raporuna göre kısıtlı adayının ailesinin ve kendisinin Meram ilçesinde kiralık apartmanda yaşadığı, ancak kirli kullanması nedeniyle diğer apartman sakinlerinin dairede oturmasına izin verilmemesi nedeniyle yine Meram ilçesinde cami bahçesinde yaşadığının tespit edildiği, her ne kadar kısıtlı adayının adres kayıt sistemindeki kayıtlı adresi Ataşehir/İstanbul olsa da; ilgili adreste yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayına ulaşılamadığının, adresin uzun süreden beri kapalı olduğunun, ikamete kimsenin gelmediğinin, kısıtlının nerede yaşadığı ile ilgili çevreden bilgi sahibi bulunmadığının tespit edildiği, bu nedenle kısıtlı adayının adres kayıt sistemindeki adresinin yerleşmek niyetiyle oturduğu adresin olmadığı, yerleşim yeri adresinin kirada oturduğu Konya adresi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 432 nci maddesi uyarınca koruma amacıyla özgürlüğün kısıtlanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukukî dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun'un “Koşulları” başlıklı 432 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Akıl hastalığı, akıl zayıflığı, alkol veya uyuşturucu Madde bağımlılığı, ağır tehlike arzeden bulaşıcı hastalık veya serserilik sebeplerinden biriyle toplum için tehlike oluşturan her ergin kişi, kişisel korunmasının başka şekilde sağlanamaması hâlinde, tedavisi, eğitimi veya ıslahı için elverişli bir kuruma yerleştirilir veya alıkonulabilir. Görevlerini yaparlarken bu sebeplerden birinin varlığını öğrenen kamu görevlileri, bu durumu hemen yetkili vesayet makamına bildirmek zorundadırlar.”
3. 4721 sayılı Kanun'un “Yetki” başlıklı 433 üncü maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleştirme veya alıkoymaya karar verme yetkisi, ilgilinin yerleşim yeri veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde bulunduğu yer vesayet makamına aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Meram/Konya olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Konya 3. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle; 6100 sayılı Kanun'un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Konya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












