

5. Hukuk Dairesi         2024/3833 E.  ,  2024/7097 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/356 Esas, 2024/399 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.11.2023 Tarihli ve 2023/1087 Esas, 2023/1014 Karar Sayılı Kararı
Müteveffanın yerleşim yeri adresinin Köyün Kendisi ... No:40 ...gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Sinop Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.01.2024 Tarihli ve 2023/1672 Esas, 2024/3 Karar Sayılı Kararı
Müteveffanın yerleşim yeri adresinin...ilçesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Boyabat Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.02.2024 Tarihli ve 2024/168 Esas, 2024/177 Karar Sayılı Kararı
Mirasın kayıtsız şartsız reddi taleplerinin çekişmesiz yargı işi kabul edildiği, çekişmesiz yargı işlerinde talepte bulunan kişinin yer mahkemesinin yetkili olduğu, davacının dava dilekçesindeki adresinin ve nüfus kaydındaki adresinin ... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. Silivri Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.02.2024 Tarihli ve 2024/356 Esas, 2024/399 Karar Sayılı Kararı
Kesin yetkinin olmadığı davalarda yetki itirazı ya da iddiası olmadığı durumlarda davanın açıldığı mahkemenin yetkili olacağı, bu davada kesin yetki bulunmamasına rağmen yetkisizlik kararı verilerek dosyanın gönderildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 609 uncu maddesi uyarınca mirasın gerçek reddi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un 609 uncu maddesinin dördüncü fıkrası şöyledir:
“Süresi içinde yapılmış olan ret beyanı, mirasın açıldığı yerin sulh mahkemesince özel kütüğüne yazılır ve reddeden mirasçı isterse kendisine reddi gösteren bir belge verilir.
”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, uyuşmazlığın mirasın gerçek reddi istemine ilişkin olup mirasın reddi beyanının tespiti ve tescili isteminin çekişmesiz yargı işlerinden olduğu, çekişmesiz yargı işleri için talepte bulunan kişinin veya ilgililerden birinin oturduğu yer mahkemesinin yetkili olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın İstanbul 4. Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,


10.06.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







