

5. Hukuk Dairesi         2024/1169 E.  ,  2024/3571 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/4359 Esas, 2023/3962 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bozüyük Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.07.2023 Tarihli ve 2021/1039 Esas, 2023/833 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasinin 10.10.2023 tarihli dilekçesi ile vasilik kararına itiraz etmesi üzerine mahkemece 07.10.2023 tarihli ek kararla itirazın reddine karar verilerek dosyanın değerlendirilmesi için asliye hukuk mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.
Boyüzük 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 16.10.2023 tarihli ve 2023/256 Değişik İş, 2023/263 Karar Sayılı Kararıyla vasi adayının vasilik görevini gereği gibi yerine getiremeyeceği hususundaki itirazının yerinde olduğu gerekçesiyle ...'ın vasilik görevinden alınmasına ve kısıtlıya yeni bir vasi atanması hususunda değerlendirme yapmak üzere dosyanın iadesine karar verilmiştir.
Mahkemece 30.10.2023 tarihli ek kararı ile, kısıtlının ... Mahallesi ... Sokak No:6 Tepebaşı/Eskişehir adresinde bulunan Özel Anka Yaşlı Bakım Merkezinde kaldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Eskişehir 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.12.2023 Tarihli ve 2023/4359 Esas, 2023/3962 Karar Sayılı Kararı
Vasinin Bozüyük ilinde ikamet ettiği, kısıtlının adres kayıt sistemindeki güncel adresinin halen ... Mahallesi ... Caddesi No:... Bozüyük/Bilecik olduğu, vasinin kısıtlının yerleşim yeri adresini değiştirmek hususunda asli bir talebinin bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Bozüyük/Bilecik olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Bozüyük Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bozüyük Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.















