

5. Hukuk Dairesi         2024/8236 E.  ,  2024/9420 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/975 Esas, 2016/186 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 19.08.2015 Tarihli ve 2015/859 Esas, 2015/918 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 19.08.2015 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının eşinin İstanbul'da olması sebebiyle izinlerini bu adreste kullanmak istediğini, bu nedenle kısıtlının adresinin değiştirilebilmesi için tarafına yetki ve izin kararı verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece, kısıtlının yerleşim yeri adresinin Asmalı Mescit Mahallesi Balyoz Sokak No:10/2 Beyoğlu/İstanbul olarak değiştirilmesi için izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. İstanbul 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.02.2016 Tarihli ve 2015/975 Esas, 2016/186 Karar Sayılı Kararı
Vasi tarafından geçici adres değişikliği talebinde bulunulduğu, ancak hükümlünün asıl adresinin Buca ilçesi olduğu, merkezî nüfus idaresi sistemindeki kayıtlı adresinin de Göksu Mahallesi 648/1 Sokak No:23/1 Buca/İzmir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 407 nci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan İzmir 2. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın İstanbul Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile İzmir 2. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İzmir 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




