

5. Hukuk Dairesi         2024/822 E.  ,  2024/2579 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/975 Esas, 2023/912 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Espiye Sulh Hukuk Mahkemesinin 21.03.2012 Tarihli ve 2011/560 Esas, 2012/123 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve annesi ...'un velayeti altına konulmasına karar verilmiştir.

Vasi 20.04.2018 havale tarihli dilekçesi ile, kısıtlıya vasi atandığını, kısıtlı adına araç alabilmek için gerekli işlemleri yapabilmesi için izin verilmesini ve vasilik süresinin uzatılmasını talep etmiştir.

Mahkemece 04.07.2018 tarihli ek karar ile, kısıtlının kısıtlılığının devam etmesine, annesi ...'un velayeti altına konulmasına karar verilmiş olup, velayet hakkı, hakimin kararı ile kaldırılmadıkça süreklilik arzettiğinden ve bu nedenle velayet söz konusu olan hallerde vesayete ilişkin olan "Vasi kural olarak iki yıl için atanır" hükmü uygulanamayacağından, diğer ifadeyle velinin yetkileri sürekli olduğundan 30.03.2012 tarihli ve 2011/560 Esas, 2012/123 Karar sayılı kararın hükümleri geçerli olduğundan vasiliğin uzatılmasına ilişkin talebin reddine, velinin araç alımına izin talebinin alınacak araç bilgileri ve proforma faturanın dilekçe ekinde yer almaması nedeniyle araç alımına izin talebinin bu aşamada reddine karar verilmiştir.

Kısıtlı vekili tarafından İstanbul 2. Sulh Hukuk Mahkemesine verilen 24.04.2023 tarihli dilekçesi ile, velinin vasilik süresinin uzatılmasına ilişkin talebinin reddine karar verilmesi talep edilmiştir.

İstanbul 2. Sulh Hukuk Mahkemesince 12.05.2023 tarihli ve 2023/384 Esas, 2023/505 Karar sayılı kararıyla kısıtlının velayet altına alındığı, velisinin ... olduğu anlaşıldığından velinin vasilik görev süresinin uzatılması talebi konusuz kaldığı gerekçesiyle karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş ve anılan karar Espiye Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmiştir.

Espiye Sulh Hukuk Mahkemesince 13.07.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlının Talatpaşa Mah. Öztoprak Sok. No:22 İç Kapı No:1 .../ ... adresinde ikamet etmeye başladığı, kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine izin verilmesinin kısıtlının menfaatine olduğu gerekçesiyle kısıtlının yerleşim yeri değişikliği için izin verilmesine, kısıtlının yeni yerleşim yeri adresinin Talatpaşa Mah. Öztoprak Sk. No:22 İç Kapı No:1 .../ ... olduğu anlaşıldığından mahkemenin yetkisizliğine, talepte bulunan vekilinin dosyada vekaletnamesi olmadığından talebin reddine karar verilmiştir.

B. İstanbul 19. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.10.2023 Tarihli ve 2023/975 Esas, 2023/912 Karar Sayılı Kararı
Vasinin yerleşim yeri değişikliğin ilişkin bir talebinin bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasilik süresinin uzatılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Espiye Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın İstanbul Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Espiye Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Espiye Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

04.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

