

5. Hukuk Dairesi         2024/1721 E.  ,  2024/8944 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2660 Esas, 2023/2763 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 12. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/216 Esas, 2023/289 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince kamulaştırma işleminin dayanağı olan kararın idare mahkemesi tarafından iptal edilmesi nedeniyle kesinleşen iptal kararı doğrultusunda davanın reddine karar verilmiştir.
Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle kamulaştırma işleminin dayanağı olan kararın idare mahkemesi tarafından iptal edilmesi nedeniyle kesinleşen iptal kararı doğrultusunda davanın reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararından sonra, davacı idare vekilince ibraz edilen davadan feragat edilmesine ilişkin ... Başkanlık Oluru doğrultusunda Bölge Adliye Mahkemesince yeniden değerlendirme yapılarak 06.11.2023 tarihli ek karar ile feragat nedeniyle davanın reddine karar verilmiştir.
Ek karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda; temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Davalı vekili temyiz dilekçesinde özetle; Bölge Adliye Mahkemesinin ek kararında davalı tarafça yapılan yargılama gideri bulunmadığından bu hususta karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesinin hatalı olduğunu, yapmış oldukları masrafların iadesine karar verilmesi gerektiğini, Bölge Adliye Mahkemesince karar verilerek dosyadan el çekildiğini ve müvekkili adına temyiz başvurusunda bulunduklarını, dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtaya gönderilmesi gerekirken davacının davadan feragat ettiği gerekçesiyle davanın reddine karar verilmesinin usule aykırı olduğunu ileri sürerek ek kararın bozulmasını talep etmiştir.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 310 uncu maddesinin birinci ve ikinci fıkrası “Feragat ve kabul, hüküm kesinleşinceye kadar her zaman yapılabilir. Feragat veya kabul, hükmün verilmesinden sonra yapılmışsa, taraflarca kanun yoluna başvurulmuş olsa dahi, dosya kanun yolu incelemesine gönderilmez ve ilk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesince feragat veya kabul doğrultusunda ek karar verilir." şeklinde düzenlenmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararından sonra, davacı idare vekilince ibraz edilen davadan feragat edilmesine ilişkin ... Başkanlık Oluru doğrultusunda dosya temyiz incelemesine gönderilmeksizin Bölge Adliye Mahkemesince yeniden değerlendirme yapılarak 06.11.2023 tarihli ek karar ile feragat nedeniyle davanın reddine karar verilmesinde herhangi bir isabetsizlik görülmediğinden ek kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 06.11.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,Davalıdan peşin alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,21.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










