

5. Hukuk Dairesi         2024/7651 E.  ,  2024/9356 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/649 Esas, 2024/664 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Manisa 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.08.2023 Tarihli ve 2023/1449 Esas, 2023/1786 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... 'in vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Asli müdahil vekili 02.04.2024 tarihli dilekçesinde; kısıtlıya kızının vasi olarak atandığını, kısıtlının Ankara'da yaşadığını, ancak vasinin kısıtlıyı hapsettiğini, bakmadığını, kısıtlının milletvekili emeklisi olup maaşının yüksek olduğunu, huzurevinde bakımının yapılabileceğini, vasinin görevini yerine getirmediğini, bakıcıyı da kovduğunu, bu nedenle kısıtlının Ankara'da huzurevine yerleştirilmesi için müvekkiline izin verilmesini ve müvekkilinin vasi olarak atanmasını talep etmiştir.
Vasi vekili 18.04.2024 tarihli dilekçesinde; müvekkilinin, kısıtlının genel bakımı ve sağlığı için gerekli önlemleri aldığını, Ankara'da Bakım Merkezine kısıtlının bakımı için başvuru yapıldığını, evde bakım hizmeti alma yoluna gidildiğini, kısıtlının bakımının makul ve uygun şekilde yapıldığını, vasiliğin ortadan kalkacağı bur durumun olmadığını beyan etmiştir.
Mahkemece, 23.02.2024 tarihli ek karar ile kısıtlının bundan sonra yerleşim yerinin ... Mah. ... Cad. No:64 Çankaya/ Ankara olduğu gerekçesiyle ikamet değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Ankara 7. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.05.2024 Tarihli ve 2024/649 Esas, 2024/664 Karar Sayılı Kararı
İkamet değişikliğine izin talebi olmadan ikamet değişikliğine izin yetki ek kararı yazılarak dosyanın mahkemeye gönderildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun'un 407 nci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez.
Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Manisa 2. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Ankara Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Manisa 2. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Manisa 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







