

5. Hukuk Dairesi         2024/12856 E.  ,  2025/4430 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/121 Esas, 2023/323 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Yalova Sulh Hukuk Mahkemesinin 11.01.2023 Tarihli ve 2022/3167 Esas, 2023/137 Karar Sayılı Kararı
Sistemden alınan nüfus kayıtlarının tetkikinde, müteveffanın 18.11.2022 tarihinde vefat ettiği, müteveffanın mernis adresi'nin ise Frankfurt/Almanya Federal Cumhuriyeti olduğu, vasiyetname vefat etmeden önceki yerleşim yeri mahkemesince açılması gerektiği, müteveffanın yerleşim yeri adresinin Almanya olduğu ve Türkiye'deki ikametgahının tam olarak belli olmadığı, ancak dosyada mevcut nüfus kaydına göre müteveffanın İstanbul İli ... nüfusuna kayıtlı olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.03.2023 Tarihli ve 2023/121 Esas, 2023/323 Karar Sayılı Kararı
Murisin vefat etmeden önceki Türkiye' deki son yerleşim yeri tespit edilemediği ancak dava konu vasiyetnamede, yerleşim yeri adresinin muris tarafından Yalova İli olarak bildirildiği, yine vasiyetnamenin Yalova 1. Noterliğinde düzenlendiği anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 596 ncı maddesi uyarınca vasiyetnamenin açılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vasiyetnamenin açılması” başlıklı 596 ncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Vasiyetname, geçerli olup olmadığına bakılmaksızın tesliminden başlayarak bir ay içinde mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi tarafından açılır ve ilgililere okunur.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre mirasbırakanın yerleşim yeri adresinin Frankfurt /Almanya Federal Cumhuriyeti olduğu, adres kayıt sistemine kayıtlı son adresinin Beyoğlu/İstanbul olduğu, nüfus siciline kayıtlı olduğu yerin ise Fatih/İstanbul olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın İstanbul 11. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 07.04.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











