

5. Hukuk Dairesi         2024/8238 E.  ,  2024/9426 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/878 Esas, 2024/1045 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Malatya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.03.2019 Tarihli ve 2019/224 Esas, 2019/314 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve babası ...'ın velayeti altında bırakılmıştır.
Vasi adayı 06.12.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlıya vasi olarak atanan babasının ölümü nedeniyle kendisinin kısıtlıya vasi olarak atanmasına karar verilmesini, ayrıca engelli kardeşinin Antalya ili sınırları içerisinde bulunan Tutku Bakım Merkezi-2'de bulunması ve bu bakım merkezinin ikameti olan Antalya iline yakın olması nedeniyle dava dosyasının Antalya Adliyesine gönderilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 20.02.2024 tarihli ek karar ile, kısıtlının yerleşim yerinin şu anda kalmakta olduğu Tutku Bakım Merkezi-2 adresinin bulunduğu Kızıltoprak Mahallesi 902. Sokak No:2 Muratpaşa/Antalya olarak değiştirilmesi işlemine onay verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Antalya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 04.06.2024 Tarihli ve 2024/878 Esas, 2024/1045 Karar Sayılı Kararı
Vesayet makamının vasi değişikliği talebinin karşılanması ve bu talebin bir karara bağlanarak, kısıtlıya öncelikle yeni bir vasi tayin edilmesi gerekirken (vefat eden vasi yerine), vasi tayin edilmeksizin adres değişikliği işlemine izin verilmiş olması, bununla birlikte dosyada bir vasi bulunmadığından bu izin ve yetkiye konu işlemin yerine getirilmesinin de mümkün olamayacağı, bu nedenlerle vasi tayin edilmeksizin yetkisizlik kararı verilemeyeceğinden öncelikle vasi tayin edilmesi gerektiği, bunun akabinde usulüne uygun şekilde yerleşim yeri değişikliği için vasiye izin ve yetki verilmesi gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Malatya 3. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Antalya Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Malatya 3. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Malatya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





