

5. Hukuk Dairesi         2024/1134 E.  ,  2024/4762 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2022/341 Esas, 2022/267 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. ... 3. Tüketici Mahkemesinin 08.06.2022 Tarihli ve 2022/106 Esas, 2022/266 Karar Sayılı Kararı
Davacının yerleşim yerinin ... olduğuna ilişkin herhangi bir delil ibraz edilmediği gibi davalı vekilinin cevap süresi içinde yetki itirazında bulunduğu ve davalı şirketin faaliyet adresinin İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul 8. Tüketici Mahkemesinin 01.07.2022 Tarihli ve 2022/341 Esas, 2022/267 Karar Sayılı Kararı
Dava dilekçesi ile davacının tebligata yarar açık adresinin ... ili Muratpaşa ilçesi olduğu, Tüketici Mahkemesi'nde görülen davalarda yetkinin kesin olmadığı ve birden çok mahkemenin yetkili olduğu bu davada, davacının davayı kendi ikametgah mahkemesi olan ... ilinde açarak yetkili mahkemeyi seçmiş olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, menfi tespit istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6502 sayılı Kanun’un 73 üncü maddesinin beşinci fıkrası şöyledir:
“Tüketici davaları, tüketicinin yerleşim yerinin bulunduğu yerdeki tüketici mahkemesinde de açılabilir.”

3. 6100 sayılı Kanunu’nun “Genel yetkili mahkeme” başlıklı 6 ncı maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Genel yetkili mahkeme, davalı gerçek veya tüzel kişinin davanın açıldığı tarihteki yerleşim yeri mahkemesidir.”

C. Değerlendirme
Tüketici Mahkemesinde görülen davalarda kesin yetki kuralının bulunmadığı ve birden çok mahkemenin yetkili olduğu bu davada, yerleşim yeri...olan davacının, yetkisiz ... Tüketici Mahkemesinde dava açtığı anlaşılmaktadır. Hal böyle olunca seçme hakkı davalıya geçmiş ve davalı vekilince de süresinde ve usulüne uygun olarak yerleşim yerinin bulunduğu yer olan İstanbul Mahkemelerinin yetkili olduğuna ilişkin yetki itirazında bulunduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın İstanbul 8. Tüketici Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul 8. Tüketici Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.
















