

5. Hukuk Dairesi         2024/7662 E.  ,  2024/9373 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1957 Esas, 2024/91 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bolu Sulh Hukuk Mahkemesinin 27.02.2006 Tarihli ve 2006/1504 Esas, 2006/1710 Karar Sayılı Kararı
Hükümlü, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemece 22.02.2023 tarihli ek kararıyla kendisine ...'nun vasi atanmasına karar verilmiştir.
Kısıtlı 14.11.2023 tarihli dilekçesinde, Bolu'dan Antalya S Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumuna nakil olduğunu, Bolu ili ile herhangi bir bağlantısının kalmadığını ve vasisi olan Abdulmecid Zapzu'nun cezaevinde olduğu için vasilik görevini yapamadığını, kendine yeni bir vasi tayin edebilmesi için acil olarak vasilik dosyasının Antalya Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.
Bolu 1. Sulh Hukuk Mahkemesince, 16.11.2023 tarihli ek karar ile kısıtlının yerleşim yerinin Antalya olarak değiştirilmesine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.
B. Antalya 8. Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.01.2024 Tarihli ve 2023/1957 Esas, 2024/91 Karar Sayılı Ek Kararı
Ceza infaz kurumunun yerleşim yeri olarak değerlendirilemeyeceği, vesayet davalarında yetkili mahkeme cezaevinin bulunduğu yer sulh hukuk mahkemesi değil hükümlünün ceza infaz kurumuna girmeden önceki son yerleşim yeri sulh hukuk mahkemesinin olduğu, bu nedenle de kısıtlılık kararı verilen hükümlünün ceza infaz kurumu değiştirmesi nedeniyle yerleşim yeri değişikliği kararı verilemeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.



II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunun 407 nci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez.
Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Bolu 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun'un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olduğundan vesayet dosyasının takibi ile Antalya 8.. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Antalya 8. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







