

5. Hukuk Dairesi         2024/6909 E.  ,  2025/67 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/321 Esas, 2024/332 Karar
HAKKINDA TEDBİR
TALEP EDİLEN : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Yenice (Karabük) Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 22.02.2024 Tarihli ve 2006/139 Esas Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olanın Çankırı İli Eldivan İlçesinde yaşadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Çankırı Aile Mahkemesinin 09.05.2024 Tarihli ve 2024/321 Esas, 2024/332 Karar Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan hakkındaki tedbir kararının ilk olarak Yenice (Karabük) Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesi tarafından alınmış olması ve koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının, hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulanmasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin de kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu (2828 sayılı Kanun) uyarınca verilen bakım tedbirin uzatılması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2828 sayılı Kanunu'nun "Tanımlar" başlıklı 3 üncü maddesi.

3. 2828 sayılı Kanunu'nun "Korunma kararı" başlıklı 22 nci maddesi.


4. 2828 sayılı Kanunu7nun "Korunma kararının süresi ve kaldırılması" başlıklı 24 üncü maddesinin a bendi.

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, Yenice (Karabük) Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 23.08.2006 tarihli ve 2006/139 Esas, 2006/108 Karar sayılı kararında, korunmaya ihtiyacı olan çocuk hakkında 2828 sayılı Kanun gereğince bakım tedbirinin uygulanmasına karar verildiği, daha sonra mahkemece 22.02.2024 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın Yenice (Karabük) Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Yenice (Karabük) Asliye Hukuk (Aile Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









