

5. Hukuk Dairesi         2024/1173 E.  ,  2024/3567 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1279 Esas, 2023/1812 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çarşamba Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.05.2023 Tarihli ve 2023/1202 Esas, 2023/1279 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayı hükümlünün adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi ... Sokak No:1A İç Kapı No:2 Menemen/İzmir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Menemen Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.11.2023 Tarihli ve 2022/1279 Esas, 2023/1812 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresinin ... Mahallesi ... Sokak No:4/1 Çarşamba/Samsun olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı ve yapılan kolluk araştırması sonucundan, hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresinin Çarşamba/Samsun olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Çarşamba Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çarşamba Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.



















