

5. Hukuk Dairesi         2024/9458 E.  ,  2025/57 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1394 Esas, 2024/1564 Karar
VASİ ADAYI : ...
KISITLI ADAYI : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.06.2024 Tarihli ve 2023/4571 Esas, 2024/703 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin... olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Antalya 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.07.2024 Tarihli ve 2024/1394 Esas, 2024/1564 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamında yapılan incelemede vesayet makamı olan Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesine adres değiştirilmesine izin mahiyetinde açıkça bir talep olmadığı gibi vesayet makamınca da yerleşim yeri değişikliğine izne dair herhangi bir karar verilmeden salt kişinin Antalya'da yaşadığından bahisle yetkisizlik kararı verilmesi yetkili yer mahkemesini değiştirmeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin...olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









