

5. Hukuk Dairesi         2024/5659 E.  ,  2024/7860 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/491 Esas, 2024/43 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Eskişehir 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.12.2023 Tarihli ve 2023/3888 Esas, 2023/3692 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının adayının Şekerpınar Küme Evleri No:15 Şekerpınar Kangal/Sivas adresinde ikamet ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Kangal Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.02.2024 Tarihli ve 2023/491 Esas, 2024/43 Karar Sayılı Kararı
Mahkemece yapılan kolluk araştırmasında, kısıtlının ikamet ettiği son güncel ikametinin ilçede olmadığının, kısıtlı adayının herhangi bir ikamet adresinin bulunmayıp sokakta kaldığının, daha sonra kısıtlı adayı hakkında Yüksek Güvenlikli Adli Psikiyatri Biriminde Koruma ve Tedavi Altına Alınması yönünde verilen karar gereği 10.04.2023 tarihinden itibaren ... Yüksek Güvenlikli Kapalı Psikiyatri Biriminde kalmadığının, şuan halen tedavi gördüğü yerde olduğunun tespit edilmiş olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.



B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre; kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Eskişehir olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Eskişehir 3. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Eskişehir 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











