

5. Hukuk Dairesi         2024/6677 E.  ,  2025/76 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/265 Esas, 2024/289 Karar
MİRAS BIRAKAN : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul Anadolu 24. Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.05.2023 Tarihli ve 2023/342 Tereke, 2023/211 Karar Sayılı Kararı
Murisin yerleşim yerinin... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Çayeli Sulh Hukuk Mahkemesinin 08.09.2023 Tarihli ve 2023/4 Tereke, 2023/5 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması neticesinde, kişinin mernis adresinde oturmadığı, bu adreste anne ve babasının oturduğu, kişinin kendisinin Kirazlıdere Mahallesi Bakır Sokak No:13/5 ...adresinde ikamet ettiği, dövmeci dükkanı bulunduğu, en son hastane kayıtlarının da İstanbul'da yaşadığını doğruladığının bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiş olup hükmün davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi 27.11.2023 tarihli ve 2023/1959 Esas, 2023/1502 Karar sayılı kararıyla istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

C. İstanbul Anadolu 24. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.04.2024 Tarihli ve 2024/265 Tereke, 2024/289 Karar Sayılı Kararı
Mahkemece yapılan değerlendirmede yetki uyuşmazlığının çözümü için dosyanın Yargıtay'a gönderilmesi gerektiğine karar verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 589 uncu maddesi uyarınca terekenin tespiti ile terekeye temsilci atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un 589 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi, istem üzerine veya re'sen tereke mallarının korunması ve hak sahiplerine geçmesini sağlamak üzere gerekli olan bütün önlemleri alır.
”

4. 5718 sayılı Kanun’un “Miras davaları” başlıklı 43 üncü maddesi şöyledir:
“Mirasa ilişkin davalar ölenin Türkiye'deki son yerleşim yeri mahkemesinde, son yerleşim yerinin Türkiye'de olmaması hâlinde terekeye dâhil malların bulunduğu yer mahkemesinde görülür.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamına, yapılan kolluk araştırmasına ve davacı vekili beyanına göre murisin son yerleşim yeri adresinin ...olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın İstanbul Anadolu 24. Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul Anadolu 24. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












