

5. Hukuk Dairesi         2024/1321 E.  ,  2024/3582 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2207 Esas, 2023/2169 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Pasinler Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.07.2014 Tarihli ve 2014/55 Esas, 2014/69 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış, kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Mahkemece 14.07.2023 tarihli ek karar ile, vasinin 14.07.2023 tarihli dilekçesi ile vasisi bulunduğu kardeşi ile birlikte Baruthane Mahallesi 1. Bilir Sokak No:13 İç Kapı No:1 .../Bursa adresine taşıdıklarını ve adres değişikliğine izin verilmesini talep ettiği, talep dilekçesinden anlaşıldığı üzere kısıtlının yerleşim yeri adresinin Yıldırım/Bursa olduğu gerekçesiyle kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Bursa 10. Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.12.2023 Tarihli ve 2023/2207 Esas, 2023/2169 Karar Sayılı Kararı
Pasinler Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.07.2023 tarihli ek kararında bahsi geçen 14.07.2023 tarihli adres değişikliğine ilişkin talep dilekçesinin Ulusal Yargı Ağı Projesi sistemi ve dosya içerisinde bulunmadığı, ilgili ek kararın hüküm kısmında kısıtlı adayının isminin Hasan Köseoğlu diye geçtiği ve kısıtlı adayının Erzurum ilinde olduğunun belirtildiği, kısıtlının adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresinin Yağan Mahallesi Yağmur Sokak No:19 .../Erzurum olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Vesayet makamı olan Pasinler Sulh Hukuk Mahkemesinin yetkisizlik kararı verdiği 14.07.2023 ek karar tarihi itibariyle kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığı, vesayet makamınca re'sen kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Bursa Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşıldığından, vasinin talebi ile ilgili karar vermekte Pasinler Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Pasinler Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

