

5. Hukuk Dairesi         2024/2623 E.  ,  2025/2551 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 39. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1828 Esas, 2023/2129 Karar
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Büyükçekmece 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/299 Esas, 2023/170 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekilince temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verilmiştir.

Davacılar vekilince temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapılmasının istenilmesi üzerine, işin duruşmaya tâbi olduğu anlaşılmış ve duruşma için 18.02.2025 günü tayin edilerek taraflara tebligat gönderilmiştir.

Duruşma günü davacılar vekili Avukat ...gelmiş, davalı idare vekili duruşmaya katılmamıştır.

Duruşmaya başlanarak hazır bulunan avukatın sözlü açıklamaları dinlendikten sonra duruşmaya son verildi.

Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1.Dava dosyasının incelenmesinde; fiziki dosya ile UYAP ortamında bulunan elektoronik dosyadaki evrakların uyumlu olmadığı, ret kararma dayanak yapılan dekontların, noter tebligatlarının, taşınmazların tapu kayıtlarının, ödeme evraklarının okunaklı birer örneğinin dosya arasında bulunmadığı, UYAP ortamındaki elektronik dosyada evrakların denetime elverişli şekilde düzenli şekilde bulunmadığı, fiziki dosyanın denetim için gerekli evrakları barındırmadığı anlaşılmıştır.

Sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.

Yargıtay'a gönderilecek dosyaların ve eklerinin dizi listesinin hazırlanması zorunludur.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 160 inci maddesinde de "Zabıt kâtibi, dosya içindeki her tür belgeyi gösteren bir dizi listesi düzenlemek zorundadır. Dosyaya ibraz edilen veya çıkarılan belgeler derhâl bu listeye kaydedilir." hükmü düzenlenmiştir.

Bu nedenle dava dosyasının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu Yönetmeliği'ne uygun olarak tarih ve işlem sırasına göre eksiksiz düzenlenip, UYAP ortamında bulunan belgelerin okunaklı ve eksiksiz biçimde(özellikle tapu kayıtları, kamulaştırma işlemine dayanak belgeler, noter tebliğ belgeleri, kamulaştırma bedelinin blokesine ilişkin dekontlar, ödeme belgeleri) dosya içine alınıp dizi pusulasına bağlandıktan sonra gönderilmesi gerekmektedir.

2.Yukarıdaki bent uyarınca fiziken dosya içine alınan evraklar denetlenerek kamulaştırma işlemine ilişkin noter evraklarının, bloke ya da ödeme belgelerinin olmadığı veya eksik olduğunun anlaşılması halinde;

a) Dava konusu taşınmazların kamulaştırılmasına ilişkin kamulaştırma evrakı, tapu malikleri veya o zamanki maliklere yapılmış noter tebliği var ise onaylı bir sureti, ilgili idare ve noterlikten araştırılıp, tebligat yapılmış ise tebligat asılları ile birlikte

b) Dava konusu taşınmazlara ilişkin kıymet takdir raporu ile tespit edilen çekişmesiz bedelin bankaya bloke edilip edilmediği araştırılarak bloke edilmiş ise bloke edildiğine ilişkin banka makbuz, dekont vb. Belgeler dosya içerisine alınmalıdır.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderilerek temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

25.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













