

5. Hukuk Dairesi         2024/7426 E.  ,  2025/1535 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1114 Esas, 2024/721 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesinin 23.03.2021 Tarihli ve 2021/155 Esas, 2021/510 Karar Sayılı Kararı
İstinafa konu kararın veriliş tarihi itibarıyla Bursa Bölge Adliye Mahkemesinin görevli olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 03.05.2024 Tarihli ve 2021/1114 Esas, 2024/721 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, davacı tarafın 27/07/2017 tarihli ara kararı istinaf etmesi üzerine İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesinin 07/12/2017 tarih, 2017/2022 Esas, 2017/1371 sayılı kararı ile istinaf başvurusunun kabulü ile ilk derece mahkemesinin kararının kaldırılmasına karar verildiği, yine aynı dairenin 03/05/2018 tarihli 2018/682 Esas 2018/661 Karar sayılı kararı ile davada istinaf kanun yoluna başvurulmadığından dosyanın mahal mahkemesine iadesine karar verildiği, yapılan yargılama sonunda mahkemece davanın esası hakkında verilen 14/10/2020 tarihli karar ile asıl davanın kabulüne karar verildiği, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi kurulmadan önce, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi tarafından inceleme yapıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, sigorta poliçesi kapsamında rücuen tazminat istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 694 sayılı Olağanüstü Hal Kapsamında Bazı Düzenlemeler Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname'nin (694 sayılı KHK) 136. maddesi ile 5235 sayılı Kanun'a eklenen "Yargı çevresinin değişmesi" başlıklı Ek madde 1 şöyledir:
“Bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinin 25 inci madde uyarınca değişmesi halinde, bu değişikliğin uygulanması için Resmî Gazetede belirlenen tarihten önce ilk derece mahkemelerince verilen kararların istinaf incelemesinde, karar tarihi itibarıyla yetkili bölge adliye mahkemelerince yargı çevresinin değiştiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilemez. Yargı çevresinin değiştirilmesinden önce istinaf incelemesinden geçen dosyalar, yeniden istinaf incelemesine konu edilmesi halinde de ilk incelemeyi yapan bölge adliye mahkemesince sonuçlandırılır.”

C. Değerlendirme
Somut olayda, istinaf incelemesine konu Kütahya 1.Asliye Hukuk (Ticaret Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 14.10.2020 Tarihli ve 2017/391 Esas, 2020/378 Karar sayılı kararının Bursa Bölge Adliye Mahkemesinin faaliyet tarihinden sonra verildiği, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesinin 07.12.2017 Tarihli ve 2017/2022 Esas, 2017/1317 Karar sayılı kararının " ihtiyati tedbir isteyen (davacının) istinaf başvurusunun esasa ilişkin hususlar incelenmeksizin, kararın 6100 sayılı Kanunu’nun 257 ve devamına uygun olmayan şekilde, gerekçesiz ve delil değerlendirilmesi hiç yapılmadan verilmiş olması nedeniyle kabulüne, ilk derece mahkemesi kararının kaldırılarak iadesine ", İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesinin 03.05.2018 Tarihli ve 2018/682 Esas, 2018/661 Karar sayılı kararının ise "Somut uyuşmazlıkta davacının tedbir talebinin reddine karar verilmiş, bu kararın istinaf edilmesi üzerine, Dairece 6100 sayılı Kanuna uygun gerekçeli karar yazılmadığından kararın kaldırılmasına karar verilmiş, ilk derece mahkemesi anılan karar doğrultusunda gerekçeli karar tesis etmiş, karar taraflara tebliğ edilmiş, ancak bu karara karşı istinaf kanun yoluna başvurulmadan dosya doğrudan Daireye gönderildiği, gerekçesiz olan ve tensiben verilen kararın, Dairece kaldırıldığı, İlk derece mahkemesinin 09/01/2018 tarihli ihtiyati tedbirin reddine ilişkin kararın, yeni bir karar olduğu bu karara karşı istinaf yoluna başvurulmadığı" gerekçesiyle dosyanın mahalline iadesine ilişkin olduğu, istinaf incelemesinin söz konusu olmadığı anlaşılmaktadır. Bu durumda uyuşmazlığın Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesince görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





