

5. Hukuk Dairesi         2024/1865 E.  ,  2024/3647 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1642 Esas, 2023/2340 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Hatay Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.05.2023 Tarihli ve 2023/862 Esas, 2023/755 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 404 üncü maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.

Vasi, 25.07.2023 tarihli dilekçesi ile kısıtlının yerleşim yeri değişeceğinden adresinin Bandırma / Balıkesir olarak değiştirmek ve dosyanın yetkili mahkemeye gönderilmesi için izin verilmesini talep etmiştir.

Mahkemece, 25.07.2023 tarihli ek karar ile kısıtlının ikametgah adresinin ... No:13 İç Kapı No:3 Bandırma/Balıkesir olarak değiştirilmesi hususunda vasiye izin ve yetki verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Bandırma Sulh Hukuk Mahkemesinin 09.11.2023 Tarihli ve 2023/1642 Esas, 2023/2340 Karar Sayılı Kararı
Vasi, 27.09.2023 tarihli dilekçesi ile deprem nedeniyle yerleşim yerini Antakya/Hatay adresine taşınmak zorunda kaldıklarını belirterek ve dosyanın yetkili Hatay Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.

Mahkemece küçüğün adresinin Antakya /Hatay olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 404 üncü maddesi uyarınca kısıtlanan küçüğün yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez.
Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Hatay Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olduğundan vasinin talebi ile ilgili karar vermekte Bandırma Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Bandırma Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







