

5. Hukuk Dairesi         2024/1968 E.  ,  2024/5761 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/147 Esas, 2023/241 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A....2. Asliye Hukuk Mahkemesinin (Aile Mahkemesi sıfatıyla) 27.12.2022 Tarihli ve 2022/795 Esas, 2022/950 Karar Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçüğün yerleşim yeri adresinin ... olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Kırkağaç Asliye Hukuk Mahkemesinin (Aile Mahkemesi sıfatıyla) 24.01.2023 Tarihli ve 2023/5 Esas, 2023/23 Karar Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçüğün...Güzel Sanatlat Lisesi'nde okuduğu, ...ta devlet yurdunda kaldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C....2. Asliye Hukuk Mahkemesinin (Aile Mahkemesi sıfatıyla) 17.05.2023 Tarihli ve 2023/147 Esas, 2023/241 Karar Sayılı Kararı
Ayvalık Sosyal Hizmet Merkezi Müdürlüğünce tanzim edilen tutanak kapsamında küçüğün müdürlük hizmet sınırlarında eğitimine devam etmediği ve ikamet etmediğinin bildirildiği, yaşadığı yerin Kırkağaç/Manisa olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.



II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesi gereğince koruyucu ve destekleyici tedbirlerin uygulaması istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”

3. 4721 sayılı Tük Medenî Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

4. 4721 sayılı Tük Medenî Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) “Kurumlarda bulunma” başlıklı 22 nci maddesi şöyledir:
“Bir öğretim kurumuna devam etmek için bir yerde bulunma ya da eğitim, sağlık, bakım veya ceza kurumuna konulma, yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmaz.”


C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, korunmaya ihtiyacı olan çocuğun yerleşim yeri adresinin Kırkağaç/Manisa olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Kırkağaç Asliye Hukuk Mahkemesince (Aile Mahkemesi sıfatıyla) çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kırkağaç Asliye Hukuk Mahkemesinin (Aile Mahkemesi sıfatıyla) YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

13.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.






