

5. Hukuk Dairesi         2024/8877 E.  ,  2025/2225 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/2431 Esas, 2023/836 Karar
KISITLI : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ankara 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.08.2022 Tarihli ve 2022/1663 Esas, 2022/1807 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ...'ın Mersin 2. Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlandığı ve Mahkemece yerleşim yeri değişikliğine dair verilmiş herhangi bir karar bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Mersin 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.04.2024 Tarihli ve 2022/2431 Esas, 2023/836 Karar Sayılı Kararı
Kendisilerine kayyım tayin edilmesi istenen ... ve ...'ın mernis adresinin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 426 ncı maddesi uyarınca kayyım atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun'un “Kurumlarda bulunma” başlıklı 22 nci maddesi şöyledir:
“Bir öğretim kurumuna devam etmek için bir yerde bulunma ya da eğitim, sağlık, bakım veya ceza kurumuna konulma, yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmaz.”


4. 4721 sayılı Kanun’un “ Vasi ve kayyım” başlıklı 403 üncü maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları şöyledir:

"Kayyım, belirli işleri görmek veya malvarlığını yönetmek için atanır.
Bu Kanunun vasi hakkındaki hükümleri, aksi belirtilmiş olmadıkça kayyım hakkında da uygulanır."

5. 4721 sayılı Kanun’un “Temsil” başlıklı 426 ncı maddesi şöyledir:
“Vesayet makamı, aşağıda yazılı olan veya kanunda gösterilen diğer hâllerde ilgilisinin isteği üzerine veya re'sen temsil kayyımı atar:

1. Ergin bir kişi, hastalığı, başka bir yerde bulunması veya benzeri bir sebeple ivedi bir işini kendisi görebilecek veya bir temsilci atayabilecek durumda değilse,
2. Bir işte yasal temsilcinin menfaati ile küçüğün veya kısıtlının menfaati çatışıyorsa,
3. Yasal temsilcinin görevini yerine getirmesine bir engel varsa.”

6. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 430 uncu maddesi şöyledir:
“Temsil kayyımı, kendisine kayyım atanacak kimsenin yerleşim yeri vesayet makamı tarafından atanır.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre kayyım tayini istenilenin Mersin 2. Sulh Hukuk Mahkemesince 21.04.2016 tarihli ve 2016/15 Esas, 2016/494 Karar sayılı kararıyla 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun 405 inci maddesi gereğince kısıtlandığı ve annesi ...'ın velayeti altına alındığı, mahkemece 12.04.2023 tarihli ek kararıyla yetkisizlik kararı verildiği, Ankara 3. Sulh Hukuk Mahkemesince 04.10.2023 tarihli kararıyla kısıtlılık halinin devamına ,... Doğanın velayet görevinin devamına karar verildiği anlaşılmış ise de vesayet makamı olan Mersin 2. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığından hala vesayet makamının Mersin 2. Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu Ankara 3.Sulh Hukuk Mahkemesince de bu konuya dikkat edilmesi gerektiği sonuç itibarıyla kısıtlının kısıtlılık halinin devam ettiği, yerleşim yerinin vesayet makamının bulunduğu yer olduğu anlaşıldığına göre uyuşmazlığın Mersin 3. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Mersin 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,
24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













