

5. Hukuk Dairesi         2024/8162 E.  ,  2024/9020 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/65 Esas, 2024/88 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çorlu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.10.2021 Tarihli ve 2021/1409 Esas, 2021/2015 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 19.09.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının Tuzluca/Iğdır'da bulunan annesinin yanına taşındığını, vasilik görevini yerine getiremediğini bu nedenle kısıtlıya vasi olarak annesi ...'ın vasi olarak atanmasını talep etmiştir.
Mahkemece 20.09.2023 tarihli ek karar ile, yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlının ... 106. Sokak No:38 Tuzluca/Iğdır adresinde sürekli olarak ikamet ettiğinin bildirildiği gerekçesiyle kısıtlının yerleşim yeri adresinin ... 106. Sokak No:38 Tuzluca/Iğdır olarak değiştirilmesi için vasiye izin ve yetki verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Tuzlaca Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.04.2024 Tarihli ve 2024/65 Esas, 2024/88 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Sağlık Mahallesi Marmara 2 Sokak No:3 Tekirdağ/Çorlu olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması ve yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Vesayet makamı olan Çorlu 1. Sulh Hukuk Mahkemesince talep üzerine kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine izin verilmişse de dosya kapsamından ve yapılan kolluk araştırmasından kısıtlının hâlen Tekirdağ/Çorlu adresinde ikamet ettiği anlaşıldığından vesayet dosyasının takibi ile Çorlu 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çorlu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




