

5. Hukuk Dairesi         2024/2092 E.  ,  2024/3666 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1085 Esas, 2024/7 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Trabzon 3.Sulh Hukuk Mahkemesinin 23.10.2020 Tarihli ve 2020/413 Esas, 2020/543 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ...' ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Vasi 26.10.2023 tarihli dilekçesiyle, vasilik süresinin dolduğunu ve sürenin uzatılmasını talep etmiştir.

Mahkemece 30.10.2023 tarihli ek kararıyla vasinin görev süresinin 2 yıl uzatılmasına karar verilmiştir.

Vasi 21.11.2023 tarihli dilekçesinde, 30.10.2023 tarihli vasilik süresinin uzatılmasına ilişkin kararın kesinleşme şerhinin yapılmasını talep etmiştir.

Mahkemece, 04.12.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlının yerleşim yeri adresinin .... No:14 İlkadım/Samsun olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Samsun 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.01.2024 Tarihli ve 2023/1085 Esas, 2024/7 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine ilişkin olarak herhangi bir talebinin bulunmadığı ve vesayet makamının izni de bulunmadığı, vesayet makamından izin alınmaksızın yapılan yerleşim yeri değişikliğinin herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya atanan vasinin görev süresinin uzatılmasına ilişkin mahkeme kararının kesinleştirme işleminin yapılaması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Trabzon 3. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Trabzon 3. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Trabzon 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








