

5. Hukuk Dairesi         2024/6767 E.  ,  2025/84 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/37 Esas, 2024/11 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Orhangazi Sulh Ceza Hakimliğinin 10.07.2023 Tarihli ve 2021/834 Değişik İş Sayılı Kararı
Muteriz hakkında 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu'nun (6356 sayılı Kanun) 78 inci maddesinin atfıyla aynı kanunun 6 ncı maddesi uyarınca idari para cezası düzenlendiği ve 6356 sayılı Kanun'un 79 uncu maddesi gereğince mezkur Kanunun uygulanmasından doğan uyuşmazlıklarda görevli Mahkemenin İş Mahkemeleri olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

B. Orhangazi 1. Asliye Hukuk (İş Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 12.02.2024 Tarihli ve 2024/37 Esas, 2024/11 Karar Sayılı Kararı
Somut olaydaki uyuşmazlık da idari para cezasının iptaline ilişkin olduğundan uyuşmazlığın Sulh Ceza Hakimliği tarafından sonuçlandırılması gerektiği gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, idari para cezasının iptali istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6356 sayılı Kanunu'nun " Görevli ve Yetkili Mahkeme" başlıklı 79 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
" Bu Kanunun uygulanmasından doğan uyuşmazlıklar iş davalarına bakmakla görevli ve yetkili mahkemelerde görülür. Ancak yedinci ila on birinci bölümlerin uygulanmasından doğan uyuşmazlıklar için, görevli makamın bulunduğu yer mahkemesi yetkilidir."

C. Değerlendirme
6356 sayılı Kanun'un 79 uncu maddesinden açıkça anlaşıldığı üzere bu davaya bakma görevi İş Mahkemelerine ait olup, uyuşmazlığın İş Mahkemesince görülüp çözümlenmesi gerekecektir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Orhangazi 1. Asliye Hukuk (İş Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










