

5. Hukuk Dairesi         2024/1867 E.  ,  2024/3667 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2861 Esas, 2023/3017 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Elbistan Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.05.2016 Tarihli ve 2016/87 Esas, 2016/388 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 406 ncı maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 24.08.2023 tarihli ek kararıyla ...' un vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Vasi 06.09.2023 tarihli dilekçesinde, kısıtlının Nevşehir ilinde tedavi gördüğünü, kısıtlının ihtiyaçlarında kullanmak için kısıtlının ... Bankası ... şubesinde bulunan parasını çekebilmesi için tarafına yetki ve izin verilmesini, vasisi olduğu kısıtlı babasıyla birlikte Nevşehir Merkezde ikamet ettiklerini, dosyanın Nevşehir iline gönderilmesine karar verilmesini talep etmiştir

Elbistan 1. Sulh Hukuk Mahkemesince, 10.11.2023 tarihli ek kararıyla vasi ve kısıtlının Nevşehir'de ikamet ettikleri, kısıtlının tedavi gördüğünün bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Nevşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.12.2023 Tarihli ve 2023/2861 Esas, 2023/3017 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ya da vasinin adres değişikliği talebi değerlendirilmeksizin Elbistan 1. Sulh Hukuk Mahkemesince yetkisizlik kararı verildiği, vesayet makamının izni olmadan yapılan adres değişikliğinin hiçbir hukuki sonuç doğurmayacağı, kısıtlının yerleşim yerinin değişikliğine yönelik vesayet makamının izni bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 406 ncı maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının bankada bulunan parasının çekilebilmesi için izin ve kısıtlının yerleşim yeri değişikliği istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Elbistan 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Elbistan 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Elbistan 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







