

5. Hukuk Dairesi         2024/9453 E.  ,  2025/396 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/722 Esas, 2024/796 Karar
KISITLI : ...
VASİ : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ereğli (Konya) Sulh Hukuk Mahkemesinin 11.10.2022 Tarihli ve 2022/1251 Esas, 2022/1794 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 408 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.

Vasi talep dilekçesi ile, kısıtlının yürümekte zorluk çektiğini, bu nedenle kısıtlı adına araç almak istediklerini, kısıtlı adına kayıtlı ...ili ...ilçes...Mahallesi 153 ada 7 parsel sayılı taşınmazı satıp kısıtlı adına araç almak için tarafına izin verilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 01.04.2024 tarihli ek karar ile, yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlının yerleşim yeri adresinin ... Şifalar Sokak No:12/5 ... olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Alanya 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.06.2024 Tarihli ve 2024/722 Esas, 2024/796 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı yönünden görevli ve yetkili vesayet makamı haline geldiğinin izahtan vareste olduğu, bu durumda artık yetkisizlik kararı verilebilmesi için ancak kısıtlı adına vasisi tarafından yerleşim yeri adresi değişikliği talebi olması ve bu talebin vesayet makamınca kabulünün gerektiği, somut uyuşmazlıkta ise bu şekilde bir yerleşim yeri değişikliği talebi bulunmadığı gibi kısıtlının yerleşim yerinin Alanya'ya taşınmasına ilişkin verilmiş bir karar da bulunmadığı, her ne kadar sistemde kısıtlının merkezî nüfus idaresi sistemindeki adresi Alanya görünüyor ise de bu durumun Ereğli (Konya) Sulh Hukuk Mahkemesi'nin yetkili olduğu kuralını değiştirmeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 408 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlı adına kayıtlı taşınır malın alımı için izin ve yetki verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Ereğli (Konya) Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Ereğli (Konya) Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ereğli (Konya) Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

13.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





