

5. Hukuk Dairesi         2024/515 E.  ,  2024/4288 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/548 Esas, 2023/416 Karar


YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul Anadolu 31. Asliye Hukuk Mahkemesinin 20.06.2023 Tarihli ve 2018/409 Esas, 2023/362 Karar Sayılı Kararı
Dava konusu taşınmazın...Mahallesi 2321 ada 15 parseldeki taşınmaz olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Samsun 4. Asliye Hukuk Mahkemesinin 22.09.2023 Tarihli ve 2023/548 Esas, 2023/416 Karar Sayılı Kararı
Dava dilekçesi içeriği ve dosya kapsamından; dava konusu taşınmazların... 849 ada 546 parsel ve...Mahallesi 2321 ada 15 parsel olduğu, davacının her iki taşınmaz yönünden İstanbul Asliye Hukuk Mahkemelerinde dava açtığı, her ne kadar İstanbul 31. Asliye Hukuk Mahkemesince, Samsun' da bulunan taşınmaz yönünden tefrik edilip...Mah. 2321 ada 15 parseldeki taşınmazın mahkemeleri yetki sınırları dışında kaldığını belirterek yetkisizlik kararı verilmiş ise de 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 12 nci maddesinin 3 üncü fıkrasındaki dava birden fazla taşınmaza ilişkinse, taşınmazlardan birinin bulunduğu yerde, diğerleri hakkında da açılabileceğinin düzenlenmesi nedeniyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, tapu iptal ve tescil istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6100 sayılı Kanun’un “Taşınmazın aynından doğan davalarda yetki ” başlıklı 12 nci maddesi şöyledir:
" Taşınmaz üzerindeki ayni hakka ilişkin veya ayni hak sahipliğinde değişikliğe yol açabilecek davalar ile taşınmazın zilyetliğine yahut alıkoyma hakkına ilişkin davalarda, taşınmazın bulunduğu yer mahkemesi kesin yetkilidir.
İrtifak haklarına ilişkin davalar, üzerinde irtifak hakkı kurulan taşınmazın bulunduğu yer mahkemesinde açılır.
Bu davalar, birden fazla taşınmaza ilişkinse, taşınmazlardan birinin bulunduğu yerde, diğerleri hakkında da açılabilir."

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, davacının dava dilekçesi ile birlikte...ilçesi ve...ilçesinde bulunan taşınmazlar için muvazaa nedeniyle tapu iptal ve tescil talebinde bulunduğu anlaşılmaktadır. Bu durumda tapu iptal ve tescil istemine konu ...ilçesi'nde bulunan taşınmazlar yönünden yetkili olan mahkemenin 6100 sayılı Kanun'un 12 nci maddesinin üçüncü gereğince...ilçesindeki taşınmazlar yönünden de yetkili olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın İstanbul Anadolu 31. Asliye Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul Anadolu 31. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

15.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











