

5. Hukuk Dairesi         2024/1552 E.  ,  2024/2716 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/448 Esas, 2023/704 Karar
DÜZELTİLMESİNİ İSTEYEN : Davacı

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın davalı ... yönünden pasif husumet yokluğundan reddine, diğer davalılar yönünden kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar ..., ... Genel Müdürlüğü ve ... vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar ..., ... Genel Müdürlüğü ve ... vekillerince temyiz edilmekle; Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılarak, İlk Derece Mahkemesi kararının düzelterek onamasına karar verilmiştir.

Davacı vekili Dairemiz ilamındaki kendilerine iade edilmesi gereken harca ilişkin maddi hatanın düzeltilmesi talebinde bulunmuştur.

Davacı vekili Dairece verilen karardaki maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir; " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Davacı vekilinin maddi hata düzeltilmesi talepli dilekçesinin incelenmesinde; Dairemizin 20.11.2023 tarihli ve 2023/5562 Esas, 2023/11302 Karar sayılı düzeltilerek onama ilamında davacılar tarafından yatırılan peşin ve ıslah harcı toplamı 24.548,66 TL'den davalı TEDAŞ Genel Müdürlüğü ve dahili davalı ... hakkında kurulan hüküm nedeniyle alınması gereken 80,70 TL karar harcı ile İlk Derece Mahkemesinin 8 nci bendinde davalı idarelerden alınıp davacıya verilmesine karar verilen 4.369,73 TL'nin mahsubundan sonra kalan 24.468,25 TL harcın karar kesinleştiğinde ve talep halinde davacılara iadesine ilişkin hüküm kurulması gerekirken bu hususta maddi hata yapıldığı anlaşılmıştır.

Davacı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi isteminin kabulü ile Dairemizin 20.11.2023 tarihli ve 2023/5562 Esas, 2023/11302 Karar sayılı düzelterek onama ilamının (3) nolu bendinde yazılı "fazla yatan peşin harcın ve ıslah harcının talep halinde davalı ... harçtan muaf olduğundan davalı ... ve TEDAŞ'tan alınarak davacı tarafa iadesine'' cümlesinin çıkarılmasına, yerine ''Alınması gereken 80,70 harç ile davalı idarelerden tahsiline karar verilen 4.369,73TL'nin davacılar tarafından yatırılan peşin ve ıslah harcı toplamı olan 24.548,66 TL'den mahsubu ile bakiye 20.098,23 TL harcın karar kesinleştiğinde ve talep halinde davacılara iadesine, davacı tarafından ödenen 80,70 TL'nin dahili davalı ... ve TEDAŞ Genel Müdürlüğünden alınarak davacı tarafa verilmesine'' cümlesinin yazılması gerekir.

KARAR
Dairemizin 20.11.2023 tarihli ve 2023/5562 Esas, 2023/11302 Karar sayılı düzelterek onama ilamının (3) nolu bendinde yazılı "fazla yatan peşin harcın ve ıslah harcının talep halinde davalı ... harçtan muaf olduğundan davalı ... ve ... alınarak davacı tarafa iadesine'' cümlesinin çıkarılmasına, yerine ''Alınması gereken 80,70 harç ile davalı idarelerden tahsiline karar verilen 4.369,73TL'nin davacılar tarafından yatırılan peşin ve ıslah harcı toplamı olan 24.548,66 TL'den mahsubu ile bakiye 20.098,23 TL harcın karar kesinleştiğinde ve talep halinde davacılara iadesine, davacı tarafından ödenen 80,70 TL'nin dahili davalı ... ve ... Genel Müdürlüğünden alınarak davacı tarafa verilmesine'' cümlesinin yazılmasına, yapılan bu değişikliğin Dairemizdeki karar aslına İŞLENMESİNE,

05.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

