

5. Hukuk Dairesi         2024/8251 E.  ,  2025/3968 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/671 Esas, 2024/1141 Karar


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Malatya 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/327 Esas, 2024/55 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili, tapudan yol olarak terkini davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak davanın yeniden görülmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin kaldırma kararı üzerine yargılama yapan İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1. Dosyada mevcut Malatya Büyükşehir Belediye Başkanlığının muhtelif tarihli cevabi yazılarında; dava konusu taşınmazın 1/1000 ölçekli Uygulama İmar Planı dışında olduğu, 1/5000 ölçekli ... Planında yolda kaldığı, Büyükşehir Belediye sınırları içerisinde bulunduğu, belediyenin toplu taşıma ve yol ve içme suyu hizmetinden faydalandığı belirtilmekle birlikte, etrafının meskun olup olmadığı, meskun mahale uzaklığı, belediyenin diğer hizmetlerinden ( elektrik, alt yapı ve kanalizasyon, çöp toplama vb.) faydalanıp faydalanmadığına dair herhangi bir bilgiye yer verilmediği anlaşılmıştır.

Bu durumda; dava konusu taşınmazın değerlendirme tarihi olan 17.12.2021 tarihi itibarıyla etrafının meskun olup olmadığı, meskun mahale uzaklığı, belediyenin diğer hizmetlerinden (elektrik, alt yapı ve kanalizasyon, çöp toplama vb.) faydalanıp faydalanmadığı ilgili Belediye Başkanlığından sorulmalıdır.

2. Değerlendirme yılı olan 2021 yılı itibarıyla dava konusu taşınmazın Arsa Metrekare Rayiç Bedeli Takdir Komisyonu tarafından resen belirlenen emlak vergisine esas olan metrekare değerleri (belediyenin cadde, sokak itibarıyla ilgili Belediye Başkanlığı Emlak Vergi Dairesinden sorulmalıdır.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın kararı veren Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

25.03.2025 tarihinde oybirliğiyle karar verilmiştir.





