

5. Hukuk Dairesi         2024/11223 E.  ,  2025/3122 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Çocuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/50 Esas, 2018/50 Karar



I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Şırnak Asliye Hukuk Mahkemesinin (Aile Mahkemesi sıfatıyla) 28.04.2011 Tarihli ve 2011/11 Değişik İş Esas, 2011/17 Değişik İş Karar Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçükler hakkında danışmanlık, eğitim ve sağlık tedbiri uygulanmasına karar verilmiş, 23.02.2018 tarihli ek kararıyla da korunmaya ihtiyacı olan küçükler hakkında bakım tedbiri uygulanmasına karar verilmiştir.
Mahkemece 22.05.2018 tarihli ek karar ile, koruyucu ve destekleyici tedbirlerin gayesine ulaşabilmesi ve belli aralıklarla denetiminin de çocuğun bulunduğu yerde mümkün olabileceği, küçüklerin Batman ilinde bulunduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Batman Çocuk Mahkemesinin 12.02.2019 Tarihli ve 2018/50 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçükler hakkındaki bakım tedbirinin uygulanmasının devamına karar verilmiştir.
Mahkemece 22.05.2018 tarihli ek karar ile, koruyucu ve destekleyici tedbir kararı hangi hakim yada mahkeme tarafından alınmış ise, uygulanmasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin de, kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağı, bu nedenle bundan sonraki talepler ve uygulama ile ilgili karar vermeye yetkili mahkemenin Şırnak Asliye Hukuk Mahkemesine ait olacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının a, c ve d alt bentleri uyarınca hakkında danışmanlık, bakım ve sağlık tedbiri uygulanan küçüğün, tedbirlerinin uygulamasını takibe ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”

C. Değerlendirme
Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağı, Batman Çocuk Mahkemesinin 2018/50 Tedbir Talep sayılı dosyasında 12.02.2019 tarihli kararla ve devamındaki ek kararlarla korunmaya ihtiyacı olan küçükler hakkında uygulanan bakım tedbirinin devamına karar verildiği, 01.09.2023 ve 07.09.2023 tarihli ek kararlarla eğitim tedbiri uygulandığı, daha sonra 12.06.2024 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşıldığından, uyuşmazlığın Batman Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Batman Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.03.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








