

5. Hukuk Dairesi         2024/2464 E.  ,  2024/4806 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/2879 Esas, 2024/13 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Hacıbektaş Sulh Hukuk Mahkemesinin 25.11.2022 Tarihli ve 2022/275 Esas, 2022/382 Karar Sayılı Kararı
Hacıbektaş Nüfus Müdürlüğü ve Kırşehir Emniyet Müdürlüğüden kısıtlının yerleşim yeri araştırıldığı, verilen cevabi yazılarda kısıtlı adayının Almanya'da ikamet ettiğinin bildirildiği, bu halde 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Kanun'un 41 inci maddesi uyarınca davanın Ankara Sulh Hukuk Mahkemesinde görülüp, sonuçlandırılması gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


B. Ankara 11. Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.11.2023 Tarihli ve 2023/2789 Esas, 2023/2945 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının 05.08.2009 tarihinde adres kayıt sistemindeki adresini Yenice Mahallesi 198. Sokak No:18 İç Kapı No:3 Merkez/Kırşehir olarak beyan ettiği, Almanya’da yaşayan kısıtlı adayının Türkiye'deki son yerleşim yeri adresinin Merkez/Kırşehir olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Kırşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.01.2024 Tarihli ve 2023/2879 Esas, 2024/13 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının İçişleri Bakanlığının 14.05.2008 tarih 2008/10 sayılı kararı ile Türk vatandaşlığından çıkmış olduğunun nüfus kayıtlarından anlaşıldığı, kısıtlı adayının Türkiye'de yerleşim yerinin olmadığı, Türkiye'de oturmadığı, Almanya yaşadığı, yapılan mal varlığı araştırmasında Hacıbektaş ilçesinde taşınmaz mallarının olduğunun anlaşıldığı, Türkiye'de yerleşim yeri ve sakin olduğu yer bulunmayan yabancı kısıtlı adayı hakkında mallarının Hacıbektaş ilçesinde bulunması nedeniyle yetkili mahkemenin Hacıbektaş Sulh Hukuk Mahkemesi olacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun'un (5718 sayılı Kanun) “Yabancıların kişi hâllerine ilişkin bazı davalar” başlıklı 42 nci maddesi şöyledir:
“Türkiye'de yerleşim yeri bulunmayan yabancı hakkında vesâyet, kayyımlık, kısıtlılık, gaiplik ve ölmüş sayılma kararları ilgilinin Türkiye'de sâkin olduğu yer, sâkin değilse mallarının bulunduğu yer mahkemesince verilir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Oelde/Almanya Federal Cumhuriyeti olduğu, dosya kapsamından Türkiye'deki sakin olduğu yerin ise Hacıbektaş/Nevşehir olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Hacıbektaş Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Hacıbektaş Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







