

5. Hukuk Dairesi         2024/1163 E.  ,  2024/2560 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/363 Esas, 2023/390 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Sungurlu Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.04.2008 Tarihli ve 2008/76 Esas, 2008/193 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemece 05.01.2023 tarihli ek kararıyla ... vasi olarak atanmıştır.

Vasi 24.03.2023 tarihli dilekçesi ile, vasilik görevinin sona erdirilmesine ile yeni bir vasi atanmasına karar verilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 01.06.2023 tarihli ek karar ile, yapılan kolluk araştırmasında kısıtlının halihazırda kızı ... yanında ... Küme Evleri No:41/2 .../... adresinde ikamet ettiği ve en uygun vasi adayının kızı ... olduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Sarıoğlan Sulh Hukuk Mahkemesinin 08.10.2023 Tarihli ve 2023/363 Esas, 2023/390 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının adresinin değiştirilmesi için yetkili vesayet makamından izin alınmadığı, vesayet işlerinde yetkinin küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine ait olduğu, kısıtlının nüfus kayıt örneğine ve adres kayıt sistemindeki adresine binaen kısıtlı adayının yerleşim yerinin yargı çevresi dışında olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya atanan vasinin vasilik görevinin sona erdirilmesine ile yeni bir vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Sungurlu Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Sungurlu Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Sungurlu Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

04.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

