

5. Hukuk Dairesi         2024/7442 E.  ,  2024/8483 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/821 Esas, 2024/786 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çankırı Sulh Hukuk Mahkemesinin 11.04.2023 Tarihli ve 2023/21 Esas, 2023/701 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.

Giresun Bakım Rehabilitasyon ve Aile Danışma Merkezi Müdürlüğü 01.03.2024 tarihli yazısı ile kısıtlının Çankırı Eldivan Bakım Rehabilitasyon ve Aile Danışma Merkezi Müdürlüğünden kuruluşlarına naklinin uygun görülmesi üzerine kısıtlının kabulünün yapıldığını, bu nedenle engelli bireye kuruluş personeli olan Havva Kocaman'ın vasi atanarak dosyanın  Giresun  Nöbetçi  Sulh  Hukuk  Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 17.04.2024 tarihli ek karar ile yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlının Teyyaredüzü Mahallesi Bahtiyar .... Merkez/Giresun adresinde bulunan Giresun Bakım, Rehabilitasyon ve Aile Danışma Merkezi Müdürlüğünde kaldığı, bakım ve gözetimi ile bakım merkezi çalışanlarının ilgilendiği gerekçesiyle kısıtlının yerleşim yeri adresinin Teyyaredüzü Mahallesi Bahtiyar ..... Merkez/Giresun olarak değiştirilmesi için vasiye izin ve yetki verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.
B. Giresun 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.05.2024 Tarihli ve 2024/821 Esas, 2024/786 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri adresinin Merkez/Giresun olarak değiştirilmesi için vasiye izin verilmiş ise de kısıtlının merkezî nüfus idaresi sistemindeki adresinin halen Eldivan/Çankırı olduğu, kısıtlının bakım evine konulması yeni yerleşim yeri edinme sonucunu doğurmayacağı, bu nedenle vesayet dosyasının takibinde Çankırı Sulh Hukuk Mahkemesinin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Çankırı Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Giresun Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vesayet dosyasının takibi ile Çankırı Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çankırı Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,
26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













