

5. Hukuk Dairesi         2024/322 E.  ,  2024/3990 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/321 Esas, 2023/386 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Yalova 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 14.02.2023 Tarihli ve 2022/16 Esas, 2023/105 Karar Sayılı Kararı
Davanın, tenkise konu taşınmazların tapu kayıtlarındaki mülkiyet paylarının davacıların saklı payları nispetinde düzeltilerek davacıların paydaş olacağı şekilde tesciline, mümkün olmadığı takdirde ihlal edilen saklı payların güncel değerleri hesaplanmak suretiyle alacak talebine ilişkin olduğu, mirastan doğan davalarda ölen kişinin son yerleşim yeri mahkemesinin kesin yetkili mahkeme olduğu, müteveffanın yerleşim yerinin ...olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 32. Asliye Hukuk Mahkemesinin 21.06.2023 Tarihli ve 2023/321 Esas, 2023/386 Karar Sayılı Kararı
Davanın muris muvazaası hukuksal nedenine dayalı tenkise konu taşınmazların tapu kayıtlarındaki mülkiyet paylarının saklı payları nispetinde düzeltilerek paydaş olacakları şekilde tescili ile mümkün olmadığı takdirde ihlal edilen saklı payların güncel değerleri hesaplanmak suretiyle alacak istemine ilişkin terditli olduğu ve davacıların asli talebinin yani çekişme konusu olan Yalova'daki taşınmazların tapu kayıtlarındaki mülkiyet paylarının saklı payları nispetinde düzeltilerek paydaş olacakları şekilde tescili istemine yani taşınmazın aynına ilişkin olduğu ve taşınmaz üzerindeki ayni hakka ilişkin veya ayni hak sahipliğinde değişikliğe yol açabilecek davalarda taşınmazın bulunduğu yer mahkemesinin kesin yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.



II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, muris muvazaası hukuksal nedenine dayalı tapu iptali ve tescil istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6100 sayılı Kanun’un “Taşınmazın aynından doğan davalarda yetki” başlıklı 12 nci maddesi şöyledir:
“Taşınmaz üzerindeki ayni hakka ilişkin veya ayni hak sahipliğinde değişikliğe yol açabilecek davalar ile taşınmazın zilyetliğine yahut alıkoyma hakkına ilişkin davalarda, taşınmazın bulunduğu yer mahkemesi kesin yetkilidir. İrtifak haklarına ilişkin davalar, üzerinde irtifak hakkı kurulan taşınmazın bulunduğu yer mahkemesinde açılır. Bu davalar, birden fazla taşınmaza ilişkinse, taşınmazlardan birinin bulunduğu yerde, diğerleri hakkında da açılabilir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, dava dilekçesinde muris muvazaası nedeniyle tapu iptal ve tescil talebinde bulunulan taşınmazların Yalova ilinde bulunduğu, davanın Yalova 1. Asliye Hukuk Mahkemesinde açıldığı anlaşıldığından, 6100 sayılı Kanun'un 12 nci maddesi gereğince uyuşmazlığın Yalova 1. Asliye Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Yalova 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.04.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











