

5. Hukuk Dairesi         2024/6077 E.  ,  2024/10407 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Çocuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/9 Esas, 2024/9 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çorlu Çocuk Mahkemesinin 01.08.2023 Tarihli ve 2023/99 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Korunmaya ihtiyacı olan küçük hakkında danışmanlık ve sağlık tedbiri uygulanmasına karar verilmiştir.
Çorlu Sosyal Hizmet Merkezi Müdürlüğü 22.09.2023 tarihli durum değerlendirme raporunda küçüğün annesi ile yapılan görüşmede, Elazığ iline taşındıklarını, güncel adresinin Hilalkent Mahallesi 8022. Sokak No:3D İç Kapı No:15 Merkez/Elazığ adresi olduğunu beyan ettiği, çocuğun il sınırları içinde yaşamadığını, bu nedenle çocuk ile görüşmenin yapılamadığını, hakkında danışmanlık tedbir kararı bulunan çocuğun Elazığ ilinde yaşadığını bu nedenle danışmanlık tedbiri kararının Elazığ Aile ve Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü tarafından yapılmasının uygun olacağı hususu bildirilmiştir.
Mahkemece 27.10.2023 tarihli ek karar ile, korunmaya ihtiyacı olan küçüğün Elazığ ilinde ikamet ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Elazığ Çocuk Mahkemesinin 19.01.2024 Tarihli ve 2024/9 Tedbir Talep Sayılı Kararı
Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasının takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağı, ilk tedbir kararını veren mahkemenin yetkili olduğu, korunmaya ihtiyacı olan çocuk hakkında Çorlu Çocuk Mahkemesi’nin 01.08.2023 tarih ve 2023/99 tedbir sayılı dosyasında danışmanlık ve sağlık tedbir kararı verildiği, söz konusu tedbir kararlarının uygulanmasının denetlenmesinin de kararı veren mahkemece yapılması gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesinin birinci fıkrasının a ve d alt bendi uyarınca hakkında danışmanlık ve sağlık tedbiri uygulanan küçüğün, danışmanlık ve sağlık tedbiri uygulamasının takibine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 5395 sayılı Kanun’un “Tedbirlerde yetki” başlıklı 8 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında koruyucu ve destekleyici tedbirler, çocuğun menfaatleri bakımından kendisinin, ana, baba, vasisi veya birlikte yaşadığı kimselerin bulunduğu yerdeki çocuk hâkimince alınır. Tedbir kararlarının uygulanması, kararı veren hâkim veya mahkemece en geç üçer aylık sürelerle incelettirilir. Hâkim veya mahkeme; denetim memurları, çocuğun velisi, vasisi, bakım ve gözetimini üstlenen kimselerin, tedbir kararını yerine getiren kişi ve kuruluşun temsilcisi ile Cumhuriyet savcısının talebi üzerine veya re'sen çocuğa uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırabilir, süresini uzatabilir veya değiştirebilir.
”
C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, Çorlu Çocuk Mahkemesinin 2023/99 Tedbir Talep sayılı dosyasında 01.08.2023 tarihli karar ile, küçük hakkında 5395 sayılı Kanun gereğince danışmanlık ve sağlık tedbirinin uygulanmasına karar verildiği, daha sonra 27.10.2023 tarihli ek kararla resen yetkisizlik kararı verildiği anlaşılmaktadır. Koruyucu ve destekleyici tedbir kararlarının hangi hakim ya da mahkeme tarafından alınmış ise uygulamasını takip, uygulanan tedbirin sonuçlarını inceleyerek kaldırma, süresini uzatma veya değiştirme görevinin kararı veren hakim veya mahkemeye ait olacağından, uyuşmazlığın Çorlu Çocuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çorlu Çocuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







