

5. Hukuk Dairesi         2024/5656 E.  ,  2024/9689 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2021/74 Esas, 2021/621 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Konya 2. Tüketici Mahkemesinin 15.12.2020 Tarihli ve 2020/674 Esas, 2020/1018 Karar Sayılı Kararı
Tarafların, tüketici hakem heyetinin kararlarına karşı tebliğ tarihinden itibaren on beş gün içinde tüketici hakem heyetinin bulunduğu yerdeki tüketici mahkemesine itiraz edebileceği, buradaki yetkinin kesin yetki olduğu, davanın Mersin Mezitli İlçe Tüketici Hakem Heyetinin 08.07.2020 tarih ve 074420200001857 sayılı kararının iptaline ilişkin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Mersin 1. Tüketici Mahkemesinin 11.11.2021 Tarihli ve 2021/74 Esas, 2021/621 Karar Sayılı Kararı
Davacının dava dilekçesinde Konya Selçuklu Tüketici Hakem heyetinin 29.06.2020 tarih 165320200002143 karar sayılı kararına itiraz ettiğini belirtmek isterken sehven Mersin Mezitli İlçe Tüketici Hakem Heyetinin 08.07.2020 tarih ve 074420200001857 sayılı kararının iptalini talep etmiş olduğunu sunmuş olduğunu beyan dilekçesinde de belirtmiş olduğu, uyuşmazlığın konusunun Konya Selçuklu Tüketici Hakem heyetinin 29.06.2020 tarih 165320200002143 karar sayılı kararına yapılan itiraza ilişkin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, tüketici hakem heyeti kararının iptali istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 6502 sayılı Kanun’un 70 inci maddesinin üçüncü fıkrası şöyledir:
“Taraflar, tüketici hakem heyetinin kararlarına karşı tebliğ tarihinden itibaren on beş gün içinde tüketici hakem heyetinin veya tüketicinin yerleşim yerinin bulunduğu yerdeki tüketici mahkemesine itiraz edebilir. İtiraz, tüketici hakem heyeti kararının icrasını durdurmaz. Ancak talep edilmesi şartıyla hâkim, tüketici hakem heyeti kararının icrasını tedbir yoluyla durdurabilir.”
3. 6100 sayılı Kanun'un “Yetki itirazının ileri sürülmesi” başlıklı 19 uncu maddesinin dördüncü fıkrası şöyledir:
“Yetkinin kesin olmadığı davalarda, davalı, süresi içinde ve usulüne uygun olarak yetki itirazında bulunmazsa, davanın açıldığı mahkeme yetkili hâle gelir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, tüketici hakem heyeti kararının iptali istemine ilişkin davada yetkinin kesin olmadığı, davanın Konya 2. Tüketici Mahkemesinde açıldığı, mahkemece resen yetkisizlik kararı verildiği, ancak davalının yetki itirazında bulunmadığı anlaşıldığından, uyuşmazlığın davanın ilk açıldığı yer olan Konya 2. Tüketici Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Konya 2. Tüketici Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











