

5. Hukuk Dairesi         2024/13175 E.  ,  2025/4406 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/223 Esas, 2024/395 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Vezirköprü 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 20.09.2023 Tarihli ve 2022/156 Esas, 2023/198 Karar Sayılı Kararı
Ölüm kaydı iptali istenen ....'in en son ikamet adresinin ve ölüm yerinin Malatya ili olduğu, Vezirköprü Belediyesi müzekkere cevabı ile mezarının Vezirköprü'de olmadığının anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Malatya 6. Asliye Hukuk Mahkemesinin 17.04.2024 Tarihli ve 2024/223 Esas, 2024/395 Karar Sayılı Kararı
Vezirköprü Emniyetinin araştırma tutanağı, Battalgazi Nüfus Müdürlüğü ve Battalgazi ile ... İlçe Emniyet Müdürlüğü yazı cevaplarında davaya konu ...'in son yerleşim yerinin Malatya olduğuna dair cevabi yazının bulunmadığı, yapılan araştırmada torunlarına ulaşıldığı ancak babaannelerinin son yerleşim yerinin ve mezarının nerede olduğu ile ilgili bilgi sahibi olmadıkları yönünde beyanda bulundukları, dolayısıyla son yerleşim yeri tespit edilmeden iş bu dosyanın yetkisizlikle gönderildiği, davanamede de farklı TC kimlik numaraları ile ölüm kaydının yapıldığı ancak iki ölüm kaydının da Malatya'da yapılmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi şöyledir:
“Nüfus kayıtlarına ilişkin düzeltme davaları, düzeltmeyi isteyen şahıslar ile ilgili resmî dairenin göstereceği lüzum üzerine Cumhuriyet savcıları tarafından yerleşim yeri adresinin bulunduğu yerdeki görevli asliye hukuk mahkemesinde açılır. Kayıt düzeltme davaları nüfus müdürü veya görevlendireceği nüfus memuru huzuru ile görülür ve karara bağlanır.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin adres kayıt sistemine kayıtlı yerleşim yeri adresinin bulunmadığı, nüfusa kayıtlı olduğu yerin ise Vezirköprü/Samsun olduğu anlaşılmaktadır. Bu durumda uyuşmazlığın Vezirköprü 1. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Vezirköprü 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,07.04.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












