

5. Hukuk Dairesi         2024/6344 E.  ,  2024/7930 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/105 Esas, 2024/136 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 14. Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.12.2022 Tarihli ve 2022/2194 Esas, 2022/2238 Karar Sayılı Kararı
Vasi adayı tarafından sunulan dava dilekçesinde kısıtlı adayının ikamet adresinin Kaleardı Mahallesi Boylu Sokak No:26 Merkez/Bayburt olduğunun belirtildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bayburt Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.02.2024 Tarihli ve 2024/105 Esas, 2024/136 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Buca Koop Mahallesi 1409. Sokak No:15 İç Kapı No:3 Buca/İzmir olduğunun bildirildiği, aynı adresin kısıtlı adayının adres kayıt sistemindeki adresi olarak kayıtlı olduğu, davacı vasi adayının 15.01.2024 tarihli dilekçesinde de kısıtlı adayının fiilen kendisi ile beraber Buca/İzmir'de yaşadığını beyan ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı ve yapılan kolluk araştırması sonucunda, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Buca/İzmir olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın İzmir 14. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İzmir 14. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










