

5. Hukuk Dairesi         2024/1509 E.  ,  2024/7278 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1596 Esas, 2023/1958 Karar
DAVA TARİHİ: 09.06.2017
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Gaziantep 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/342 Esas, 2021/168 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun davacı idare yönünden esastan reddine, davalı yönünden süreden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 345 inci, 347 nci maddesinin ikinci fıkrası ve 348 inci maddesinin birinci fıkraları uyarınca İlk Derece Mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden veya karşı tarafın istinaf dilekçesi kendisine tebliğinden itibaren iki hafta içinde istinaf yoluna başvurulabilir. İstinaf dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 352 ncı maddesi birinci fıkrası (c) bendi uyarınca istinaf dilekçesinin reddine karar verilir.
İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen karar, davalı vekiline 13.04.2022 tarihinde ve davacı idare vekilinin istinaf dilekçesi 07.06.2022 tarihinde tebliğ edilmiş; davalı vekilince istinaf dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 08.09.2023 tarihinde verilmiştir.

Bu durumda; Bölge Adliye Mahkemesince verilen istinaf dilekçesinin süreden reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararı hukuka uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Davalıdan peşin alınan temyiz harcının Hazineye irat kaydedilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

12.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











