

5. Hukuk Dairesi         2024/5663 E.  ,  2024/7863 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/95 E., 2024/97 K.

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Tavas Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.01.2014 Tarihli ve 2013/419 Esas, 2014/15 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ...' ün vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Vasi 04.06.2015 tarihinde Niğde ili Bor ilçesinde bulunan kısıtlının vasisi olduğunu ve kısıtlının aylık giderinin bildirildiği dilekçe verilmiştir.
Mahkemece, 04.06.2015 tarihli ek kararıyla kısıtlının yerleşim yeri adresinin Bor/Niğde olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bor Sulh Hukuk Mahkemesinin 06.07.2015 Tarihli ve 2015/302 Esas, 2015/302 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının kısıtlılık halinin devamına, vasinin vasilik görevinin devamına karar verilmiştir.
Vasi 13.06.2016 tarihli dilekçesinde vasilik süresinin dolduğunu belirterek vasilik kararının yenilenerek yeniden vasi olmasına karar verilmesini talep etmiştir.
... Bakım ve Rehabilitasyon Merkezi Müdürlüğü' nün 14.04.2017 tarihli dilekçesi ile kısıtlının vasisinin kısıtlı ile ilgilenmediğini belirterek kısıtlıya kurumda çalışan bir görevlinin vasi olarak atanmasına karar verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece, 07.12.2017 tarihli ek kararıyla kısıtlının ... Bakım ve Rehabilitasyon Merkezi Müdürlüğü'ne nakil olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.



C. Ermenek Sulh Hukuk Mahkemesinin 31.10.2018 Tarihli ve 2018/30 Esas, 2018/122 Karar Sayılı Ek Kararı
Kısıtlının son yerleşim yeri adresinin...Mahallesi...Kasabası ......Denizli olduğu gerekçesiyle mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

D. Tavas Sulh Hukuk Mahkemesinin 24.04.2019 Tarihli ve 2019/18 Esas, 2019/378 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri adresinin Ermenek ... Bakım ve Rehabilitasyon Merkezi, Ermenek/Karaman olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
Bor Sulh Hukuk, Ermenek Sulh Hukuk ve Tavas Sulh Hukuk Mahkemelerinin karşılıklı yetkisizlik kararları üzerine yargı yerinin belirlenmesi için dosya Yargıtay (Kapatılan) 20. Hukuk Dairesine gönderilmiş ve Dairece 02.07.2020 tarihli ve 2020/1412 Esas, 2020/2442 Karar sayılı kararıyla Bor Sulh Hukuk Mahkemesinin yargı yeri olarak belirlenmesine karar verilmiştir.

E. Yargı yeri belirlenmesinden sonra; Bor Sulh Hukuk Mahkemesinin 31.03.2022 Tarihli ve 2021/970 Esas, 2022/256 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri adresinin ... Bakım ve Rehabilitasyon Merkezi Ermenek/Karaman olduğu gerekçesiyle kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine, 4721 sayılı Kanunu’nun 412 nci maddesi uyarınca izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

F. Ermenek Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.03.2024 Tarihli ve 2024/95 Esas, 2024/97 Karar Sayılı Kararı
Bakım merkezine konulmanın yeni yerleşim yeri edinme sonucu doğurmayacağı, bunun yanında mahkemece adres değişikliği için yetki ve izin verilmiş ise de vasinin buna ilişkin talebinin olmadığı, bu sebeple 4721 sayılı Kanunu’nun 462 nci maddesinin 14 üncü fıkrasına göre usulüne uygun verilmiş bir karar bulunmadığı ve vesayet dosyasını takip etme yetkisinin Bor Sulh Hukuk Mahkemesinde olduğuı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya atanan vasinin görevinin kaldırılması ve yeni vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”



3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Bor Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının adres değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Ermenek Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla kurumun talebi ile ilgili karar vermekte Bor Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Bor Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











