

5. Hukuk Dairesi         2024/4971 E.  ,  2024/6772 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/386 Esas, 2024/376 Karar
HÜKÜMLÜ : ...
TALEP EDEN : ... No'lu T Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Diyarbakır 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.01.2024 Tarihli ve 2024/146 Esas, 2024/207 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün incelenen müddetnamesinden cezaevine girmeden önceki yerleşim yeri adresinin Atakent Evleri 3. Etap No.19/27 Bağcılar/İstanbul olduğunun anlaşıldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Bakırköy 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 01.04.2024 Tarihli ve2024/386 Esas, 2024/376 Karar Sayılı Kararı
Hükümlünün vasi atanması talebine ilişkin dilekçesinde, cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Şeyh Şamil Mahallesi 532. Sokak No:27 Bağlar/Diyarbakır olarak beyan ettiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
... Nolu T Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğünün 17.01.2024 tarihli yazısının ekinde bulunan tutanağa göre hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresini Bağlar/Diyarbakır olarak beyan ettiği anlaşıldığından, uyuşmazlığın Diyarbakır 1. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Diyarbakır 1. Sulh Hukuk Mahkemesi'nin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

03.06.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.















