

5. Hukuk Dairesi         2024/8890 E.  ,  2024/9806 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/989 Esas, 2024/1311 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Adana 6. Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.03.2024 Tarihli ve 2024/647 Esas, 2024/558 Karar Sayılı Kararı
Hükümlüye ait merkezi nüfus idare sistemi üzerinden alınan nüfus kaydında ikamet adresinin Ceza İnfaz Kurumu Kampüsü ... No:Z2 Gümüştarla Merkez/Erzincan olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Erzincan Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.06.2024 Tarihli ve 2024/989 Esas, 2024/1311 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamından ve ilgili cezaevi kurumunundan gelen cevabı yazıları değerlendirildiğinde kısıtlının cezaevine girmeden önceki en son yerleşim yeri adresinin Adana İli Seyhan İlçesinde olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
100.Yıl Şehit Rüştü ... Polis Merkezi Amirliğince yapılan araştırmaya göre hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresinin ... Mah. 15015 Sok. No: 23/1 Seyhan /Adana olduğunun tespit edildiği anlaşıldığından uyuşmazlığın Adana 6. Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Adana 6. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




