

5. Hukuk Dairesi         2024/9372 E.  ,  2025/75 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/906 Esas, 2024/1195 Karar
KISITLI ADAYI : ...
VASİ ADAYI : ...

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kuşadası Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.02.2024 Tarihli ve 2023/1764 Esas, 2024/305 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının vasi adayı ile birlikte İstanbul İli Maltepe İlçesinde bulunduğunun tespit edildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 10.07.2024 Tarihli ve 2024/906 Esas, 2024/1195 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlı adayının yılın 3-4 aylık döneminde ... adresinde ikamet ettiği, geriye kalan dönemde ... adresinde ikamet ettiği, kısıtlının daimi yerleşim yerinin Kuşadası/Aydın olduğu, bu hususun nüfus kaydında da sabit olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamına ve yapılan kolluk araştırmasına göre kısıtlı adayının dava tarihi itibarıyla yerleşim yeri adresinin Kuşadası/Aydın olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Kuşadası Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Kuşadası Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










