

5. Hukuk Dairesi         2024/381 E.  ,  2024/6152 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 16. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/74 Esas, 2023/324 Karar
DAVA TARİHİ: 01.07.2020
KARAR : Düzeltilerek yeniden esas hakkında verilen karar
İLK DERECE MAHKEMESİ: Bursa 9. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/270 Esas, 2021/282 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı idareler vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı ... vekilinin istinaf başvurusunun kabulü; diğer idare vekillerinin istinaf başvurularının esastan reddi ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak, yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi karan davalı idareler vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1. Dava konusu taşınmazların 22.03.2001 onay tarihli 1/1000 ölçekli uygulama imar planında eğitim tesisleri geliştirme alanı ve yol alanı olarak özgülendiği anlaşılmakla, taşınmazların ilk kez ne zaman imar planı kapsamına alındıkları, 1/5000 ve 1/1000'lik planların onay tarihleri ve o planlardaki özgülenme amaçları, bu planlar gereği parselasyon planları yapılıp yapılmadığı sorulup, yapılmış ise parselasyon kararı ve şuyulandırma cetvellerinin özelikle dava tarihinde yürürlükte bulunan imar planına ilişkin parselasyon kararının okunaklı örneklerinin ilgili Belediye Başkanlıklarından getirtilmesi gerekir.

2. Hükme esas alınan fen bilirkişi raporuna göre; dava konusu taşınmazlara sınır askeri havalanındaki yolu desteklemek için dolgu yapılan 49/A harfli 83 m², 50/A harfli 90,08 m² bölümlere hangi idare tarafından dolgu yapıldığı davalı idarelerden ve Milli Savunma Bakanlığından sorulup kolluk tarafından araştırılmalıdır.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

21.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


















