

5. Hukuk Dairesi         2024/1962 E.  ,  2024/3645 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/177 Esas, 2024/151 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Hatay 1.Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.06.2022 Tarihli ve 2021/2417 Esas, 2022/1438 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ...'nın vasi olarak atanamasına karar verilmiştir.

Vasi adayı 31.08.2023 tarihli dilekçesinde, vasinin görevini kötüye kullandığını, kısıtlının gelirlerini şahsına aktardığının incelenmesini, kısıtlının tüm malvarlığının tespitini ve vasinin görevden azlini talep etmiştir.

Mahkemece 23.01.2024 tarihli ek kararıyla, kısıtlının Kastamonu ilinde Huzurevinde kaldığı, kısıtlının yerleşim yerinin değiştiği gerekçesiyle mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

B. Kastamonu 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.02.2024 Tarihli ve 2024/177 Esas, 2024/151 Karar Sayılı Kararı
Vasinin herhangi bir adres değişikliği talebi olmadan ve mahkemece de yerleşim yeri değişikliğine ilişkin verilmiş bir izin kararı olmadan Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesince Ulusal Yargı Ağı Projesi sistemi üzerinden yapılan adres sorgulaması esas alınarak kısıtlının adresinin Kastamonu olması sebebiyle dosyada yetkisizlik kararı verildiği gerekçesiyle karşı yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun’un (6100 sayılı Kanun) Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Hatay 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.








