

5. Hukuk Dairesi         2024/7846 E.  ,  2024/9346 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/837 Esas, 2024/927 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Sakarya 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.12.2012 Tarihli ve 2012/1203 Esas, 2012/1323 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 03.09.2015 tarihli ek kararıyla kendisine ... 'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Vasi 04.11.2023 tarihli dilekçe ile kısıtlı adayının hissesinin bulunduğu taşınmazların satışına ve satıştan elde edilecek bedelin ise kısıtlı adına yatırılarak tasarrufta bırakılmasına karar verilmesi talep edilmiştir.
Mahkemece, 21.12.2023 tarihli ek kararıyla kısıtlının Çankırı Bakım, Rehabilitasyon ve Aile Danışma Merkezinde kalmakta olduğu tespit edilmiş ve bu aşamada kısıtlının yerleşim yeri adresinin değiştiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Çankırı 1 Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.05.2024 Tarihli ve 2024/837 Esas, 2024/927 Karar Sayılı Kararı
Dosya kapsamından kısıtlı adayının Sakarya'ya yerleşim yerinin değiştirilmesi için vesayet makamından bir talepte bulunulmadığı, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin değiştirilmediği, hala vesayet makamının Sakarya 1. Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Sakarya 1. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Sakarya 1. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Sakarya 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.



