

5. Hukuk Dairesi         2024/6862 E.  ,  2024/8475 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/395 Esas, 2024/605 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.05.2015 Tarihli ve 2015/36 Esas, 2015/233 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ...'nün vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Ayancık Sosyal Hizmetler Merkezi Müdürlüğü 25.11.2022 tarihli yazısı ile; kısıtlı ...'ye vasi olarak atanan eşi ...'nün vasiliğinin iptal edilmesini, Hacer ve ...'nün içinde bulundukları şartların hayati risk taşıdığını bu nedenle 4721 sayılı Kanun'un ilgili maddeleri doğrultusunda kısıtlanmalarını ve durumlarına uygun bir yatılı kuruluşa yerleştirilebilmeleri için izin kararı çıkarılmasını talep etmiştir.

Mahkemece 23.06.2023 tarihli ek karar ile, kısıtlının ikamet adresinin Esenkent Mahallesi Sağlık..... Ümraniye/İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. İstanbul Anadolu 17. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.07.2023 Tarihli ve 2023/1168 Esas, 2023/1249 Karar Sayılı Kararı
Vesayet makamı olan Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından usulüne uygun bir yerleşim yeri değişikliği kararı bulunmadığı nazara alındığında halen yetkili mahkemenin Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

Mahkemeler arasında oluşan olumsuz yetki uyuşmazlığının çözümü için dosya Yargıtay'a gönderilmiş, Dairemizin 13.11.2023 tarihli ve 2023/9627 Esas, 2023/10808 Karar sayılı ilâmı ile de Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesi yargı yeri olarak belirlenmiştir.

C. Yargı yeri olarak belirlenmesinin ardından Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.01.2024 Tarihli ve 2023/995 Esas, 2024/40 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının yerleşim yeri adresinin Esenkent Mahallesi Sağlık Sokak Sitesi ....Ümraniye/İstanbul olduğu gerekçesiyle kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

D. İstanbul Anadolu 23. Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.04.2024 Tarihli ve 2024/395 Esas, 2024/605 Karar Sayılı Kararı
Vasi adayı ya da kısıtlı adayının yerleşim yeri değişikliği talebi ve ikametgah değişikliğine izin talebi olmaksızın ve dava dilekçesinde belirtilen adres dikkate alınmaksızın resen adres değişikliğine izin ve yetkisizlik kararı verilemeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibi istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukukî dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

5. 6100 sayılı Kanun’un “İnceleme usulü ve sonucu” başlıklı 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası şöyledir:
“Bölge adliye mahkemesince veya Yargıtayca verilen yargı yeri belirlenmesi ile kanun yolu incelemesi sonucunda kesinleşen göreve veya yetkiye ilişkin kararlar, davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlar.”


C. Değerlendirme
Aynı dosyayla ilgili olarak daha önce Dairemizin 13.11.2023 tarihli ve 2023/9627 Esas, 2023/10808 Karar sayılı ilâmı ile Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesi yargı yeri olarak belirlendiğinden ve 6100 sayılı Kanun’un 23 üncü maddesinin ikinci fıkrası gereğince yargı yeri belirlenmesine ilişkin kararlar davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlayacağından, yine kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine karar verildiğinden vesayet dosyasının takibi ile Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle; 6100 sayılı Kanun'un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ayancık Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







