

5. Hukuk Dairesi         2024/9356 E.  ,  2024/9877 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/920 Esas, 2024/901 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Iğdır Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.01.2020 Tarihli ve 2019/979 Esas, 2020/36 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve mahkemenin 13.12.2023 tarihli ek kararıyla kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 15.01.2024 tarihli dilekçesi ile kısıtlının yerleşim yeri adresinin değiştirilmesi için tarafında yetki ve izin kararı verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 07.03.2024 tarihli ek karar ile kısıtlının yerleşim yeri adresinin Sağlık Mahallesi Edirne 4. Sokak No:9 İç Kapı No:3 Ergene/Tekirdağ olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Çorlu 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 16.07.2024 Tarihli ve 2024/920 Esas, 2024/901 Karar Sayılı Kararı
Vesayet dosyasında ek karar ile yetkisizlik verilebilmesi ancak vesayet makamınca kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine izin verilmesi akabinde mümkün olacağı, eldeki davada yapılan incelemelerde kısıtlının yerleşim yerinin Iğdır olarak kayıt ve tescilli olduğunun anlaşıldığı, vesayet makamınca yerleşim yeri değişikliğine izin verildiğine dair bir karar bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibine ilişkindir.
B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun'un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Iğdır Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığından vesayet dosyasının takibinde Iğdır Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Iğdır Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










