

5. Hukuk Dairesi         2024/1204 E.  ,  2024/5398 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/821 Esas, 2023/859 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Karapınar Sulh Hukuk Mahkemesinin 17.03.2023 Tarihli ve 2022/332 Esas, 2023/321 Karar Sayılı Kararı
Yapılan kolluk araştırması sonucunda koruma amacı ile kısıtlanması talep edilenin Alanya ilçesinde bulunduğunun bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Alanya 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 29.05.2023 Tarihli ve 2023/821 Esas, 2023/859 Karar Sayılı Kararı
Tedavisi talep edilenin adres kayıt sistemindeki adresinin ... olduğu, Karapınar Sulh Hukuk Mahkemesinin 2016/460 Esas, 2017/227 Karar sayılı ilamı ile vesayet altına alındığı ve yine kolluk beyanı doğrultusunda tebliğe elverişli bir adres tespit edilmeksizin...'da sokakta yaşadığı gerekçe gösterilerek yetkisizlik kararı verilemeyeceği, zira bu şekilde yerleşim yerinin tespitinin mümkün olmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 432 nci maddesi uyarınca koruma amacıyla özgürlüğün kısıtlanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukukî dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun'un “Koşulları” başlıklı 432 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Akıl hastalığı, akıl zayıflığı, alkol veya uyuşturucu Madde bağımlılığı, ağır tehlike arzeden bulaşıcı hastalık veya serserilik sebeplerinden biriyle toplum için tehlike oluşturan her ergin kişi, kişisel korunmasının başka şekilde sağlanamaması hâlinde, tedavisi, eğitimi veya ıslahı için elverişli bir kuruma yerleştirilir veya alıkonulabilir. Görevlerini yaparlarken bu sebeplerden birinin varlığını öğrenen kamu görevlileri, bu durumu hemen yetkili vesayet makamına bildirmek zorundadırlar.”

3. 4721 sayılı Kanun'un “Yetki” başlıklı 433 üncü maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleştirme veya alıkoymaya karar verme yetkisi, ilgilinin yerleşim yeri veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde bulunduğu yer vesayet makamına aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, korunma amacıyla özgürlüğünün kısıtlanması istenilenin Karapınar Sulh Hukuk Mahkemesinin 2016/460 Esas sayılı dosyası ile vesayet altında olduğu ve bu mahkemece vesayet dosyasının takip edildiği, kısıtlının yerleşim yeri değişikliğiyle ilgili olarak vesayet makamının izni bulunmadığı anlaşıldığına göre uyuşmazlığın Karapınar Sulh Hukuk Mahkemesinde çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle; 6100 sayılı Kanun'un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Karapınar Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.













