

5. Hukuk Dairesi         2024/7703 E.  ,  2025/1581 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 26. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1569 Esas, 2022/2276 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 16.06.2020 Tarihli ve 2016/356 Esas, 2020/207 Karar Sayılı Kararı
Davanın, trafik kazasından kaynaklanan destekten yoksun kalma maddi tazminat istemine ilişkin olduğu, 01.04.2013 tarihinde davacıların murisi ...'in sevk ve idaresindeki...plaka sayılı aracı ile tek taraflı trafik kazası yaptığı, kazada davacıların desteği (kızı) olan ...'in vefat ettiği, kazanın oluşumunda ...'in tamamen kusurlu olduğu gerekçesiyle davanın kabulü ile; davacı ... ...için 91.980,66 TL davacı müteveffa ... için 6.787,58 TL destekten yoksun kalma maddi tazminatının dava tarihinden işleyecek yasal faizi ile birlikte ve poliçe limiti ile sınırlı olmak kaydıyla davalıdan tahsiline karar verilmiştir.

B. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 26. Hukuk Dairesinin 01.12.2022 Tarihli ve 2020/1569 Esas, 2022/2276 Karar Sayılı Kararı
Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 16.06.2020 tarihli ve 2016/356 Esas, 2020/207 Karar sayılı kararının davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

C. Davalı vekili tarafından 24.03.2023 tarihli dilekçeyle; yargılamanın iadesi isteminin kabulüne karar verilmesi, kesin olan Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 26. Hukuk Dairesinin 2020/1569 Esas 2022/2276 Karar sayılı ilamının kaldırılması talep edilmiştir.
D. Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 31.10.2023 Tarihli ve 2023/295 Esas, 2023/778 Karar Sayılı Kararı
Yargılamanın iadesi talebini içeren dilekçenin, kararı veren mahkemece inceleneceği, yargılamanın iadesi sebebinin istinaf aşamasında gerçekleşmesi durumunda yargılamanın iadesi başvurusunun bölge adliye mahkemesine yapılması gerekeceği, somut olayda davalı ... şirketi vekili tarafından başvuru dilekçesinin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 26. Hukuk Dairesi'ne gönderilmek üzere sunulduğu, buna göre davalı tarafça yargılamanın iadesi talebinin istinaf kararında hükme esas alınan Yargıtay Hukuk Genel Kurulu Kararının iptal edildiği gerekçesiyle Ankara Böle Adliye Mahkemesinin 26. Hukuk Dairesi'nin 01.12.2022 tarih ve 2020/1569 Esas, 2022/2276 Karar sayılı kararına yönelik olduğu, bu haliyle söz konusu talep bakımından kararı veren söz konusu dairenin görevli olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

E. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 26. Hukuk Dairesinin 30.05.2024 Tarihli ve 2020/1569 Esas, 2022/2276 Karar Sayılı Ek Kararı
Somut uyuşmazlıkta ilk derece mahkemesi tarafından verilen karara karşı davalı ... şirketi vekilinin istinaf talebinin esastan reddine karar verildiği, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 26. Hukuk Dairesince yerel mahkeme kararı kaldırılmadığı ve esas hakkında yeni bir hüküm kurulmadığı, kararda düzeltme değişiklik yapılmadığı, dolayısıyla ortada Ankara Bölge Adliye Mahkemesince verilen bir karar olmayıp, sadece ilk derece mahkemesi tarafından verilen kararın bulunduğu ve bu nedenle davalı vekilinin yargılamanın iadesi talebinin kararı veren mahkeme olan ilk derece mahkemesi Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesi tarafından incelenmesi gerektiği gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, yargılamanın yenilenmesi istemine ilişkin davada görevli mahkemenin belirlenmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 6100 sayılı Kanun’un “İnceleyecek mahkeme ve teminat” başlıklı 378 inci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yargılamanın iadesi talebini içeren dilekçe, kararı veren mahkemece incelenir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 26. Hukuk Dairesinin 01.12.2022 tarihli ve 2020/1569 Esas, 2022/2276 Karar sayılı kararı ile Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin 16.06.2020 tarihli ve 2016/356 Esas, 2020/207 Karar sayılı kararına karşı yapılan istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin davanın kabulüne ilişkin verdiği karara karşı yargılamanın iadesi talebinde bulunulduğu anlaşılmaktadır. Yargılamanın iadesi talebini içeren dilekçenin, yargılamanın yenilenmesi talebine dayanak kararı veren mahkemece incelenip karar bağlanması gerektiğinden, uyuşmazlığın Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesince görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ankara 2. Asliye Ticaret Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.







