

5. Hukuk Dairesi         2024/193 E.  ,  2024/2495 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1062 Esas, 2023/1116 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bigadiç Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.04.2006 Tarihli ve 2005/520 Esas, 2006/176 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmıştır.

B. Bigadiç Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.12.2015 Tarihli ve 2015/582 Esas, 2015/589 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının kısıtlılık halinin devamına ve mahkemenin 26.10.2016 tarihli ek kararıyla kendisine ...'ın vasi olarak atanmasına karar verilmitşir.

Vasi 06.07.2020 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının yerleşim yerinin Bahçelievler Mahallesi 7 Şahin Sokak No:8/1 İç Kapı No:4 .../... olarak değiştirilmesine izin verilmesini ve dosyanın Balıkesir Sulh Hukuk Mahkemelerine gönderilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 27.08.2020 tarihli ek kararı ile, kısıtlının yerleşim yeri adresininin Altıeylül/Balıkesir adresine taşındığı gerekçesiyle mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

C. Balıkesir 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.03.2021 Tarihli ve 2020/1101 Esas, 2021/303 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının kısıtlılık halinin ve vasinin vasilik görevinin devamına karar verilmiştir.
Vasi 13.10.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlı olan babasının ... Özel ... Bakım Merkezinde bakım gördüğünü, babası adına bankacılık işlemlerini yapabilmesi için izin ve yetki kararı verilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 08.11.2023 tarihli ek karar ile, kısıtlının bakım evinde 07.12.2021 tarihinden itibaren kaldığı ve adresinin İncilli Mahallesi 2152. Sokak No:9/11 Emirdağ/Afyonkarahisar olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

D. Emirdağ Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.12.2023 Tarihli ve 2023/1062 Esas, 2023/1116 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ya da vasinin herhangi bir adres değişikliği talebi olmadığı, vesayet makamından izin alınmaksızın yapılan yerleşim yeri değişikliğinin herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağı, kısıtlının adres değişikliğine dair herhangi bir karar verilmediği, öğretim kurumuna devam etmek için bir yerde bulunma ya da eğitim, sağlık, bakım veya ceza kurumuna konulmanın yeni yerleşim yeri edinme sonucunu da doğurmayacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibi ile ilgilidir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Balıkesir 3. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Balıkesir 3. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Balıkesir 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

04.03.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.

