

5. Hukuk Dairesi         2024/7652 E.  ,  2024/9382 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/751 Esas, 2024/720 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çayırlı Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.09.2023 Tarihli ve 2023/247 Esas, 2023/252 Karar Sayılı Kararı
Sağ kalan eşin yani babanın UYAP sisteminde yapılan incelemede Merkezi Nüfus İdare Sistemindeki adresinin Kemalpaşa / İzmir olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Kemalpaşa Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.06.2024 Tarihli ve 2024/751 Esas, 2024/720 Karar Sayılı Kararı
Küçüğün yerleşim yeri adresinin velayet kendisine bırakılan müteveffa annesi ile birlikte edindiği ... Mah. .... Sok. No:3 Çayırlı/Erzincan adresi olduğu, dava tarihi itibarıyla küçüğün yeni bir yerleşim yeri edinmediğinin kabulü gerektiği, küçüğün fiili olarak ise kolluk araştırması neticesinde Pülümür (Erzincan) ilçesinde bulunduğunun tespit edildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 404 üncü maddesi uyarınca vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin Pülümür/Tunceli olduğu ve dosyanın Pülümür Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesi gerektiği tespit edildiğinden her ne kadar Pülümür Sulh Hukuk Mahkemesi tarafından verilmiş bir yetkisizlik kararı yoksa da Çayırlı Sulh Hukuk ve Kemalpaşa Sulh Hukuk Mahkemelerinin verdikleri yetkisizlik kararları ile davadan el çektikleri, işin görülmesinin sürüncemede bırakılmaması ve Yargıtayca yargı yeri belirlenmesi gerektiği anlaşılmakla uyuşmazlığın Pülümür Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesinde görülüp sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince,Pülümür Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.









