

5. Hukuk Dairesi         2024/6690 E.  ,  2024/8644 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/507 Esas, 2024/470 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Gölcük Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.03.2023 Tarihli ve 2023/46 Esas, 2023/637 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ...' nın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.

Vasi adayı 04.12.2023 tarihli dilekçesiyle vasinin görevini yerine getirmediği sebebiyle vasinin vasiliğinin iptali ile kendisinin kısıtlıya vasi olarak atanmasını ve kısıtlının adresinin değişmesi nedeniyle dava dosyasının Gaziosmanpaşa Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep edilmiştir.

Mahkemece, 05.01.2024 tarihli ek kararıyla kısıtlının .........,Mah. ... Sok. No:41/43 D:16 ... / İstanbul adresinde yaşıyor olması nedeni ile kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine izin verilmesine, kısıtlının yeni adresi itibariyle dosyanın yetkili ve görevli Gaziosmanpaşa Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

B. Gaziosmanpaşa 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 28.03.2024 Tarihli ve 2024/507 Esas, 2024/470 Karar Sayılı Kararı
...'nın kısıtlandığı, kendisine ...'nın vasi olarak atandığı, vasi adayı ...'nın vasi ...'nın vasiliğine itiraz ettiği, yetkili ve görevli... Sulh Hukuk Mahkemesinin vasilik itirazını değerlendirmeden dosyayı mahkemeye gönderdiği, vasi olarak atanan ...'nın vesayet makamına adres değişikliği talebinde bulunmadığı, vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişinin yerleşim yerinin değiştirilemeyeceği ve kısıtlının Merkezi Nüfus İdare Sistemindeki adresinin ...Mah. İznik Cad. No:..... İç Kapı No:1 ...../ Kocaeli olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim değişikliğine izin verilmesi ve vasisinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlı ya da vasisinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan vesayet makamı olan... Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ve dosyanın Gaziosmanpaşa Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmakla vasi adayının talebi ile ilgili karar vermekte... Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.


III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Gölcük Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




