

5. Hukuk Dairesi         2024/8680 E.  ,  2024/9413 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1325 Esas, 2024/1511 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çarşamba Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.05.2008 Tarihli ve 2008/386 Esas, 2008/564 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve annesi ...'un velayeti altında bırakılmıştır.
... 25.01.2024 tarihli dilekçesi ile, kısıtlı olan kızına vasi olarak atanan eşi ...'un vefat ettiğini, dosyanın Derince/Kocaeli adresinde ikamet eden oğlu ...'un olduğu Kocaeli Adliyesine gönderilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 05.04.2024 tarihli ek kararı ile, yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlının sürekli kalma niyetiyle ikamet ettiği adresin Mersincik Mahallesi Sırma Sokak No:4 Derince/Kocaeli olduğu ve bakım ve gözetiminin ... ve eşi tarafından yerine getirildiğinin bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Kocaeli 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 12.06.2024 Tarihli ve 2024/1325 Esas, 2024/1511 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının adres değişikliğinin talep edilmediği, adres değişikliğine izin verildiğine dair mahkeme kararı da bulunmadığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya yeni vasi atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Çarşamba Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Çarşamba Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çarşamba Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.














