

5. Hukuk Dairesi         2024/7952 E.  ,  2024/9023 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/960 Esas, 2017/1132 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Antalya 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 09.01.2014 Tarihli ve 2013/1575 Esas, 2014/19 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince 19.12.2014 tarihine kadar kısıtlanmış ve annesi ...'in velayeti altında bırakılmıştır.
Vasi 10.08.2016 tarihli dilekçesi ile, kısıtlı oğlunun iyileştiğini bu nedenle vesayetin sona erdirilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 03.07.2017 tarihli ek kararla, yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlının Kuşcağız Mahallesi 424. Sokak No:2 İç Kapı No:5 Keçiören/Ankara adresine yerleştiğinin bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Ankara 7. Sulh Hukuk Mahkemesinin 03.11.2017 Tarihli ve 2017/960 Esas, 2017/1132 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlının kısıtlılık halinin ve velinin vesayet görevinin devamına karar verilmiştir.
Kısıtlı Antalya E Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğüne sunmuş olduğu 08.02.2024 tarihli dilekçesi ile, Antalya 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2013/1575 Esas, 2014/19 Karar sayılı kararı ile 19.12.2014 tarihine kadar, ...'in vesayeti altına alındığını, mahkeme tarafından verilen bu karar doğrultusunda ...'in şahsı üzerindeki vesayetinin 19.12.2014 tarihinde sona erdiğini, vasinin, şahsı üzerindeki vesayetinin kaldırılmasına yönelik talebini Antalya 5. Sulh Hukuk Mahkemesine bildirmiş olduğunu, ancak mahkemenin bu talebi yerinde görmeyip ek karar mucibince yetkisizlikle hüküm kıldığını, buna ilişkin kararın 16.09.2017 tarihinde kesinleştiğini, içinde bulunduğu an itibariyle, hakkında yürütülen aktif soruşturma dosyasında etkin bir hukuki destek almak amacıyla vekalet vermeye çalıştığında, buna yetkili noterlik makamı tarafından kısıtlı olduğunun söylendiğini, ancak vasisi olarak gözüken ...'in de Antalya 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2013/1575 Esas, 2014/19 Karar sayılı kararı doğrultusunda vasilik görevinin sona erdiğini, içinde bulunduğu bu durumu kendisinin çözemediğini, kısıtlı olması nedeniyle vekalet veremediğini, dolayısıyla vekalet verebilmek için yetki ve tarafına Av. Gözde Tekin'in vasi olarak atanmasını talep etmiştir.
Mahkemece 09.05.2024 tarihli ek kararla, yetkili vesayet mahkemesinin Antalya 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2013/1575 Esas sayılı dosyası olduğu, velinin talebi olmadan vesayet mahkemesinin vesayetin kaldırılmasının gerekip gerekmediğinin araştırıldığı duruşmada resen ikamet değişikliği talebi olmadan yetkisizlik kararı vererek talebi değerlendirmek üzere dosyayı göndermesinin hatalı olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vesayet dosyasının takibi ile ilgilidir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Antalya 5. Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Antalya 5. Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Antalya 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.












