

5. Hukuk Dairesi         2024/9191 E.  ,  2025/2028 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1120 Esas, 2024/586 Karar
2. ...


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İzmir 17. Asliye Hukuk Mahkemesinin 16.11.2023 Tarihli ve 2023/442 Esas, 2023/457 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda aynı kişi olduğunun tespiti istenen ...'nun Türkiye'deki en son oturduğu adresin bilinmediği, aynı kişi olduğunun tespiti istenen Müslim ...'nin ise Suriye vatandaşı olup, orada öldüğü, aynı kişi olduğunun tespiti istenen ...'nun nüfus kayıtlarına göre ise , nüfusuna kayıtlı olduğu olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Akçakale 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 06.05.2024 Tarihli ve 2023/1120 Esas, 2024/586 Karar Sayılı Kararı
Davacı ...'nin adresinin olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, ölümün tespiti ile 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu’nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a bendi uyarınca nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 5490 sayılı Kanun’un “Nüfus davaları” başlıklı 36 ncı maddesinin birinci fıkrasının a .

3. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası.

C. Değerlendirme
Nüfus kaydının düzeltilmesi talebi bakımından dosyanın incelenmesi sonucunda, nüfus kaydı düzeltilmesi istenilenin yerleşim yeri adresinin ve adres kayıt sistemine kayıtlı adresinin bulunmadığı tespit edilmekle dosya kapsamında yapılan incelemeden ayrıca nüfus siciline kayıtlı oldukları yerin ise olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın Akçakale 1. Asliye Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Akçakale 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











