

5. Hukuk Dairesi         2024/6330 E.  ,  2024/10383 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/218 Esas, 2024/333 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. İstanbul Anadolu 17. Sulh Hukuk Mahkemesinin 23.01.2024 Tarihli ve 2024/58 Esas, 2024/189 Karar Sayılı Kararı
Kayyım atanması istenilenin nüfus kayıt örneğindeki yerleşim yeri adresinin Akçakese Mahallesi İzmit Kandıra Yolu Caddesi No:34 Kandıra/Kocaeli olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Kandıra Sulh Hukuk Mahkemesinin 02.05.2024 Tarihli ve 2024/218 Esas, 2024/333 Karar Sayılı Kararı
Kayyım atanması istenilenin merkezî nüfus idaresi sistemindeki adresi olarak görünen Akçakese Mahallesi İzmit Kandıra Yolu Caddesi No:34 Kandıra/Kocaeli adresinin Kocaeli Yüksek Güvenlikli F1 Kapalı Ceza İnfaz Kurumunun adresi olduğu, şahsın cezaevine girmeden önceki adresinin ... Mahallesi Ulus Caddesi No:13 Aşağıdudullu Ümraniye/İstanbul adresi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 426 ncı maddesi uyarınca temsil kayyımı atanması istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Temsil” başlıklı 426 ncı maddesi şöyledir:
“Vesayet makamı, aşağıda yazılı olan veya kanunda gösterilen diğer hâllerde ilgilisinin isteği üzerine veya re'sen temsil kayyımı atar:
1. Ergin bir kişi, hastalığı, başka bir yerde bulunması veya benzeri bir sebeple ivedi bir işini kendisi görebilecek veya bir temsilci atayabilecek durumda değilse,
2. Bir işte yasal temsilcinin menfaati ile küçüğün veya kısıtlının menfaati çatışıyorsa,
3. Yasal temsilcinin görevini yerine getirmesine bir engel varsa.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Yetki” başlıklı 430 uncu maddesi şöyledir:
“Temsil kayyımı, kendisine kayyım atanacak kimsenin yerleşim yeri vesayet makamı tarafından atanır.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

C. Değerlendirme
1. Kayyım atanmasına ilişkin davada kesin yetki söz konusu olup, bu yön kamu düzenine ilişkindir.
2. Dosya kapsamı ve yapılan kolluk araştırması sonucundan, kayyım atanması istenilen hükümlünün cezaevine girmeden önceki son yerleşim yeri adresinin Ümraniye/İstanbul olduğu anlaşıldığından, uyuşmazlığın İstanbul Anadolu 17. Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince İstanbul Anadolu 17. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










