

5. Hukuk Dairesi         2024/7832 E.  ,  2024/8319 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 14. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/755 Esas, 2023/3224 Karar
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 12. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/108 Esas, 2022/599 Karar


Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsiline ilişkin davada yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı idare vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı idare vekili tarafından temyiz edildikten sonra vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davacı vekili 22.03.2024 tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir hükmü gereği temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan feragat hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerektiğinden dosyan hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince verilen karardaki maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 sayılı Kanun'un "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir; " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

Maddi hata düzeltilmesi talepli dilekçesinin incelenmesinde; Dairemizin 27.03.2024 tarihli ve 2024/2036 Esas, 2024/3774 Karar sayılı ilamında ek karar verilmek üzere dosya karar veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesi gerekirken bu hususta maddi hata yapıldığı anlaşılmıştır.

Maddi hatanın düzeltilmesi isteminin kabulü ile Dairemizin 27.03.2024 tarihli ve 2024/2036 Esas, 2024/3774 Karar sayılı ilamının karar bölümünde yazan "Bölge Adliye" kelimelerinin çıkartılarak, yerine "İlk Derece" kelimelerinin yazılması gerekir.

KARAR
Dairemizin 27.03.2024 tarihli ve 2024/2036 Esas, 2024/3774 Karar sayılı ilamının karar bölümünde yazan "Bölge Adliye" kelimelerinin çıkartılarak, yerine "İlk Derece" kelimelerinin yazılmasına, yapılan bu değişikliğin Dairemizdeki karar aslına İŞLENMESİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















