

5. Hukuk Dairesi         2024/2528 E.  ,  2024/9628 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 39. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/520 Esas, 2023/2231 Karar
İLK DERECE MAHKEMESİ : Küçükçekmece 12. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/24 Esas, 2021/116 Karar

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin asıl ve birleştirilen davalar ile 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun mülga 38 inci maddesine dayanan tapu iptal ve tescil istemine ilişkin karşı davada yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl dava ile birleştirilen Küçükçekmece 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2017/716 Esas sayılı davasının pasif husumet yokluğu nedeniyle reddine, karşı davanın reddine ve birleştirilen Küçükçekmece 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2019/13 Esas sayılı davasının kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davacılar vekili ile birleştirilen Küçükçekmece 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2019/13 Esas sayılı davasının davalısı Elektrik Üretim A.Ş. vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı birleştirilen Küçükçekmece 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2019/13 Esas sayılı davasının davalısı Elektrik Üretim A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Dosya içeriğine göre her paydaş için hüküm altına alınan ve konu edilen toplam miktar Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Birleştirilen Küçükçekmece 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2019/13 Esas sayılı davasının davalısı Elektrik Üretim A.Ş. vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,
Davalı EÜAŞ'den peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde iadesine, Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,05.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













