

5. Hukuk Dairesi         2024/7699 E.  ,  2024/8398 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/635 Esas, 2024/547 Karar
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gebze 6. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/148 Esas, 2021/143 Karar

İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 08.06.2021 tarihli ve 2019/148 Esas,20218/143 Karar sayılı karara karşı taraf vekillerince yapılan istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince verilen karar,taraf vekillerinin temyizi üzerine, Dairemizin Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına dair kararı üzerine Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesince direnme kararı verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar taraf vekillerince temyiz edilmekle usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda,
6100 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanun'nun(6100 sayılı Kanun) 373 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği "Yargıtay ilgili dairesinin tamamen veya kısmen bozma kararı, başvurunun bölge adliye mahkemesi tarafından esastan reddi kararına ilişkin ise bölge adliye mahkemesi kararı kaldırılarak dosya,kararı veren ilk derece mahkemesine veya uygun görülecek diğer bir ilk derece mahkemesine, kararın bir örneği de bölge adliye mahkemesine gönderilir.
" hükmünü düzenlemektedir.
Ayrıca 12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "
Buna göre, Dairemizin 09.11.2023 tarih ve 2023/4257 Esas,2023/10616Karar sayılı kararı ile sehven Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verildiği gözetildiğinde Bölge Adliye Mahkemesinin kararının direnme olarak kabul edilemeyeceği, Dairemizin 09.11.2023 tarih ve 2023/4257 Esas,2023/10616 karar sayılı bozma ilamının Karar başlıklı kısmının 2 nolu bendinde yapılan maddi hatanın düzeltilmesi ile eldeki davada bozma kararı sonrası yargılama yapma yetkisi İlk Derece Mahkemesine ait olduğundan, ilgili İlk Derece Mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine iadesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Dairemizin 09.11.2023 tarih ve 2023/4257 Esas,2023/10616 karar sayılı bozma ilamının IV Karar başlıklı kısmının 2 nolu bendinin tümü ile çıkarılmasına yerine,'' Bölge Adliye Mahkemesi kararının Ortadan Kaldırılmasına, Gebze 6.Asliye Hukuk Mahkemesinin 2019/148Esas,2021/143Karar sayılı karının BOZULMASINA '' cümlesinin yazılmasına, yapılan bu değişikliğin Dairemizdeki karar aslına İŞLENMESİNE,
2. Hükmü veren Gebze 6. Asliye Hukuk Mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine İADESİNE,sair hususların şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




