

5. Hukuk Dairesi         2024/13547 E.  ,  2025/4684 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/443 Esas, 2024/418 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Adana 5. İcra Hukuk Mahkemesinin 14.06.2024 Tarihli ve 2024/315 Esas, 2024/353 Karar Sayılı Kararı

Somut olayda Adana 3. Genel İcra Dairesinin 2023/99718 Esas sayılı dosyasından Şanlıurfa 1. İcra Dairesinin 2024/4837 Talimat sayılı yazısıyla borçlunun Şanlıurfa ili ... Köyü 2128 ada 7 parsel 1. Kat 4 nolu bağımsız bölümlerde yer alan sayılı taşınmazlarda kıymet takdirinin yapılmasının istendiği, İcra İflas Kanun'nun 128 inci maddesinin (a) bendi uyarınca ilgililer kıymet takdiri raporunu düzenleten icra dairesinin bulunduğu yerdeki icra hukuk mahkemesinde şikayette bulunabileceğinden kıymet takdirine yönelik itirazda yetkili mahkeme Şanlıurfa İcra Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle şikayetin yetki nedeniyle reddine karar verilmiştir.

B. Şanlıurfa 1. İcra Hukuk Mahkemesinin 04.09.2024 Tarihli ve 2024/443 Esas, 2024/418 Karar Sayılı Kararı
Somut olayda, Adana 3. Genel İcra Dairesinin 2023/99718 Esas sayılı dosyasından Şanlıurfa 1. İcra Dairesinin 2024/4837 Talimat sayılı yazısıyla yapılan Şanlıurfa ili, ..., ... Mahallesi, 2128 ada, 7 parsel, 1. Kat, 4 numaralı bağımsız bölümde yer alan taşınmazıın kıymet takdirinin yapılmasının istendiği, bu talimat uyarınca konulan haczin şekilde "nokta haczi" niteliğinde olduğu, şikayeti inceleme yetkisi, haciz kararını veren esas icra müdürlüğünün bağlı olduğu icra mahkemesine ait olup uyuşmazlığın Adana İcra Hukuk Mahkemesince görülüp sonuçlandırılması gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanun (4721 sayılı Kanun) uyarınca kıymet takdirine itirazda yetkili Mahkemenin tespiti istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 2004 sayılı Kanun’un “Kıymet takdirine ilişkin şikayet” başlıklı 128/a maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Kıymet takdirinin tebliğ edildiği ilgililer, raporun tebliğinden itibaren yedi gün içinde raporu düzenleten icra dairesinin bulunduğu yerdeki icra mahkemesinde şikâyette bulunabilirler.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı, dava dilekçesi ve ekindeki belgelerden, davacının şikayet konusu yaptığı işlemin ve kıymet takdirinin Şanlıurfa 1.İcra Müdürlüğünce yapıldığı anlaşılmakla şikayeti inceleme yetkisi Şanlıurfa 1. İcra Hukuk Mahkemesine aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Şanlıurfa 1. İcra Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE, 09.04.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.











