

5. Hukuk Dairesi         2024/87 E.  ,  2024/5122 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/428 Esas, 2019/89 Karar
KARAR : Kabul
KARAR DÜZELTME İSTEYEN: Taraf vekilleri

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun (2942 sayılı Kanun) 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazların davacı idare adına tescili davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Taraf vekillerince Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı idare vekili dava dilekçesinde özetle; dava konusu Hatay ili, Kumlu ilçesi, Yattepe (Tilyat) köyü 8, 9 ve 10 parsel sayılı taşınmazların kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazların davacı idare adına tescilini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Dairenin 25.09.2023 tarihli ve 2023/1494 Esas, 2023/7826 Karar sayılı kararıyla, Mahkeme kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

V. KARAR DÜZELTME
A. Karar Düzeltme Yoluna Başvuran
Dairenin yukarıda belirtilen kararına karşı taraf vekilleri karar düzeltme isteminde bulunmuştur.

B. Karar Düzeltme Sebepleri
1. Davacı idare vekili karar düzeltme dilekçesinde özetle; faiz başlangıç tarihinin 13.02.2012 olarak düzeltilmesi yönündeki temyiz talebinin dikkate alınmamış olması sebebiyle karar düzeltme talebinde bulunmuştur.

2. Davalı vekili karar düzeltme dilekçesinde özetle; bedelin rayici karşılamadığını, düzelterek onama Kararı tarihi olan 25.09.2023 tarihinden itibaren yasal faiz işletilmesinin usul ve Kanuna aykırı olup Mahkemenin son karar tarihi olan 26.02.2019 tarihinden itibaren yasal faiz işletilmesi gerektiğinden bahisle karar düzeltme talebinde bulunmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, dava konusu taşınmazların kamulaştırma bedelinin tespiti istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1.1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun ( 1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesi.

2.2942 sayılı Kanun'un 10 uncu ve 11 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Dosya içindeki delil ve belgelere, Yargıtay ilâmında yazılı gerekçelere göre, taraf vekillerinin diğer karar düzeltme istekleri 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesinde yazılı nedenlerden hiçbirine uymadığından yerinde değildir.

3. Buna karşın; faiz başlangıç tarihlerinin 13.02.2011 yerine 13.02.2012 olması gerektiği ve Dairemizce yapılan düzelterek onama ilamının karar kısmının, kısmen, Mahkeme kararının hüküm fıkrası ile uyumlu olmadığı, bu defa yapılan incelemede anlaşıldığından, Dairemizin düzeltilerek onama ilamının kaldırılarak, hükmün aşağıda belirtilen şekilde düzeltilerek onanması gerekir.

V. KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Taraf vekillerinin diğer karar düzeltme taleplerinin reddine,

2. Taraf vekillerinin karar düzeltme istemlerinin kısmen kabulü ile Dairemizin 25.09.2023 tarihli ve 2023/1494 Esas ve 2023/7826 Karar sayılı düzeltilerek onama ilamının kaldırılmasına karar verildikten sonra yapılan incelemede;

3. Taraf vekillerinin diğer temyiz itirazlarının reddine,

2. Taraf vekillerinin temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile Mahkeme kararının (3) numaralı bendinde yer alan “13.02.2011” tarihinin çıkartılması, yerine “13.02.2012” tarihinin yazılması, devamla (4) numaralı bendinde yer alan “2942 sayılı Kamulaştırma Kanununun 10/8. maddesine sekizinci fıkrasına 7139 sayılı Yasanın 26. maddesi ile yapılan değişiklik uyarınca kararın kesinleşmesine kadar üçer aylık vadeli hesapta nemalandırılmasına 2942 sayılı Kamulaştırma Kanununun 10. maddesi uyarınca 13/02/2011 tarihinden karar tarihi olan 26/02/2019 tarihine kadar işleyecek yasal faizi ile birlikte kararın kesinleşmesinin ardından davalı tarafa ÖDENMESİNE'' cümlesinin çıkartılması, yerine “ işlemiş nemalarıyla birlikte derhal davalı Hazine hesabına aktarılmasına, bu hususta ilgili bankaya müzekkere yazılmasına, fark bedellere 13.02.2012 tarihinden Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilâm tarihi olan 25.09.2023 tarihine kadar yasal faiz uygulanmasına,” cümlesinin yazılması suretiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

30.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










