

5. Hukuk Dairesi         2024/6347 E.  ,  2024/8462 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1870 Esas, 2024/250 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Çermik Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.10.2020 Tarihli ve 2020/110 Esas, 2020/132 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 29.09.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının murisi ...adına kayıtlı ... plakalı traktörün satışının yapabilmesi için tarafına yetki ve izin karar verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece 13.11.2023 tarihli ek karar ile, yapılan kolluk araştırması sonucunda kısıtlının yerleşim yeri adresinin Oba Mahallesi.../Antalya olduğunun bildirildiği, ayrıca kısıtlının merkezî nüfus idaresi sistemindeki adresinin de aynı adres olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Alanya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.02.2024 Tarihli ve 2023/1870 Esas, 2024/250 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlama kararından sonra vesayet makamı olan Çermik Sulh Hukuk Mahkemesince kısıtlının ikametgah adresinin değiştirilebileceğine dair izin verilmediği, dosyada buna ilişkin karar bulunmadığı, bu sebeple her nasılsa adres kayıt sistemi değiştirilmiş ise de, vesayet makamı izni olmadan yapılan bu değişikliğin kanuna açıkça aykırı yapılarak yok hükmünde olduğu, bu sebeple kısıtlının ikamet adresinin hala Çermik/Diyarbakır olduğu, bu nedenle kısıtlının yerleşim yerinin değişmesinin vesayet makamının takdirinde olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının hissedarı olduğu taşınır malın satışı için izin ve yetki verilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Çermik Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Çermik Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Çermik Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




