

5. Hukuk Dairesi         2024/13194 E.  ,  2024/9953 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/117 Esas, 2014/367 Karar
DAVA TARİHİ : 09.04.2013
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki kamulaştırmasız el atılan taşınmaz bedelinin tahsili istemine ilişkin davada yapılan yargılama sonucunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalı idare vekillince temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.
Davalı idare vekilince Dairece verilen kararın düzeltilmesi talep edilmiş, Dairece yapılan inceleme sonucunda, karar düzeltme talebinin reddine karar verilmiş ve hüküm 26.09.2016 tarihinde kesinleşmiştir.
Davalı idare vekilince Dairece verilen karardaki maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, maddi hatanın düzeltilmesi istemli dilekçenin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Davalı idare vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin incelenmesinde; Dairemizin 18.11.2015 tarihli ve 2015/7679 Esas, 2015/20996 Karar sayılı kararında dava konusu taşınmazın TDDY adına tescil edilmesi gerektiğinden bahisle düzeltme yapıldığı; ancak TDDY isminde bir kurum bulunmadığından tapuda kararın infazının gerçekleştirilemediği bu nedenle Daire kararındaki maddi hatanın düzeltilmesini talep ettiği anlaşılmıştır.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir; " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "
Dairemizin 18.11.2015 tarihli ve 2015/7679 Esas, 2015/20996 Karar sayılı kararında dava konusu taşınmazın TCDD Genel Müdürlüğü adına tesciline karar verilmesi gerekirken TDDY adına tescil edildiği tespit edilmiş olup bu hususta maddi hata yapıldığı anlaşılmıştır.
Maddi hatanın düzeltilmesi isteminin kabulü ile Dairemizin 18.11.2015 tarihli ve 2015/7679 Esas, 2015/20996 Karar sayılı kararında yer alan "TDDY" kelimelerinin çıkartılarak yerine "TCDD Genel Müdürlüğü" kelimelerinin yazılması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Maddi hatanın düzeltilmesi talebinin kabulü ile Dairemizin 18.11.2015 tarihli ve 2015/7679 Esas, 2015/20996 Karar sayılı kararında yer alan "TDDY" kelimelerinin çıkartılmasına, yerlerine ayrı ayrı "TCDD Genel Müdürlüğü" kelimelerinin yazılmasına, yapılan bu değişikliğin Dairemizdeki karar aslına İŞLENMESİNE, 17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













