

5. Hukuk Dairesi         2024/5121 E.  ,  2024/10527 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/541 Esas, 2024/12 Karar

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.
Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.
Mahkeme kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
1. Yapılan incelemede; davalı Erkan İnşaat Madencilik A.Ş. tarafından 01.02.2024 tarihinde temyiz yoluna başvurma harcının yatırıldığı anlaşıldığı halde adı geçen davalıya ait temyiz başvuru dilekçesinin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.
2. Davalı Erkan İnşaat Madencilik AŞ vekili Av. ...'ın 24.10.2024 tarihli dilekçesi ile vekillikten çekildiğini beyan ettiği anlaşılmış olup, adı geçen avukatın vermiş olduğu vekillikten çekilme dilekçesinin davalı şirkete tebliğ edip edilmediği araştırılarak, tebliğ tarihi (evrak kayıt tarihini) şirketten sorulduktan sonra,
7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 11 inci maddesi ve Tebligat Kanunu'nun Uygulanmasına Dair Yönetmeliğin 18 inci maddesi uyarınca vekil vasıtasıyla takip edilen işlerde tebligatın vekile yapılması gerektiğinden dosya içindeki vekâletnamede vekillikten çekilen Av . ...'ın dışındaki vekillere, eğer bu vekillerin vekillikten çekilme veya azil durumu söz konusu ise davalı şirkete temyiz başvuru dilekçesinin bulunup bulunmadığı sorulup, Bölge Adliye ve Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Cumhuriyet Başsavcılıkları İdari ve Yazı İşleri Hizmetlerinin Yürütülmesine Dair Yönetmelik'in 46 ncı maddesi uyarınca temyiz dilekçesinin, mümkün ise sistem üzerinden gerekli araştırma yapılarak, e-imza mevcut ise hangi tarihte e-imza ile gönderildiği, e-imza mevcut değil ise hangi tarihte mahkemeye ulaştığı ve temyiz defterine kaydedildiğine ilişkin belgeler dosya arasına alındıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 24.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









