

5. Hukuk Dairesi         2024/8889 E.  ,  2024/9805 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1291 Esas, 2024/1218 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bismil Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.12.2022 Tarihli ve 2022/425 Esas, 2022/710 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ... , 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... 'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Vasi adayı ... 'un 17.10.2023 tarihli dilekçesiyle, kısıtlının kendisi ile birlikte Üçevler Mahallesi 904. Sokak No: 31/2 Esenyurt /İstanbul ilinde kaldığını belirterek kısıtlıya atanan vasinin vasilik görevinin kaldırılması ile kendisinin vasi olarak atanmasını ve kısıtlının adresinin değiştirilmesi için izin ve yetki verilmesini talep etmiştir.
Vasi adayı ... vekili tarafından mahkemeye verilen dilekçesiyle, kısıtlıya atanan vasinin vasilik görevinin kaldırılması ile kendisinin vasi olarak atanmasını ve kısıtlının adresinin değiştirilmesi için izin ve yetki verilmesini talep etmiştir.
Mahkemece, 22.02.2024 tarihli ek kararıyla kısıtlının adresinin Üçevler Mahallesi 904. Sokak No: 31 İç Kapı No: 2 Esenyurt /İstanbul olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.
B. Büyükçekmece 4. Sulh Hukuk Mahkemesinin 11.06.2024 Tarihli ve 2024/1291 Esas, 2024/1218 Karar Sayılı Kararı
Vasinin adres değişikliği talebi bulunmadığı, vasi Menice'nin vasiliği devam ederken vasi adayının talebinin kabulünün usule uygun olmadığı , öncelikle vasi değişikliği hususunda karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II.GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanunu’nun 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlıya atanan vasinin değiştirilmesi ve kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Bismil Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı ve kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Bismil Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince,Bismil Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.




