

5. Hukuk Dairesi         2024/6513 E.  ,  2024/8471 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/179 Esas, 2024/249 Karar


I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Hadim Sulh Hukuk Mahkemesinin 13.12.2021 Tarihli ve 2021/467 Esas, 2021/726 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... vasi olarak atanmıştır.
Vasi 04.08.2023 tarihli dilekçesi ile, kısıtlının Dinek Mahallesi Şehit .... .... Alanya/Antalya adresinde ikamet ettiği, denetimli serbestlik hükümlerinden yararlandığı bu nedenle yerleşim yeri değişikliğine izin verilerek dosyanın Alanya Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini ve kısıtlılığın kaldırılmasını talep etmiştir.
Mahkemece 05.12.2023 tarihli ek karar ile, kısıtlının yerleşim yeri adresinin Alanya/Antalya olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Alanya 3. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.02.2024 Tarihli ve 2024/179 Esas, 2024/249 Karar Sayılı Kararı
Alanya L Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunun 23.06.2021 tarih 2021/50712 sayılı yazıları ile hükümlüye vasi atanmasını talep ettikleri, yazı ekinde bulunan hükümlüye ait dilekçede ceza infaz kurumuna girmeden önceki adresinin Hadim/Konya olarak hükümlü tarafından belirtildiği, Hadim Sulh Hukuk Mahkemesince hükümlünün kısıtlandığı, bu nedenle vesayet mahkemesinin Hadim Sulh Hukuk Mahkemesi olduğu, vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremeyeceğinden vesayet makamından izin alınmaksızın yapılan adres değişikliğin herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 407 nci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine izin verilmesi ve kısıtlılığının sona erdirilmesi istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur.”

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Hadim Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığı gibi, kısıtlı veya vasinin yerleşim yeri değişikliğine izin talebi de olmadığından vesayet dosyasının takibi ile ilgili karar vermekte Hadim Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Hadim Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







