

5. Hukuk Dairesi         2024/5943 E.  ,  2025/3217 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/998 Esas, 2015/669 Karar


KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun (2942 sayılı Kanun) 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ve kamulaştırılan taşınmazın Hazine adına tescili davasında yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı idare ve bir kısım davalılar vekilleri tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1. Davalılardan ... ve ...’e gerekçeli kararın 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun (7201 sayılı Kanun) 35 inci maddesine göre tebliğ edildiği anlaşılmıştır.

7201 sayılı Kanun'un 35 inci maddesi gereğince tebligat çıkartılan adrese Kanun'un gösterdiği usule göre daha önce yapılmış bir tebliğ bulunması gerekir. Davalıların adresine daha önce usulüne uygun yapılmış bir tebligat bulunmadığından 35 inci madde gereğince yapılan tebliğ geçersizdir.

Bu durumda adı geçenlerin adresi, 2942 sayılı Kanun'un 7 nci maddesi ve 7201 sayılı Kanun'un 28 inci maddesinde yazılı tapu, vergi ve nüfus kayıtları üzerinden, resmi ve özel müessese ile dairelerden ve ayrıca zabıta marifetiyle araştırılarak tespit edilen adresine; mümkün olmaması durumunda 7201 sayılı Kanun'un 10/2 maddesi gereğince adres kayıt sisteminde bulunan adresine gerekçeli kararın tebliğe çıkartılması, adresinin tespit edilememesi halinde ilânen tebligat yapıldıktan sonra temyiz süresinin beklenmesi ve tebliğ mazbatalarının evrakına eklenmesi gerekir.

2. Dava konusu taşınmazın (Elazığ ili, ... ilçesi, ... köyü 132 ada 14 parsel) kamulaştırma evrakının tamamının (kamu yararı kararı, kamulaştırma kararı vb.) dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren ... Asliye Hukuk Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

10.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








