

5. Hukuk Dairesi         2024/5854 E.  ,  2024/10401 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/493 E., 2024/473 K.

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Konya 3. İcra Hukuk Mahkemesinin 15.04.2024 Tarihli ve 2024/146 Esas, 2024/242 Karar Sayılı Kararı

Somut olayda, her ne kadar asıl icra dairesi Konya 7. İcra Müdürlüğü ise de istinabe yoluyla kıymet takdiri yaptırılan yerin Ankara Gayrimenkul Satış İcra Dairesi'nin 2024/35 Talimat sayılı dosyası olduğu, kıymet takdirinin tebliğ edildiği ilgililer raporun tebliğinden itibaren 7 gün içinde raporu düzenleten icra dairesinin bulunduğu yerdeki icra mahkemesinde şikayette bulunabileceği, bu nedenle Ankara İcra Hukuk Mahkemesinin kıymet takdirine ilişkin açılan davayı yürütmekte yetkili olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Ankara 11. İcra Hukuk Mahkemesinin 02.05.2024 Tarihli ve 2024/493 Esas, 2024/473 Karar Sayılı Kararı
Davacı tarafça, davanın terditli olarak açıldığı, icra müdürlüğünün cebri icra yetkisini kullanmadan, karar kesinleşmeden ve haciz uygulanmadan kıymet takdiri yapılması yönündeki kararının iptalini, mahkeme aksi kanaatte ise kıymet takdirine itirazlarının kabulünü talep ettiği, Konya 3. İcra Hukuk Mahkemesine davacının öncelikli talebi hakkında, yani yetkisiz ve usule aykırı olarak kıymet takdiri yaptırılması kararının iptali hakkında olumlu ve ya olumsuz bir karar almaksızın, gerekçede bu hususa yer verilmeksizin, davacının terditli talebi olan kıymet takdirine itiraz yönünden yetkisizlik kararı verildiği, davacının öncelikli talebini inceleme görevinin esas icra müdürlüğünün bağlı olduğu icra mahkemesi olduğu, Konya 3. İcra Hukuk Mahkemesince bu hususta bir karar verilmediği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun (2004 sayılı Kanun) 128/a maddesi uyarınca kıymet takdirine şikayete ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 2004 sayılı Kanun’un “Kıymet takdirine ilişkin şikayet” başlıklı 128/a maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Kıymet takdirinin tebliğ edildiği ilgililer, raporun tebliğinden itibaren yedi gün içinde raporu düzenleten icra dairesinin bulunduğu yerdeki icra mahkemesinde şikâyette bulunabilirler.”

C. Değerlendirme
Dosya kapsamı, dava dilekçesi ve ekindeki belgelerden, davacının şikayet konusu yaptığı işlemin ve kıymet takdirinin Ankara Gayrimenkul Satış İcra Müdürlüğünce yapıldığı anlaşılmakla şikayeti inceleme yetkisi Ankara 11. İcra Hukuk Mahkemesine aittir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Ankara 11. İcra Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





