

5. Hukuk Dairesi         2024/5162 E.  ,  2024/9007 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/2 Esas, 2024/4 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Beyşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.12.2023 Tarihli ve 2023/6 Tereke, 2023/12 Karar Sayılı Kararı
Miras bırakanın son yerleşim yeri adresinin Tosmur Mahallesi Tosmur Eksi Gazipaşa Caddesi No:14/6 Alanya/Antalya olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Alanya 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 05.02.2024 Tarihli ve 2024/2 Tereke, 2024/4 Karar Sayılı Kararı
Somut uyuşmazlığın terekenin tespiti istemine yönelik olduğu, terekenin tespiti davalarında yetkili mahkemenin müteveffanın ölmeden önceki son yerleşim yeri adresi sulh hukuk mahkemesi olduğu, müteveffanın vefat tarihi itibariyle en son yerleşim yeri adresinin Beyşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin yetkisi altında olan Hüyük ilçesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.


II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 589 uncu maddesi uyarınca terekenin tespiti istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.
2. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un 589 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Mirasbırakanın yerleşim yeri sulh hâkimi, istem üzerine veya re'sen tereke mallarının korunması ve hak sahiplerine geçmesini sağlamak üzere gerekli olan bütün önlemleri alır.
”
C. Değerlendirme
Dosya kapsamından, terekesinin tespiti istenilen murisin adres kayıt sistemine kayıtlı yerleşim yeri adresinin bulunmadığı, nüfusa kayıtlı olduğu yerin ise Hüyük/Konya olduğu anlaşılmaktadır. Bu durumda uyuşmazlığın Beyşehir Sulh Hukuk Mahkemesince sonuçlandırılması gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Beyşehir Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












