

5. Hukuk Dairesi         2024/8154 E.  ,  2025/455 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/465 Esas, 2024/523 Karar
TALEP EDEN : ...
KARŞI TARAF : ... vd.
REDDİ HAKİM TALEP EDEN: Talep eden ...

Taraflar arasındaki soybağının reddi davasından dolayı yapılan yargılamada, talep eden tarafından reddi hakim ve zabıt katibinin reddi yoluna başvurulduğu, reddi hakim ve zabıt katibinin reddi taleplerini inceleyen merci tarafından somut olayda; taraflar arasında devam eden soybağının reddi davası olduğu , dosyada tebligat işlemleri ve dosyanın esastan sonuçlandırılması bakımından yapılan işlemler bakımından eksikliğin bulunmadığı, yerine getirilmesi bakımından yapılan hususlar ve geçen süreçleri başta olmak üzere iddia olunanın aksine Hakimin ve Zabıt Katibi'nin reddine sebep olabilecek durumun somut dosyada gerçekleşmemiş olduğu davaya bakan hakimin görevli zabıt katibinin tarafsızlığından şüpheyi gerektiren önemli bir sebebin bulunmadığı gerekçesiyle hakimin ve zabıt katibinin reddi talebinin reddine karar verilmiştir.

Kararın talep eden tarafından istinaf edilmesi üzerine, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 20.03.2024 tarihli ve 2024/465 Esas, 2024/523 Karar sayılı kararı ile Bolu 1.Aile Mahkemesinin 08/12/2023 tarih, 2023/1191 Esas, 2023/1239 Karar sayılı Değişik İş kararı usul ve esas yönünden hukuka uygun bulunduğu gerekçesiyle talep eden davacının istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin birinci alt bendi gereğince istinaf başvurusunun esastan reddine kesin olmak üzere karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararının talep eden tarafından temyiz edilmesi üzerine Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 02.04.2024 tarihli kararıyla, kararın 6100 sayılı Kanunu'nun 43 üncü maddesinin 2 nci fıkrası uyarınca kesin nitelikte olduğu anlaşılmakla, davacının temyiz kanun yolu açık olmayan kesin karara karşı yapmış olduğu temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin 02.04.2024 tarihli kararın talep eden tarafından adli yardım talepli olarak temyiz edilmekle; talep edenin adli yardım talebi Dairemizce kabul edilerek yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Bölge Adliye Mahkemelerinin, 6100 sayılı Kanun'un 43 üncü maddesinin ikinci fıkrası ve 362 inci maddesi uyarınca hâkimin reddine ilişkin merci kararları hakkında verdikleri kararlar kesin olup 6100 sayılı Kanun’un 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemeyeceğinden temyiz isteminin reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmamaktadır.

Temyiz isteminin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 02.04.2024 tarihli kararın ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

13.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










Y.L



