

5. Hukuk Dairesi         2024/6448 E.  ,  2025/651 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/418 E., 2023/622 K.
DAVALILAR : 1. ... vd. vekili Avukat ...
2. ... vd. vekili Avukat ...
3. ... vekili Avukat ...
4. ... vekili Avukat ...
5. ... vd.
DAVA TARİHİ : 08.05.2013
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki 4650 sayılı Kanun'la değişik 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 10 uncu maddesine dayanan kamulaştırma bedelinin tespiti ile kamulaştırılan taşınmazın davacı idare adına tescili davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı idare ve bir kısım davalılar vekillerince temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verilmiştir.

Davalılardan ... vekili Avukat ...tarafından 01.12.2022 havale tarihli vekillikten çekilme dilekçesi ile davalının vekilliğini Avukat ... tarafından verilen yetki belgesi ile takip ettiğini, vekillik kaydının silinerek tebligatların Avukat ... veya asile yapılması gerektiğine ilişkin beyanda bulunması üzerine, davalı ... vekili olarak Av. ...'e yapılan tebligatların iade olduğu ve bu nedenle son gerekçeli karar, temyiz dilekçesi davalı asil ...'ya yapıldığı, oysa ki davalı ...'nın vekaletnamesinin dosyada bulunduğu ve kendisini vekille temsil ettirdiği anlaşılmış olup, 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun (7201 sayılı Kanun) 11 nci maddesi uyarınca vekil vasıtası ile takip edilen işlerde tebligatın vekile yapılması gerektiğinden; dosyada davalı ...'nın vekili olarak vekaletnamesi bulunan Avukat ...'in UETS hesabına elektronik tebligatın yapılmasına, vekili olmadığı takdirde davalı asile gerekçeli karar ve davacı idare vekilinin temyiz dilekçesi de tebliğ edilmesi için 7201 sayılı Kanun hükümlerine uygun olarak tebliğ edilip temyiz süresi de beklendikten ve hâkim tarafından geri çevirme kararı gereğinin yerine getirilip getirilmediği denetlendikten sonra gönderilmesi gerekir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

15.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







