

5. Hukuk Dairesi         2024/7056 E.  ,  2024/8633 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/101 Esas, 2024/633 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A.Konya 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 15.06.2023 Tarihli ve 2023/2159 Esas, 2023/1914 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adresinin ......,Mah. ......,Sok. No:30 İç Kapı No: 7 ......,/......., olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Aydın1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 01.11.2023 Tarihli ve 2023/3300 Esas, 2023/3355 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı adayının adresinin ......, Mah. ....., Sok. No:.....,İç Kapı No:7 ........, olduğu bu adresinde Kuşadası adli yargı alanı içinde kaldığı gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

C. Kuşadası Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.03.2024 Tarihli ve 2024/101 Esas, 2024/633 Karar Sayılı Kararı
Dava dilekçesi ve davacı vekilinin 20.02.2024 tarihli dilekçesi ile kısıtlı adayının adresinin Konya olduğunun beyan edildiği, 16.02.2024 tarihli kolluk tutanağı ile kısıtlı adayının ikamet adresinin......., Mah. ......., Cad. No:42/29 ......,Konya olduğunun ve kısıtlı adayının babaannesi ile birlikte Konya'da ikamet ettiğinin bildirildiği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 406 ncı maddesi uyarınca vasi atanması ve 432 nci maddesi uyarınca zorunlu yatış kararı istemine ilişkindir.
B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”

3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”

4. 4721 sayılı Kanun’un “Koşulları” başlıklı 432 nci maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Akıl hastalığı, akıl zayıflığı, alkol veya uyuşturucu Madde bağımlılığı, ağır tehlike arzeden bulaşıcı hastalık veya serserilik sebeplerinden biriyle toplum için tehlike oluşturan her ergin kişi, kişisel korunmasının başka şekilde sağlanamaması hâlinde, tedavisi, eğitimi veya ıslahı için elverişli bir kuruma yerleştirilir veya alıkonulabilir. Görevlerini yaparlarken bu sebeplerden birinin varlığını öğrenen kamu görevlileri, bu durumu hemen yetkili vesayet makamına bildirmek zorundadırlar. ”

5. 4721 sayılı Kanun’un“Yetki” başlıklı 433 üncü maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleştirme veya alıkoymaya karar verme yetkisi, ilgilinin yerleşim yeri veya gecikmesinde sakınca bulunan hâllerde bulunduğu yer vesayet makamına aittir.”


C. Değerlendirme
Dosya kapsamında yapılan incelemeye göre kısıtlı adayının yerleşim yeri adresinin ........,Mah. ......., Cad. No:42/29 .......,/Konya olduğu anlaşıldığından uyuşmazlığın Konya 2. Sulh Hukuk Mahkemesince çözümlenmesi gerekmektedir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Konya 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








