

5. Hukuk Dairesi         2024/14205 E.  ,  2025/4979 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/299 Esas, 2024/553 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Bursa 3. Asliye Hukuk (Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 17.04.2024 Tarihli ve 2023/871 Esas, 2024/350 Karar Sayılı Kararı
Dava tarihinde yürürlükte bulunan 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunun (6769 sayılı Kanun) 156 ncı maddesinin 5 inci maddesi uyarınca, üçüncü kişiler tarafından sınai mülkiyet hakkı sahibine karşı açılacak davalarda, davalının yerleşim yerinin bulunduğu yer mahkemesinin yetkili olduğu, davalının mernis- ikamet adresinin de Karaman ilinde bulunduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

B. Karaman 1. Asliye Hukuk (Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi sıfatıyla) Mahkemesinin 24.10.2024 Tarihli ve 2024/299 Esas, 2024/553 Karar Sayılı Kararı
Davada davacının sınai mülkiyet hak sahibi olduğu, davalının ise sınai mülkiyet hakkına tecavüz edilen kişi olduğu iddiası bulunduğu, buna göre uygulanması gereken 6769 sayılı Kanunun 156 ncı maddesinin 3 üncü bendi gereğince davacının yerleşim yeri mahkemelerinin yetkili olduğu, davacının yerleşim yerinin Bursa İli olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, markanın hükümsüzlüğü ile maddi ve manevi tazminat istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı Bölge Adliye Mahkemelerinin yargı çevresinde kalan İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı,

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2. 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu’nun (6769 sayılı Kanun) “Görevli ve yetkili mahkeme” başlıklı 156 ncı maddesinin üçüncü fıkrası şöyledir:
“Sınai mülkiyet hakkı sahibi tarafından, üçüncü kişiler aleyhine açılacak hukuk davalarında yetkili mahkeme, davacının yerleşim yeri veya hukuka aykırı fiilin gerçekleştiği yahut bu fiilin etkilerinin görüldüğü yer mahkemesidir.”

3. 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu’nun (6769 sayılı Kanun) “Görevli ve yetkili mahkeme” başlıklı 156 ncı maddesinin beşinci fıkrası şöyledir:
“Üçüncü kişiler tarafından sınai mülkiyet hakkı sahibi aleyhine açılacak davalarda yetkili mahkeme, davalının yerleşim yerinin bulunduğu yer mahkemesidir. Sınai mülkiyet hakkı başvurusu veya sınai mülkiyet hak sahibinin Türkiye’de yerleşim yeri bulunmaması hâlinde, dördüncü fıkra hükmü uygulanır.”

C. Değerlendirme
Davacı vekili tarafından, hükümsüzlük talebi yanında, marka hakkına yönelik maddi ve manevi tazminatta talep edildiğine göre, 6769 sayılı Kanun'un 156 ncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca dava davacının yerleşim yeri veya hukuka aykırı fiilin gerçekleştiği yahut bu fiilin etkilerinin görüldüğü yerde açılabileceğinden, uyuşmazlığın Bursa 3. Asliye Hukuk Mahkemesinde (Fikrî ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi sıfatıyla) görülerek sonuçlandırılması gerekir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bursa 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin (Fikrî ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesi sıfatıyla)
YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,14.04.2025 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.










