

5. Hukuk Dairesi         2024/7660 E.  ,  2024/9374 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/216 Esas, 2024/724 Karar

I. YARGI YERİ BELİRLENMESİNE KONU KARARLAR
A. Kozan Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.05.2010 Tarihli ve 2010/65 Esas, 2010/512 Karar Sayılı Kararı
Kısıtlı ..., 4721 sayılı Türk Medenî Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanmış ve kendisine ... 'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Vasi 08.10.2012 tarihli dilekçesiyle kısıtlı ile kendisinin ikamet adresini Milas ilçesine nakil ettiğimizden dosyanın Milas Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep edilmiştir.
Mahkemece, 19.11.2012 tarihli ek kararıyla talebin kabulüne mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.
B. Milas Sulh Hukuk Mahkemesinin 07.12.2012 Tarihli ve 2012/1024 Esas, 2012/899 Karar Sayılı Kararı
Vasinin görev süresinin 2 yıl daha uzatılmasına karar verilmiştir.
Vasi adayı ... 15.01.2024 havale tarihli dilekçesiyle kısıtlı ile kendisinin ilgileneceğini belirterek kısıtlıya vasi atanmayı talep etmiştir.
Vasi 15.01.2024 havale tarihli dilekçesiyle kısıtlıya Zübeyde Arıcanın bakacağı belirtilerek dosyanın Adana Seyhan Sulh Hukuk Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir.
Mahkemece, 16.01.2024 tarihli ek kararıyla talebin kabulüne kısıtlının kısıtlılık halinin devamına, vasinin vasilik görevinin sona erdirilmesine, ...'ın vasi olarak atanmasına karar verilmiştir.
Mahkemece, 16.01.2024 tarihli ek kararıyla vasinin talebin kabulüne, kısıtlının adresinin ... Mahallesi 70468 Sokak No:23 İç Kapı No:1 Seyhan/ Adana olarak değiştirilmesine izin verilmesine ve mahkemenin yetkisizliğine karar verilmiştir.

C. Adana 8. Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.03.2024 Tarihli ve 2024/216 Esas, 2024/724 Karar Sayılı Kararı
Vasi tarafından adres değişiklik talebinde bulunulmadığı, vasi tarafından yerleşim yeri değişikliğine izin talebi olmadan vesayet Mahkemesince kısıtlının yerleşim yerinin değiştirilmesine karar verilemeyeceği gerekçesiyle yetkisizlik kararı verilmiştir.

II. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, 4721 sayılı Kanun’un 405 inci maddesi uyarınca kısıtlanan kısıtlının vasisinin değiştirilmesi ve yerleşim yeri değişikliği istemine ilişkindir.

B. İlgili Hukuk
1. Farklı bölge adliye mahkemelerinin yargı çevresinde kalan ilk derece mahkemeleri ile bölge adliye mahkemeleri arasındaki yetki ve görev uyuşmazlıklarının giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 sayılı Kanun) 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında yer alan düzenlemelerdir.

2.4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yeri” başlıklı 19 uncu maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“Yerleşim yeri bir kimsenin sürekli kalma niyetiyle oturduğu yerdir.”
3. 4721 sayılı Kanun’un “Vesayet işlerinde yetki” başlıklı 411 inci maddesi şöyledir:
“Vesayet işlerinde yetki küçüğün veya kısıtlının yerleşim yerindeki vesayet dairelerine aittir.”
4. 4721 sayılı Kanun’un “Yerleşim yerinin değişmesi” başlıklı 412 nci maddesi şöyledir:
“Vesayet makamının izni olmadıkça vesayet altındaki kişi yerleşim yerini değiştiremez. Yerleşim yerinin değişmesi hâlinde yetki, yeni vesayet dairelerine geçer. Bu takdirde kısıtlama yeni yerleşim yerinde ilân olunur."

C. Değerlendirme
Kısıtlının yerleşim yeri değişikliğine izin verilmesine ilişkin vesayet makamı olan Kozan Sulh Hukuk Mahkemesince 4721 sayılı Kanun’un 412 nci maddesinin birinci fıkrasına göre verilmiş bir izin kararı olmadığından konu ile ilgili karar vermekte Kozan Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesi yetkilidir.

III. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
6100 sayılı Kanun’un 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince, Kozan Nöbetçi Sulh Hukuk Mahkemesinin YARGI YERİ OLARAK BELİRLENMESİNE,02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





