

1. Hukuk Dairesi         2025/1353 E.  ,  2025/1619 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2004/114 E., 2011/650 K.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40. ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; dosya içeriğinde dava dosyasının 2014 yılında çıkan yangında zayi olduğuna dair Bakanlığa gönderilmek üzere tutanak tutulduğu ancak sonrasında yapılan işlemlere ilişkin belgelerin dosya arasında yer almadığı gibi dava dilekçesi, müdahillerin müdahale dilekçesi ve kadastro tutanaklarının da dosya içerisinde bulunmadığı anlaşılmıştır.

Bilindiği üzere, adliye dairelerinde bulunan derdest veya karara çıkmış herhangi (mahkemeler, Cumhuriyet başsavcılığı veya icra dairelerine ait) bir dosyanın, doğal afet olarak nitelendirilen yangın, yersarsıntısı, seylap veya heyelan gibi nedenlerle kaybolması ya da belgelerinin zarara uğraması durumunda ne yapılması gerektiği 4473 sayılı Yangın, Yersarsıntısı, Seylap veya Heyelan Sebebiyle Mahkeme ve Adliye Dairelerinde Ziyaa Uğrayan Dosyalar Hakkında Yapılacak Muamelelere Dair Kanun ile belirlenmiştir. Anılan Kanun'un 1. maddesinde yangın, yersarsıntısı seylap veya heyelan sebebiyle mahkeme ve adliye dairelerinde ziyana uğrayan dosyaların yenilenmesinin bu Kanun hükümleri dairesinde yapılacağı; 2. maddesinde ise 1. maddede yazılan hallerde Kanun'un tatbik edilebilmesinin Adliye Vekaletinin kararına bağlı olduğu, kararın Resmi Gazete ve ayrıca mahallinde mutat vasıtalarla neşir ve ilan olunacağı, devam eden maddelerinde ise dosya ihyasının nasıl yapılacağı düzenlenmiştir. Ayrıca Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğünün 30.01.2006 tarihli ve 107 sayılı “Zayi Olan Dosyaların Yenilenmesi” başlıklı Genelgesinde de ihya işlemlerinin nasıl yapılacağı detaylı olarak açıklanmıştır.

Somut olayda; Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğünün 30.01.2006 tarihli ve 107 sayılı “Zayi Olan Dosyaların Yenilenmesi” başlıklı genelgesinde yer alan ihya işlemlerinin eksiksiz olarak yerine getirilmesi, öncesinde buna ilişkin işlem yapılmış olması halinde evrakın dosya arasına alınması, şimdiye kadar sunulan ve eksik olan tüm belgelerin (dava dilekçesi, cevap dilekçeleri, düzenlenen tutanaklar, farklı kurumlardan getirtilen tüm belge ve yazı cevaplarının vb.) kronolojik olarak dosyaya konulması, ayrıca tapu iptali ve tescil davaları kesinleşmiş tapu sicilinin iptali istemiyle açıldığından davaya konu taşınmazların kadastro tutanaklarının onaylı örneğinin ve taşınmazların kesinleşen tapu kayıtlarının dosyada bulunması zorunlu olduğundan çekişmeli taşınmazların kadastro tutanaklarının onaylı örnekleri, tespite itiraza ilişkin müterriz dilekçeleri ile komisyon kararlarının, kadastro tespitleri kesinleşmiş ise kadastro sonucu oluşan tapu kayıtlarının tüm tedavüllerinin (tüm tedavülleri içerir tapu kütük sayfalarının) ve taşınmazların davalı olmaları ya da hükmen kesinleşmiş olmaları halinde bu dava dosyalarının getirtilerek dosyasına konulması, özellikle kadastro tutanağının suretinin dosya arasına getirtilmesi, bunun mümkün olmaması halinde neden gönderilemediğinin açıklanması ve kadastro tutanağı zayi olmuş ise buna ilişkin tutanağın evraka eklenmesi,

ondan sonra dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi gerekmektedir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Erciş 1. Asliye Hukuk Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

24.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

