

1. Hukuk Dairesi         2025/1587 E.  ,  2025/1932 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2010/376 E., 2012/666 K.

Taraflar arasındaki muris muvazaası hukuksal nedenine dayalı tapu iptali tescil ve alacak istemine ilişkin davadan dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiş; hükmün fer'i müdahil tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 17.09.2013 tarihli ve 2013/9610 Esas, 2013/12769 Karar sayılı kararıyla fer'i müdahilin hükmü tek başına temyiz etme yetkisinin bulunmadığı gerekçesiyle temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiş ve karar 19.09.2014 tarihinde kesinleşmiştir.

Davacı vekilinin hükmün tavzihini talep etmesi üzerine, Mahkemenin 07.03.2023 tarihli ek kararıyla tavzih isteminin reddine karar verilmiştir.

Mahkemenin ek kararı, davacı vekili tarafından temyiz edilmekle dosyadaki belgeler incelenip gereği görüşüldü:

Bilindiği üzere, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun Geçici 3. maddesinin birinci fıkrasında Bölge Adliye Mahkemelerinin Resmi Gazete'de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar 1086 sayılı Kanun'un temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin, yine aynı maddenin ikinci fıkrasında ise Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce aleyhine istinaf yoluna başvurulmuş olan kararlar hakkında kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun'un 427 ilâ 444. madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı, yani bu kararlara ilişkin dosyaların Bölge Adliye Mahkemelerine gönderilemeyeceği belirtilmiştir.

Bu durumda 20 Temmuz 2016 tarihinden önce verilen kararlar, kanun yoluna başvurma tarihi ne olursa olsun 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 427 ilâ 444. maddelerindeki temyize ilişkin hükümlere tabi olup dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Başkanlığına gönderilmesi gerekmektedir.

Buna karşılık, 20 Temmuz 2016 tarihinde ve sonrasında verilen temyiz incelemesinden geçmeyen kararlara karşı kanun yoluna gidilmesi halinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 341 ilâ 360. maddelerindeki istinafa ilişkin hükümlerinin uygulanması için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi zorunlu olup, somut olayda Mahkemenin 07.03.2023 tarihli ek kararına ilişkin olarak daha önce Yargıtay’ın bir denetiminin bulunmadığı gözetildiğinde, ek kararın ''istinaf'' kanun yoluna tabi olduğu anlaşılmaktadır.

Hâl böyle olunca, ''İstinaf'' kanun yoluna tabi olduğu anlaşılan dosyanın istinaf incelemesi yapılmak üzere ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi, sonucunda verilen kararın temyiz edilmesi halinde temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi için dosyanın Mahkemesine iadesi gerekmektedir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere Ankara 2. Asliye Hukuk Mahkemesine TETKİKSİZ İADESİNE,

10.04.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

