

1. Hukuk Dairesi         2025/1055 E.  ,  2025/1383 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/95 E., 2023/129 K.

Taraflar arasında birleştirilerek görülen muris muvazaası hukuksal sebebine dayalı tapu iptali ve tescil, çaplı taşınmaza elatmanın önlenmesi ve tenkis istemine ilişkin davadan dolayı yapılan yargılama sonunda verilen kararın temyizen incelenmesi asıl davanın davacısı ... vekili ile asıl davanın davalısı – birleştirilen davanın davacısı ... vekili tarafından istenilmiş olmakla dosya tetkik olunarak gereği görüşüldü:

Eldeki davadan önce davacı ..., çaplı taşınmaza elatmanın önlenmesi istemiyle Bozyazı Asliye Hukuk Mahkemesinin 2006/171 Esas sayılı dosyasında dava açmış, yargılama sırasında ...’un muris muvazaası hukuksal sebebine dayalı tapu iptali ve tescil istemiyle Bozyazı Asliye Hukuk Mahkemesinin 2007/34 Esas sayılı dosyasında açtığı davanın, ...’nin açtığı dava ile birleştirilmesine karar verilmiştir. Mahkemece dava dosyaları birleştirilerek yapılan yargılama sonunda verilen kararın temyizi üzerine hüküm, Dairemizin 12.07.2011 tarihli ve 2011/5808 Esas, 2011/8121 Karar sayılı kararıyla araştırmaya yönelik olarak bozulmuş; bozma sonrası yargılamaya Bozyazı Asliye Hukuk Mahkemesinin 2011/223 Esas sayılı dosyasında devam olunmuştur.

Eldeki davada ise ..., tenkis istemiyle dava açmış, yargılama sırasında Bozyazı Asliye Hukuk Mahkemesinin 2011/223 Esas sayılı dosyasının eldeki dava ile birleştirilmesine karar verilmiştir. Mahkemece dava dosyaları birleştirilerek yapılan yargılama sırasında 31.05.2023 tarihli duruşmada, Bozyazı Asliye Hukuk Mahkemesinin 2011/223 Esas sayılı dosyasının eldeki davadan tefriki ile ayrı bir esasa kaydına karar verilmiş ve asıl davanın davacısı ...’nın davasının reddine, birleştirilen 2007/34 Esas sayılı dosyasının davacısı ...’un davasının ise (Bozyazı Asliye Hukuk Mahkemesinin 2007/34 Esas sayılı dosyasında görülen dava, eldeki davadan tefrikine karar verilen Bozyazı Asliye Hukuk Mahkemesinin 2011/223 Esas sayılı dosyasının birleştirilen davalarındandır.) kabulüne karar verilmiş; kararın asıl davanın davacısı ... vekili ile asıl davanın davalısı – birleştirilen davanın davacısı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, dosya temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmiştir.

Bilindiği üzere, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun Geçici 3. maddesinin birinci fıkrasında Bölge Adliye Mahkemelerinin Resmi Gazete'de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar 1086 sayılı Kanun'un temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin, yine aynı maddenin ikinci fıkrasında ise Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce aleyhine istinaf yoluna başvurulmuş olan kararlar hakkında kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun'un 427 ilâ 444. madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı, yani bu kararlara ilişkin dosyaların Bölge Adliye Mahkemelerine gönderilemeyeceği belirtilmiştir.

Bu durumda 20 Temmuz 2016 tarihinden önce verilen kararlar, kanun yoluna başvurma tarihi ne olursa olsun 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 427 ilâ 444. maddelerindeki temyize ilişkin hükümlere tabi olup dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Başkanlığına gönderilmesi gerekmektedir.

Buna karşılık, 20 Temmuz 2016 tarihinde ve sonrasında verilen temyiz incelemesinden geçmeyen kararlara karşı kanun yoluna gidilmesi halinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 341 ilâ 360. maddelerindeki istinafa ilişkin hükümlerinin uygulanması için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi zorunlu olup asıl davanın davacısı ...’nın açtığı dava ile ilgili olarak daha önce Yargıtayın bir denetiminin bulunmadığı gözetildiğinde, asıl davanın ''istinaf'' kanun yoluna tabi olduğu açıktır.

Hal böyle olunca, davaların birleşmekle bağımsız dava olma özelliğini kaybetmedikleri gözetilerek ''İstinaf'' kanun yoluna tabi olduğu anlaşılan asıl davanın istinaf incelemesi yapılmak üzere ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi, sonucunda verilen kararın temyiz edilmesi halinde dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Dairemize gönderilmesi (anılan dosya temyiz edilmese dahi temyize tabi olan Bozyazı Asliye Hukuk Mahkemesinin 2007/34 Esas sayılı dosyasının gönderilmesi) için dosyanın Mahkemesine iadesi gerekmektedir.

KARAR
Yukarıda açıklanan sebeplerle, dosyanın Anamur 3. Asliye Hukuk Mahkemesine TETKİKSİZ İADESİNE,

13.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


