

1. Hukuk Dairesi         2025/1223 E.  ,  2025/1447 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1611 E., 2024/2458 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Vize 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/33 E., 2023/52 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde özetle; davacıların kök muris ...'in oğlu olan ...'in alt soyunu oluşturduğunu, kök murislerine ait olan ancak kadastro çalışmaları sırasında Kırklareli ili, Vize ilçesi, ... Mahallesinde tarla niteliğindeki 442 ada 19 ve 21 parsel sayılı taşınmazların davalıların murisi ... tarafından kendi üzerine geçirildiğini, bu taşınmazların aslında davacıların kök murislerine ait olduğunu belirterek tapu kayıtlarının iptali ile davacılar adına tesciline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar vekili cevap dilekçesinde özetle; davanın haksız ve hukuka aykırı olarak açıldığını, hak düşürücü süre sebebi ile açılan davanın reddi gerektiğini, öte yandan davalıların kök murisi ve davalıların malik sıfatı ile dava konusu taşınmazlara tasarruf ve zilyet olduklarını belirterek davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin tarih ve sayısı yukarıda belirtilen kararı ile; dava konusu ... Mahallesi 442 ada 19 parsel (eski 28 ada 32 parsel) ve 442 ada 21 parsel (eski 28 ada 35 parsel) sayılı taşınmazların kadastro tutanaklarının 18.06.1990 tarihinde kesinleştiği, davacıların eldeki davayı 3402 sayılı Kanun'da düzenlenen 10 yıllık hak düşürücü süre geçtikten sonra 10.02.2022 tarihinde açtıkları gerekçesiyle davanın hak düşürücü süre nedeniyle reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacılar vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; hak düşürücü süre nedeniyle davanın reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesiyle davacılar vekilinin istinaf başvurusunun HMK'nın 353/1-b.1 maddesi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili temyiz dilekçesinde özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğunu, eksik araştırma ve inceleme ile karar verildiğini, davacılar murisi adına kayıtlı olduğuna dair belgerin yangında yandığını, kadastro sırasında usulsüzlük yapılarak davalılar murisinin adına tescilinin sağlandığını ileri sürerek kararın bozulmasını istemiştir.


B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dava, kadastro öncesi hukuki nedenlere dayalı tapu iptali ve tescil isteğine ilişkindir.

Dava konusu Kırklareli ili, Vize ilçesi ... Mahallesi 442 ada 19 parsel (eski 28 ada 32 parsel) ve 21 parsel (eski 28 ada 35 parsel) sayılı taşınmazların kadastro çalışmaları sırasında senetsizden davalılar murisi ... ve dava dışı şahıslar adlarına tespitinin yapıldığı, kadastro tutanaklarının 18.06.1990 tarihinde kesinleştiği, davacıların eldeki davayı kadastro öncesi nedene dayalı olarak 3402 sayılı Kanun'da düzenlenen 10 yıllık hak düşürücü süre geçtikten sonra 10.02.2022 tarihinde açtıkları anlaşılmıştır.

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacılar vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacılar vekilinin temyiz itirazlarının reddiyle Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370. maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Harç peşin alındığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.03.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.

