

1. Hukuk Dairesi         2025/1335 E.  ,  2025/1764 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/291 E., 2024/478 K.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 40. ve Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; temyiz incelemesine konu dosyadaki dava dilekçesi, tapu kayıtları, dava konusu taşınmazın davalılara geçişini gösterir resmi senetler, bilirkişi raporu da dahil birçok belgenin dosya içeresinde bulunmadığı, dosyanın eksik gönderildiği; öte yandan, dosyadaki kayıt ve belgelerin sıralı olmadığı ve dizi pusulası düzenlenmediği, bu haliyle temyiz incelemesinin sağlıklı bir şekilde yapılmasının olanaklı olmadığı belirlenmiştir.

Sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3. maddesi atfıyla uygulanmasına devam olunan 1086 sayılı Hukuk Usulu Muhakemeleri Kanunu'nun (HUMK) 433. maddesinin üçüncü fıkrası hükmü gereği Yargıtaya gönderilecek dosyaların ve eklerinin dizi listesinin hazırlanması zorunludur.

Benzer şekilde Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 160. maddesinde de "Zabıt kâtibi, dosya içindeki her tür belgeyi gösteren bir dizi listesi düzenlemek zorundadır. Dosyaya ibraz edilen veya çıkarılan belgeler derhâl bu listeye kaydedilir." hükmü düzenlenmiştir.

Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin “Adil yargılanma hakkı”na ilişkin 6. maddesinde öngörülen “Davanın makul süre içinde görülmesi” kavramının zorunlu içeriğinden birisi de dosyaların süresinde ve eksiksiz biçimde Yargıtaya gönderilmesidir. Bu nedenle hem iç hukuk açısından hem de Türkiye’nin tarafı olduğu uluslararası sözleşmeler bakımından uyuşmazlığın kesin hükümle sonuçlanmasına kadar geçen tüm süreçlerin titizlikle ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilmesi bu işle görevli olanların sorumluluğu altındadır.
Bu doğrultuda, yukarıda belirtilen eksiklikler giderilerek tüm belgelerin dosyaya kronolojik sıralamasına uygun olarak konulması, dava dosyasının tümünün aslının temini ile dosyadaki evraklara sıra numarası verilmesi ve bu çerçevede dizi listesi hazırlanmak suretiyle Daireye gönderilmesi gerekmektedir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İstanbul 2. Asliye Hukuk Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

07.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

