

1. Hukuk Dairesi         2025/1326 E.  ,  2025/1504 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/74 E., 2023/51 K.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40. ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Dairemizin 22.01.2025 tarihli 2023/6241 Esas, 2025/187 Karar sayılı geri çevrime kararı ile,

“1-Asli müdahil ...’ın karar başlığında vekili Av.... şeklinde belirtildiği, ancak ...’ın vekille temsil edilmediği, dosyada belirtilen vekile verilmiş vekaletnamenin de bulunmadığı, davacı vekili Av. ...’nın 14.07.2023 tarihli temyiz dilekçesinin başlık kısmında da davacı ... ve asli müdahil ... şeklinde belirtilmekle son kısımda temyiz eden davacı vekili şeklinde yazıldığı, kaldı ki asli müdahil ve davacının aynı vekille temsil edilmesinin aralarındaki menfaat çatışması nedeniyle mümkün olmadığı, gerekçeli karar ve davacının temyiz dilekçesinin asli müdahil ...’a tebliğine ilişkin evrakın dosya arasında veya UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı anlaşılmakla, temyiz dilekçesindeki çelişkinin davacı vekilinden sorulması, karar ve temyiz dilekçesinin asli müdahil ...’e usulüne uygun tebliği ile temyiz süresinin beklenilmesi,

2-Asli müdahiller ... (19.06.2024 tarihinde ölümü ile mirasçılarına) ve ...’a gerekçeli karar ve davacının temyiz başvuru dilekçesinin usulüne uygun tebliği ile temyiz süresinin beklenilmesi,

3-Göle Sulh Hukuk Mahkemesinin 26.07.2011 tarihli 2009/179 Esas, 2011/199 Karar sayılı karar ile davanın açılmamış sayılmasına karar verildiği, kesinleşme şerhi bulunmadığı anlaşılmakla, kesinleşme şerhli karar örneğinin temini ile dosya arasına alınması” talep edilmiş olup Mahkemece temyiz dilekçesindeki çelişkiye ilişkin davacı vekiline tebligat çıkarılmamış ve açıklama alınmamış, asli müdahil ...’a gerekçeli karar ve temyiz başvuru dilekçesi tebliğ edilmemiş, asli müdahiller ... ve ... için belirtilen tebligatlar yapılmamış, sadece asli müdahiller ... ve ... hakkında taraf olmaktan çıkarıldığına ilişkin duruşma tutanağı eklenmek ve Göle Sulh Hukuk Mahkemesinden 2009/179 Esas sayılı dosyanın kesinleşip kesinleşmediği sorulmak suretiyle (talep olmadığından taraflara tebliğ yapılmadığı için kararın kesinleşmediği belirtilmekle) dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderildiği anlaşılmaktadır.

Hal böyle olunca, Dairemizin 22.01.2025 tarihli 2023/6241 Esas, 2025/187 Karar sayılı geri çevirme kararında belirtilen hususların eksiksiz şekilde yerine getirilmesi, geri çevirme gerekleri yerine getirilmeden dosyanın gönderilmesinin yargılamanın uzamasına sebebiyet vereceği ve ilgililer hakkında cezai ve idari sorumluluk doğuracağı dikkate alınarak yeniden geri çevirmeye sebebiyet verilmemesi açısından geri çevirme kararının gereklerinin yerine getirildiğinin bizzat Mahkeme hakimi tarafından kontrol edilmesi, anılan eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın TEKİDEN hükmü veren Göle Asliye Hukuk Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

19.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


