

1. Hukuk Dairesi         2025/1045 E.  ,  2025/1704 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI: 2021/98 E., 2024/1394 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Oltu Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI: 2016/1529 E., 2019/399 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince 07.02.2025 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin miktar yönünden reddine karar verilmiştir.

Ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366. maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352/1-b maddesi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre; davacı tarafından kadastro sırasında dere yatağı olarak tescil harici bırakılan ve sonradan ihdasen Hazine adına arsa vasfıyla tescil edilen taşınmaz hakkında imar-ihya ve kazandırıcı zamanaşımı zilyetliği nedenlerine dayalı tapu iptali ve tescil isteminde bulunulmuş, davacı tarafından delil olarak dayanılan, eldeki davanın hemen öncesinde açılan Oltu Asliye Hukuk Mahkemesinin 2016/71 Değişik İş sayılı delil tespiti dosyasında 18.08.2016 tarihinde yapılan keşif sonrası ziraat bilirkişisi ... tarafından hazırlanan ve Bölge Adliye Mahkemesince hükme esas alınan 22.08.2016 tarihli bilirkişi raporuna istinaden dava konusu Erzurum ili, Oltu ilçesi, ... Mahallesinde kain 12.461,40 metrekare yüz ölçümlü 824 ada 4 parsel sayılı taşınmazın üzerindeki çayır otu ve ağaçlarla birlikte 2016 yılındaki değerinin 199.333,55 TL olarak tespit edildiği, eldeki davanın da 07.11.2016 tarihinde açıldığı, davacı tarafından da 199.333,55 TL dava değeri üzerinden peşin harcın ikmâl edildiği anlaşılmakla, anılan değer Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi 2024 yılı itibariyle kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL'nin altında kalmaktadır.

Temyiz dilekçesinin miktardan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen 07.02.2025 tarihli ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu ek kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 07.02.2025 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Alınması gereken harç peşin alındığından yeniden harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

27.03.2025 tarihinde kesin olmak üzere oy birliğiyle karar verildi.

