{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1000E_2017-395K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1000E_2017-395K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf hakim olan sanığın, kişisel nitelikteki ağır ceza mahkemesi görevine giren terör suçlarını suçüstü halinde işlemesi iddiasıyla açılan davada, Samsun 3. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında görev uyuşmazlığı oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların kişisel suçlar olduğu,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93. ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturma yürütülmesi gerektiği,  Yargıtay'ın ilk derece yargılaması yapma görevinin istisnai olduğu ve görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu değerlendirilerek Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Suçüstü Hali, Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Görev Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1001E_2017-396K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1001E_2017-396K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir Cumhuriyet Savcısının FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs gibi suçlardan yargılanması talebinde, görevli mahkemenin 14. Ağır Ceza Mahkemesi mi yoksa Yargıtay 16. Ceza Dairesi mi olduğu konusunda oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın işlediği suçların,  Hakimler ve Savcılar Kanunu'nun 93. ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulması gereken kişisel suçlar olduğu,  görevle bağlantılı suçların ise ayrı bir soruşturma konusu olması gerektiği ve Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görevlenmesinin istisnai olduğu değerlendirilerek, 14. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmış ve dosyanın 14. Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu,  FETÖ/PDY, Suçüstü Hali"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1002E_2017-397K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1002E_2017-397K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bir Cumhuriyet savcısının, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs suçlarından yargılanması sırasında, İstanbul 30. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında yetkili mahkemenin belirlenmesi konusunda görev uyuşmazlığı oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın işlediği suçların, görevden kaynaklanan suçlar değil kişisel suçlar olduğu ve suçüstü halinde işlendiği gözetilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı usul ve yasaya uygun bulunmuş ve İstanbul 30. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Suçüstü Hali, FETÖ/PDY, Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1003E_2017-398K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1003E_2017-398K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  FETÖ/PDY üyeliği ve anayasal düzeni ihlal girişimine ilişkin suçlardan sanık hakkında açılan davaya İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi mi yoksa Yargıtay 16. Ceza Dairesinin mi bakacağına dair görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların kişisel suçlar olduğu ve suçüstü halinde işlendikleri,  ancak HSYK'da görevle ilgili yürütülen soruşturmaların varlığına rağmen iddianamenin görev suçlarını değil kişisel suçları kapsadığı gözetilerek Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Suçüstü Hal, FETÖ/PDY,  Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1004E_2017-402K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1004E_2017-402K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir hakim hakkında, FETÖ/PDY üyeliği ve darbe girişimine azmettirme suçlarından açılan davada, İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görev yetkisinin olup olmadığı konusunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın işlediği suçların kişisel suçlar olduğu,  ancak iddianamede görevle bağlantılı suçlara da atıf yapılmasına rağmen bu suçlar yönünden ayrı bir soruşturma yürütülmesinin usulüne uygun olduğu, Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görev yapmasının istisnai olduğu ve bu nedenle Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek, İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmış, dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu,  FETÖ/PDY,  Ağır Ceza Mahkemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1005E_2017-399K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1005E_2017-399K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir hakimin, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ihlal girişimine katılım suçlarından yargılanması sırasında, İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında görev yetkisine ilişkin uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın işlediği suçların,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulması gerektiği ve suçların kişisel suçlar olduğu, Yargıtay’ın ilk derece yargılaması yapma görevinin istisnai olduğu ve görevsizlik kararı veren Yargıtay 16. Ceza Dairesinin kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek, İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmış ve dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç,  Terör Suçları,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Suçüstü Hali"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1006E_2017-406K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1006E_2017-406K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf hâkim olan sanığın, kişisel nitelikteki terör suçlarını suçüstü halinde işlemesi nedeniyle,  2802 sayılı Kanunun 93 ve 94. maddeleri uyarınca açılan davada İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında görev uyuşmazlığı oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların kişisel nitelikte olup, ağır ceza mahkemesinin görevine giren suçüstü halleri kapsamında değerlendirilmesi ve 2802 sayılı Kanunun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturma yürütülmüş olması; ayrıca Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görevlendirilmesinin istisnai olması gözetilerek Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Suçüstü Hali, 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1007E_2017-400K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1007E_2017-400K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Görevden uzaklaştırılan bir hakim hakkında,  silahlı terör örgütüne üye olmak ve Anayasal düzeni ihlal etme suçlarından açılan kamu davasında, İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında görev yetkisine ilişkin uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulması gereken kişisel suçlar olduğu ve Yargıtay’ın ilk derece mahkemesi olarak görevlendirilmesinin istisnai bir durum olduğu değerlendirilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Yetkisi Uyuşmazlığı, Kişisel Suç,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu,  Görev Suçu,  Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1008E_2017-401K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1008E_2017-401K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevden uzaklaştırılan bir Cumhuriyet Savcısı hakkında, FETÖ/PDY üyeliği ve anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs gibi suçlardan açılan davada, İstanbul 30. Ağır Ceza Mahkemesi ve Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında görev yetkisine ilişkin uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların, Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturmayı gerektiren kişisel suçlar olduğu ve Yargıtay’ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapma görevinin istisnai olduğu gözetilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu, Suçüstü Hali, FETÖ/PDY"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1009E_2017-407K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1009E_2017-407K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf Cumhuriyet Savcısı sanığın işlediği suçtan dolayı yerel mahkeme ve Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında çıkan karşılıklı görevsizlik kararı nedeniyle oluşan olumsuz görev uyuşmazlığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararına itiraz edilmesine rağmen itirazın incelenmeden kararın kesinleştirilmesi nedeniyle Yargıtay Ceza Genel Kurulu’nda çözümlenecek bir görev uyuşmazlığı bulunmadığı, itirazın öncelikle Yargıtay 16. Ceza Dairesince incelenmesi gerektiği değerlendirilerek dosyanın incelenmeksizin Yargıtay 16. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Görevsizlik Kararı, Görev Uyuşmazlığı, Ceza Muhakemesi Kanunu, İtiraz, Kesinleşme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1011E_2022-37K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1011E_2022-37K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın öldüğü iddiasıyla karşılaşılan kasten öldürme suçundan beraat kararının direnme kararı karşısında ne şekilde değerlendirileceği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın temyiz aşamasında öldüğünün Ulusal Yargı Ağı Projesi (UYAP) sistemi üzerinden tespit edilmesi ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 64. maddesi ile 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 223. maddesi uyarınca yerel mahkemece ölümün tespiti ve buna göre karar verilmesinin gerekliliği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Müşterek Fail, Ölüm, Ceza İlişkisi, Kamu Davası"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1012E_2020-271K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1012E_2020-271K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın bıçak tehdidi altında cep telefonu almasına ilişkin eyleminin yağma mı yoksa basit hırsızlık mı olduğu konusunda Yargıtay 13. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın tutarlı ifadesi ve tanığın ilk ifadesinin değerlendirilmesiyle, sanığın bıçak tehdidiyle cep telefonunu almasının yağma suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin hırsızlık suçundan hüküm kurmasının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Basit Hırsızlık Suçu, Cebir ve Tehdit, Zilyetlik, İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1013E_2017-528K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1013E_2017-528K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 16. Ceza Dairesi ile İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi arasında,  aynı olayla ilgili ancak farklı sanıkları kapsayan davaların birleştirilmesi konusunda olumsuz bir uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 16. Ceza Dairesi'nin, davaların birleştirilmesinin yargılamayı uzatacağını ve makul sürede yargılanma hakkını ihlal edeceğini değerlendirmesiyle, davaların ayrı ayrı görülmesinin daha uygun olduğuna karar vermesi; 5271 sayılı CMK madde 8, 9, 10 ve 11 ile 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu madde 86'nın birlikte değerlendirilmesi ve makul sürede yargılanma hakkı gözetilerek, İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nin birleştirme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Davaların Birleştirilmesi, Makul Sürede Yargılanma Hakkı, Olumsuz Birleştirme Uyuşmazlığı, CMK md. 10, 2802 sayılı HK md. 86"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1014E_2019-657K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1014E_2019-657K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 18.02.2008, 22.02.2008 ve 01.03.2008 tarihlerinde işlediği iddia edilen bandrolsüz eser satışları nedeniyle zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanamayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel Mahkemenin direnme kararı, bozma kararında tartışılması istenen hususları ilk kez tartışarak, önceki mahkûmiyet hükmünde yer almayan ve Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni gerekçelerle hüküm kurduğu; bu nedenle yeni hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin Yargıtay 7. Ceza Dairesinde yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 7. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, TCK md. 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1015E_2017-498K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1015E_2017-498K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Arsa satışı karşılığı gelir paylaşımı sözleşmesinin feshinden sonra, sözleşmenin taraflarından birinin, yargı kararı olmaksızın şantiyeye girerek durum tespiti yapmasının iş ve çalışma hürriyetinin ihlali suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sözleşmenin haklı gerekçelerle feshedilmiş olması ve feshin geçersizliğine dair bir mahkeme kararı bulunmaması, sanıkların sözleşmeden doğan haklarını kullanarak şantiyeye girme ve durum tespiti yapma eylemlerinin işçilerin çalışmalarını engellemeye yönelik olmadığı,  işçilerin çalışmalarına engelleyici bir durumun olmadığı tespit edilerek, yerel mahkemenin direnme kararı, sanıkların beraatleri yerine mahkûmiyetlerine karar verilmesi isabetsizliğinden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İş ve Çalışma Hürriyeti İhlali, Sözleşme Feshi, Hukuka Aykırı Davranış, Kast,  Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1016E_2020-343K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1016E_2020-343K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen iftira suçunun, eksik soruşturma ile hüküm kurulup kurulmadığı ve suç unsurlarının oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın, işkence iddialarının sağlık raporlarıyla desteklenmemesini, ifadesinin avukatı huzurunda alınmasını ve tanık beyanlarını dikkate alarak, maddi olgu ve vakıalara dayanmayan isnatlarının Anayasal şikâyet hakkı kapsamında olmadığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: İftira Suçu, Eksik Araştırma, Anayasal Şikâyet Hakkı, Maddi Gerçek, Özel Kast"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1017E_2020-49K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1017E_2020-49K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında atılı nitelikli yağma suçunun sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suçu işlediğine dair yeterli ve kesin delil bulunmadığı, tanık beyanının atfı cürüm niteliğinde olması ve diğer sanıkların benzer koşullarda farklı kararlarla yargılanması gözetilerek yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmü bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Delillerin Yetersizliği, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Atfı Cürüm, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1018E_2021-147K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1018E_2021-147K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların dolandırıcılık ve nitelikli yağma suçlarından mahkûmiyetlerinin yasal unsurları açısından doğru olup olmadığı ve yağma suçunun teşebbüs aşamasında kalıp kalmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Dolandırıcılık suçunun unsurlarının oluşmadığı ve yağma suçunun teşebbüs aşamasında kaldığı gerekçesiyle, yerel mahkemenin sanıklar hakkında katılan aleyhine kurulan dolandırıcılık ve nitelikli yağma suçlarından mahkumiyet hükümlerinin bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Dolandırıcılık Suçu, Nitelikli Yağma Suçu, Teşebbüs, Hile, Cebir ve Tehdit"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1019E_2020-507K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1019E_2020-507K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sağlık Bakanlığı Müsteşarı olan sanığın, idari mahkeme kararlarıyla görevine iade edilen bir memuru tekrar görevden alması eyleminin görevi kötüye kullanma suçunu oluşturup oluşturmadığı ve kovuşturmanın şartlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6552 sayılı Kanun'un 97. maddesinde yer alan, idari mahkeme kararlarının yerine getirilmemesinin ceza soruşturmasına konu edilemeyeceği hükmünün, Anayasa Mahkemesi kararıyla iptal edilmeden önce geçici olarak yürürlükte kalması, sanığın eylemlerinin kovuşturma şartlarını oluşturmadığı ve bu nedenle davanın düşmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin davanın düşürülmesine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Kovuşturma Şartı, İdari Yargı Kararları,  6552 sayılı Kanun, Anayasa Mahkemesi Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1020E_2020-350K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1020E_2020-350K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir kamu görevlisinin, görevini kötüye kullanarak rüşvet alıp almadığı ve suçun işlendiği tarihin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın görevinin gereklerine uygun davranması için kişilerden menfaat sağladığının,  suç tarihinde yürürlükte olan TCK'nın 257/3. maddesi uyarınca görevi kötüye kullanma suçunu oluşturduğu, diğer sanıkların ise bu suçta azmettirme ve yardım etme suçlarından sorumlu olduğuna karar verilerek, Yargıtay 5. Ceza Dairesinin kararı,  gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Rüşvet, Suç Tarihi, Ceza Muhakemesi Kanunu,  TCK md. 257/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1021E_2020-112K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1021E_2020-112K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, denetimli serbestlik müdürlüğüne başvuru süresini aşması nedeniyle \"hükümlü veya tutuklunun kaçması\" suçundan mahkum edilmesinin, CMK ve TCK hükümleri uyarınca doğru olup olmadığı ve sanığın ölümünün yargılamaya etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın denetimli serbestlik müdürlüğüne başvuru süresinin resmi tatiller nedeniyle uzadığı ve başvuru süresini iki günden fazla aşmadığı, ayrıca sanığın ölümünün yargılamanın düşürülmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararı bozulmuş ve dosya, sanığın ölümünün araştırılması için yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükümlü veya Tutuklunun Kaçması, Denetimli Serbestlik, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu, Süre Hesaplaması"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1022E_2019-628K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1022E_2019-628K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan hükmedilen adli para cezasının bir günlük karşılığının, sanığın ekonomik ve şahsi halleri gözetilerek 20 TL değil 40 TL olarak belirlenmesinin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ekonomik durumunun, beyanından ve yapılan araştırmadan daha iyi olduğuna dair bir tespit bulunmaması ve aylık taksitlerin sanığın ekonomik durumuna göre fazla olması nedeniyle, adli para cezasının bir günlük karşılığının 40 TL olarak belirlenmesinin fazla ceza tayini oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Para Cezası, Fazla Ceza Tayini, Ekonomik Durum, Şahsi Haller, TCK md. 52/2"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1023E_2019-629K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1023E_2019-629K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen kasten yaralama suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suçunu işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin, somut ve inandırıcı delil bulunmadığı, \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesinin gözetilmesi gerektiği değerlendirilerek yerel mahkemenin direnme kararı ve mahkûmiyet hükmü bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Bozma Kararı, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1025E_2020-35K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1025E_2020-35K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın farklı tarihlerde işlediği benzer nitelikteki eylemleri nedeniyle zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel Mahkemenin, bozma kararına rağmen, zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağını ilk kez tartışarak, önceki kararda yer almayan ve daire denetiminden geçmemiş yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle, yerel mahkemenin kararı yeni hüküm niteliğinde olup, temyiz incelemesinin ilgili Ceza Dairesi tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Bozma Kararı, Yeni Hüküm, TCK Madde 43, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1026E_2018-240K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1026E_2018-240K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefete ilişkin davada, sanığın lehine olan kanunun tespiti ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararının yeni hüküm olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına verdiği kararın, bozma kararında yer almayan yeni gerekçelere dayalı yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle Yargıtay'ın ilgili dairesinin denetiminden geçmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için ilgili daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Kanun Uygulaması, Fikri ve Sınai Haklar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1027E_2018-183K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1027E_2018-183K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların yağma ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından mahkûm edildikleri davada,  mahkûmiyet kararının tefhim edildiği celsede zorunlu müdafinin bulunmamasının Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun ilgili maddelerine aykırılık oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların yağma suçundan mahkûm edilmelerinde zorunlu müdafiin bulunmamasının Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun 150/3 ve 188/1. maddelerine aykırı olduğu, kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunda ise bu şartın aranmaması gerektiği ancak davanın esasen yağma suçundan açılmış olması ve lehe kanunun uygulanması nedeniyle sanıkların savunma haklarının gözetilmesi gerektiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçuna ilişkin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zorunlu Müdafi, Savunma Hakkı, Yağma Suçu, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma Suçu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1028E_2018-307K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1028E_2018-307K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçundan hüküm giymiş sanıklar hakkında haksız tahrik indiriminin oranının belirlenmesi ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 53. maddesinin iptal edilen hükümlerinin uygulanıp uygulanmaması konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay 1. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin haksız tahrik indirimini asgari orandan uzaklaşarak yapmasının doğru olduğu, ancak maktulün eyleminin ağırlığı ve TCK madde 29'un ruhuna uygun makul bir ceza tayini yerine alt sınırdan ceza verilmesi, karar tarihine ilişkin yazım hatası ve 5237 sayılı TCK'nun 53. maddesindeki iptal edilen hükümlerin göz ardı edilmesi nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, Ceza Tayini, TCK madde 29, TCK madde 53"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1029E_2018-38K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1029E_2018-38K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunu mu yoksa kasten öldürme suçunu mu oluşturduğu ve yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olup olmadığı konusunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olmadığı, ancak sanığın eyleminin, olay öncesi, sırası ve sonrasındaki davranışları, kullanılan aletin türü, darbenin şiddeti ve isabet ettiği bölge,  mağdurun yaralarının niteliği ve failin eylemine kendiliğinden son verip vermediği gibi hususlar birlikte değerlendirildiğinde, kastının öldürmeye yönelik olduğu ve eyleminin kasten öldürme suçunu oluşturduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Kasten Yaralama Sonucu Ölüm, Kast, Direnme Kararı, Netice Sebebiyle Ağırlaşmış Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1030E_2018-200K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1030E_2018-200K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargılamanın yenilenmesi sonucu verilen ve hırsızlık suçuna teşebbüsten önceki mahkumiyet kararını onaylayan karara karşı yapılan temyiz başvurusunun, önceki onama kararına karşı itiraz olarak değerlendirilmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargılamanın yenilenmesi sonucu verilen kararın, önceki onama kararının incelenmesi yerine,  temyiz yoluyla incelenmesi gerektiği ve bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Özel Daireye gönderilmesi gerektiği gözetilerek,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevkifine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın Yenilenmesi, Temyiz, İtiraz, Ceza Muhakemesi Kanunu, Onama Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1031E_2021-105K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1031E_2021-105K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin bozma kararına direnme kararı verip sanığı önceki hükümlerde yer almayan \"kişiyi hürriyetinden yoksun kılma\" suçundan mahkum etmesinin, yeni bir hüküm oluşturup oluşturmadığı hususunda Yargıtay Ceza Daireleri arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnirken, önceki hükümlerde yer almayan yeni bir gerekçe ve suç vasfı değişikliği ile yeni bir hüküm kurmasının, Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 27. maddesi ve Ceza Genel Kurulunun süreklilik kazanmış uygulamaları uyarınca direnme kararı niteliğinde olmadığı, bu nedenle Özel Daire denetiminden geçmemiş olan yeni hükmün Ceza Genel Kurulu tarafından doğrudan incelenmesinin mümkün olmadığı gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 9. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Görev Uyuşmazlığı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1032E_2022-544K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1032E_2022-544K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların Hizbullah terör örgütüyle bağlantılı eylemlerinin sabit olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların örgütsel bağlarını gösteren örgüt dökümanları, tanık beyanları ve sanıkların kendi ifadeleri;  Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 6. maddesi uyarınca adil yargılanma hakkının gözetilmesi ve usulüne uygun alınmayan ifadelerin delil olarak değerlendirilmemesine rağmen, eylemlerinin vahametini ve çeşitliliğini gösteren delillerin varlığı değerlendirilerek,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya ilgili yere tevdid edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Terör Örgütü Üyeliği, Adil Yargılanma Hakkı, Delillerin Değerlendirilmesi, Hizbullah,  İşkence ve Baskı Altındaki İfadeler"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1033E_2018-290K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1033E_2018-290K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyeti gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tutanağın bilgisayar yazımı sırasında rakamların değiştirilmiş olmasına rağmen, sanığın üzerindeki kokain, metruk binada bulunan uyuşturucu maddeler ve tanık beyanları birlikte değerlendirildiğinde sanığın uyuşturucu madde ticareti suçunu işlediğinin sabit olduğuna karar verilerek, yerel mahkemenin direnme kararına konu hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Delillerin Değerlendirilmesi, Tutanağın Güvenirliği,  Vicdani Kanaat, CMK md. 307"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1034E_2018-101K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1034E_2018-101K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fikir ve sanat eserleri kanununa muhalefet suçundan verilen mahkumiyet kararının, yerel mahkemenin bozma kararına direnmesi üzerine oluşan hukuki niteliğinin (direnme kararı mı, yoksa yeni hüküm mü olduğu) belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin son mahkumiyet kararının, önceki kararlarda yer almayan yeni gerekçelere dayalı yeni bir hüküm olduğu ve direnme kararı niteliğinde olmadığı gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 19. Ceza Dairesine iadesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1035E_2018-659K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1035E_2018-659K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanununa muhalefet suçundan beraatlerine ilişkin yerel mahkeme kararının onanıp onanmaması hususunda Yargıtay 7. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, gümrük işlemlerine tabi tutulmaksızın hurda altınları Türkiye'ye sokmak amacıyla anlaştıkları, altınları araçta gizledikleri ve gümrük beyanında bulunmadıkları; 32 sayılı Karar uyarınca gümrük idaresine beyan edilmeden altın ithalinin yasak olduğu gözetilerek yerel mahkeme direnme kararının bozulmasına, dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçakçılık, Gümrük İşlemleri, 5607 sayılı Kanun, 32 Sayılı Karar, Hurda Altın"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1036E_2018-586K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1036E_2018-586K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı kasten yaralama suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Şikayetçinin beyanları, adli rapor, kırık şemsiye ve ihbar telefon kaydı birlikte değerlendirildiğinde sanığın kasten yaralama suçunun sabit olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Delillerin Değerlendirilmesi, Şüphe İlkesi, Bozma Kararı, TCK md. 86"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1037E_2020-65K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1037E_2020-65K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar hakkında kasten yaralama ve 6136 sayılı Kanun'a muhalefet suçlarından verilen mahkumiyet kararlarının gerekçesinin dosya kapsamıyla uyumlu olup olmadığı ve yasal yeterli gerekçeyle kurulup kurulmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık ile sanıklardan birinin ölümünün tespiti için yerinde araştırmanın gerekliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin gerekçeli kararının dosya kapsamıyla uyumlu olmaması ve yasal yeterli gerekçeyi içermemesi; sanıklardan birinin ölümünün tespiti için ise yerinde araştırmanın gerekliliği gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya yerel mahkemeye tevdid edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Kasten Yaralama, 6136 sayılı Kanun, Masumiyet Karinesi, CMK 230. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1038E_2020-136K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1038E_2020-136K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kocası tarafından kasten yaralama suçundan beraat eden sanığın, yerel mahkemenin direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın karısına tokat atması sonucu oluşan yaralanmanın, karısının beyanları, adli rapor ve sanığın ifadesi birlikte değerlendirildiğinde kasten yaralama suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Direnme Kararı, Adli Tıp Raporu, Boşanma Davası, Vücut Dokunulmazlığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1039E_2020-389K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1039E_2020-389K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın katılanı kasten yaralama suçundan dolayı sorumlu olup olmadığının tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın ifadelerindeki çelişkiler, tanık beyanlarının yetersizliği ve olay yerinde kimlikleri belirsiz diğer kişilerin de bulunması nedeniyle, sanığın katılanı yaraladığına dair kesin ve yeterli delil bulunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararına konu beraat hükmü onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Delillerin Yetersizliği, Çelişkili İfadeler, Şüphe, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1040E_2018-289K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1040E_2018-289K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 3. Ceza Dairesinin bozma kararına, yerel mahkemenin \"aynı konuda yeniden karar verilmesine yer olmadığı\" yönündeki direnme kararının, Ceza Muhakemesi Kanununa uygun bir hüküm niteliğinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin \"aynı konuda yeniden karar verilmesine yer olmadığı\" şeklindeki kararının, 5271 sayılı CMK'nun hüküm niteliğindeki kararlar arasında yer almadığı ve Ceza Genel Kurulunca incelenmesi gereken bir direnme kararı olmadığı gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 3. Ceza Dairesine tevdiine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Hüküm Niteliği, Bozma Kararı, Yargıtay"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1041E_2022-65K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1041E_2022-65K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, sanığın tasarlayarak kasten öldürme suçuna azmettirdiğinin sabit olup olmadığına ilişkin itirazının, sanığın itiraz tarihinden sonra vefat etmesi nedeniyle konusunun kalıp kalmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazından sonra vefat etmesi nedeniyle ceza mahkûmiyeti ve mahkûmiyete bağlı tüm sonuçların ortadan kalktığı, dolayısıyla mahkûmiyet kararından zarar görme şartının gerçekleşmediği ve hukuki yararın kalmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı, Sanığın Ölümü, Ceza Mahkûmiyeti, Hukuki Yarar, Ceza İlişkisi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1042E_2018-643K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1042E_2018-643K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı beden veya ruh sağlığını bozacak şekilde çocuğun basit cinsel istismarı suçlarının sabit olup olmadığı ve CMK madde 172/2 ve 173/6 uyarınca sanık hakkında usulüne uygun şekilde kamu davası açılıp açılmadığının tespiti.\nGerekçe ve Sonuç:  Daha önce kovuşturmaya yer olmadığına dair verilen ve itirazı reddedilen kararın bulunması, ancak bu kararın yeni delil şartını sağlayıp sağlamadığının araştırılmadan hüküm kurulmasının usul ve kanuna aykırı olması nedeniyle, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Kovuşturmaya Yer Olmadığına Dair Karar, CMK md. 172/2, CMK md. 173/6, Yeni Delil"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1043E_2018-577K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1043E_2018-577K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 25 TL çalması nedeniyle nitelikli hırsızlık suçundan hükmedilen cezaya TCK madde 145'in (değer azlığı nedeniyle cezada indirim veya ceza vermeme) uygulanıp uygulanmayacağı konusunda Yargıtay 2. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Çalınan 25 TL'nin suç tarihindeki satın alma gücü ve ekonomik şartlar dikkate alındığında değerinin az olması, suçun işleniş biçimi ve hakkaniyet kuralları gözetilerek, sanığın cezasından TCK madde 145 uyarınca indirim yapılması gerektiği değerlendirilerek,  Yargıtay 2. Ceza Dairesinin onama kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 145, Değer Azlığı, Nitelikli Hırsızlık, Ceza İndirimi, Hakkaniye"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1045E_2019-609K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1045E_2019-609K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçundan sanıkların hukuka aykırı arama sonucu elde edilen delillere dayanılarak mahkum edilmelerine ilişkin yerel mahkeme kararının temyiz incelemesinde, arama işlemlerinin hukuka uygunluğu ve suç vasfının belirlenmesi hususunda Yargıtay 20. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların yakalanması sırasında yapılan üst aramalarının, birinin cebinden, diğerinin ise cüzdanından uyuşturucu madde ele geçirilmesi olayında,  sanık ...'in cüzdanında yapılan aramanın hukuka aykırı, sanık ...’in üzerinde yapılan aramanın ise hukuka uygun olduğu,  hukuka uygun elde edilen deliller ve diğer deliller birlikte değerlendirilerek yerel mahkemenin kararının bozulmasına ve dosyanın yeniden değerlendirilmek üzere 20. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuka Uygun Arama, Uyuşturucu Madde Ticareti, Delillerin Hükme Esas Alınması, Suç Vasfı,  Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1046E_2021-298K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1046E_2021-298K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hırsızlık suçuna teşebbüs sırasında maktulü öldürme olayında, sanığın eyleminin nitelikli kasten öldürme mi yoksa ihmal suretiyle kasten öldürme suçunu mu oluşturduğu ve nitelikli kasten öldürme suçunun kabulü halinde sanığın bu suça iştirakinin TCK'nın 37. maddesi anlamında müşterek faillik mi yoksa TCK'nın 39. maddesi anlamında yardım etme mi olduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların hırsızlık amacıyla hareket ettikleri, öldürme konusunda önceden anlaşma olmadığı, olay anında sanığın aracın sürücüsünün eylemine TCK madde 37 kapsamında katılmadığı, ancak olay öncesi, sırası ve sonrasında suçun faili olan şahsın yanında bulunarak manevi yardımda bulunduğu gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü, sanığın TCK'nın 39. maddesi kapsamında yardım eden olarak katılımının gözetilmemesi sebebiyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Yardım Etme, Nitelikli Kasten Öldürme, İhmal Suretiyle Kasten Öldürme, TCK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1047E_2020-117K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1047E_2020-117K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uzun süreli hapis cezası ertelenen bir sanık hakkında, Türk Ceza Kanunu'nun 53. maddesinin 1. fıkrasının (c) bendinin uygulanıp uygulanmaması gerektiği konusunda Yargıtay 2. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkumiyet kararı verilen sanığın hapis cezasının ertelenmesi nedeniyle, TCK madde 53/3 uyarınca velayet hakkından yoksun bırakılmaması gerektiği ve Anayasa Mahkemesi'nin ilgili maddeye ilişkin iptal kararı gözetilerek, yerel mahkeme kararının TCK madde 53'ün ilgili kısımları düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Türk Ceza Kanunu madde 53, Hapis Cezası Erteleme, Velayet Hakkı, Anayasa Mahkemesi Kararı, Yargıtay."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1048E_2020-26K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1048E_2020-26K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçuna iştirakinin TCK madde 37 kapsamında \"müşterek faillik\" mi yoksa TCK madde 39 kapsamında \"yardım eden\" mi olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, maktulü tutarak hareketsiz bırakması ve suç ortağının saldırısını kolaylaştırması, fiil üzerinde ortak hâkimiyet kurulduğunu gösterdiğinden,  sanığın TCK madde 37 kapsamında müşterek fail olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Yardım Eden, Kasten Öldürme, TCK madde 37, TCK madde 39"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1049E_2020-115K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1049E_2020-115K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Rüşvete teşebbüs suçundan mahkûmiyet hükmünün temyizinde, gerekçeli kararın sanığa ayrıca tebliğ edilip edilmemesinin ve bu durumun temyiz incelemesine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yargılama aşamasında müdafi bulunmaması, temyiz başvurusunda gerekçeli kararın tebliğinden sonra ek dilekçe vereceğini belirtmesi,  vekiline vekalet vermesi ve müdafinin tebligatın kendisine yapılmasını istemesi göz önünde bulundurularak, gerekçeli kararın sanığa tebliğinin sağlanması amacıyla dosyanın Yargıtay 5. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar Tebliği, Temyiz, Adil Yargılanma Hakkı, Hak Arama Hürriyeti, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1050E_2021-45K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1050E_2021-45K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık suçunda, aleyhe temyiz bulunmayan bir davada, yerel mahkemenin belirlediği adli para cezasının, suçtan elde edilen menfaati göz önünde bulundurarak Yargıtayca artırılıp artırılamayacağı ve bu durumun hükmün düzeltilerek onanması mı yoksa bozulması mı gerektiği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Türk Ceza Kanunu'nun 158. maddesinin adli para cezası hesaplama yöntemi ve aleyhe bozma yasağı hükümleri gözetilerek, yerel mahkemenin adli para cezasını belirleme şeklindeki usul hatası nedeniyle hükmün bozulmasına, ancak sanığın aleyhine daha ağır bir ceza verilememesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Adli Para Cezası, Aleyhe Bozma Yasağı, Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1051E_2018-69K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1051E_2018-69K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kardeşler arasında arazi anlaşmazlığı nedeniyle meydana gelen olayda, sanığın eyleminin meşru savunma kapsamında olup olmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, arazi anlaşmazlığından kaynaklı husumet ve maktul tarafından silahla ağır şekilde yaralanmasının etkisiyle hareket ederek, yoğun haksız tahrik altında maktulü öldürdüğünün anlaşılması nedeniyle, meşru savunma veya meşru savunmada sınırın aşılması hükümlerinin uygulanamayacağı gözetilerek, yerel mahkemenin ve Yargıtay 1. Ceza Dairesinin kararları onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Meşru Savunma, Haksız Tahrik, Nitelikli Öldürme, Orantılılık İlkesi, TCK madde 25."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1052E_2018-159K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1052E_2018-159K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların, katılan ve mağdurlara yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarının ayrı ayrı sabit olup olmadığı ve mağdura yönelik eylemlerde haksız tahrik hükmünün uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılan ve bir mağdura yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunun unsurlarının oluşmadığı, diğer mağdura yönelik suçun ise haksız tahrik sebebiyle cezalandırılması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Haksız Tahrik, Cebir ve Tehdit, TCK 109, TCK 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1053E_2020-131K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1053E_2020-131K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ormandan ağaç kesme suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, katılan vekilinin temyiz itirazlarının Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı tebliğnamesinde değerlendirilmemiş olması nedeniyle incelenip incelenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, katılan vekilinin temyiz itirazlarını da değerlendiren ek bir tebliğname düzenlemesinin zorunlu olması nedeniyle, dosyanın ek tebliğname düzenlenmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Tebliğname, Direnme Kararı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1054E_2019-250K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1054E_2019-250K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Orman Kanunu'nun 93/2. maddesine muhalefet suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının temyiz incelemeleri sonucunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığa isnat edilen suçun zamanaşımına uğradığı, bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına ve sanık hakkındaki kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Orman Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu, Kamu Davası, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1055E_2017-539K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1055E_2017-539K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkemenin, Yargıtay 3. Ceza Dairesi'nin bozma kararına direnme kararının usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararı, CMK madde 223, 230 ve 232 uyarınca yeni bir hüküm kurulmadan önceki kararda direnilmesi şeklinde verildiği, bu nedenle usul ve kanuna aykırı olduğu değerlendirilerek bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Usul Hükümleri, Kasten Yaralama, CMK, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1056E_2018-324K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1056E_2018-324K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçunu mu oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ile mağdur arasında ciddi bir husumet bulunmaması, sanığın yaşlı olması ve başına aldığı darbe sonrası bulanık görüşü, gece vakti hedef gözetmeksizin ateş etmesi,  ve eylemini kendiliğinden durdurması gibi hususlar göz önünde bulundurularak, Ödemiş Ağır Ceza Mahkemesinin kasten yaralama suçundan direnme kararı isabetli bulunmuş ve dosyanın Yargıtay 1. Ceza Dairesine tevdii edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Kast, Hukumet, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1057E_2018-197K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1057E_2018-197K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 3. Ceza Dairesi'nin kasten yaralama suçundan sanık hakkında verilen mahkumiyet kararını bozma kararına, yerel mahkemenin direnme kararı ve bu direnme kararının usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararından sonra sanığı duruşmadan haberdar etmeden ve bozmaya karşı savunma yapma imkanı tanımadan direnme kararı vermesinin, CMUK madde 326'ya aykırı olması ve direnme gerekçesinin yetersizliği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Savunma Hakkı, Usul Hukuku, CMUK madde 326"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1058E_2017-472K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1058E_2017-472K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Meslekten ihraç edilen bir Cumhuriyet savcısının, FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma suçundan dolayı görevsizlik kararı verilen mahkemenin görevli olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçun, kişisel bir suç olduğu ve Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulması gerektiği,  Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek Samsun 3. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevsizlik, Kişisel Suç, Terör Suçu, Suçüstü Hali, Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1059E_2019-10K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1059E_2019-10K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık suçundan mahkûmiyetine ilişkin yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararının, yeni bir hüküm sayılıp sayılmayacağı ve temyiz incelemesinin hangi mercide yapılacağı hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına verdiği direnme kararının, bozma kararında tartışılması gereken hususları tartışarak ve önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle eylemli uyma sonucu verilen yeni bir hüküm olduğu değerlendirilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 15. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Eylemli Uyma, Yeni Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1060E_2018-391K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1060E_2018-391K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı nitelikli dolandırıcılık ve resmi belgede sahtecilik suçlarının sabit olup olmadığı ve yerel mahkemenin eksik araştırma ile hüküm kurup kurmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanıkların çek düzenleme eylemlerinde ortaklık ilişkisinin varlığını ve şikayetçinin tekrar ifadesine başvurarak diğer delillerle birlikte değerlendirilmesini yapmadan hüküm kurmasının eksik araştırma oluşturduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Resmi Belgede Sahtecilik, Eksik Araştırma, Maddi Gerçek, Ortaklık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1061E_2019-426K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1061E_2019-426K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen nitelikli dolandırıcılık ve resmî belgede sahtecilik suçlarının unsurları bakımından eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın 2009 yılı pamuk hasadı sonrasında arazilerini sürerek temizlik yapıp yapmadığı, nar ve erik ağaçlı arazilerde pamuk ekiminin mümkün olup olmadığı hususlarında keşif tutanaklarındaki çelişkilerin giderilmemesi, arazilerin alanlarının tespiti ve sanığın alım-satım işlemlerinin gerçekliğini belirlemek için bilirkişi incelemesi yapılmaması nedeniyle eksik araştırma ile hüküm kurulduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Resmî Belgede Sahtecilik, Eksik Araştırma, Keşif, Bilirkişi İncelemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1062E_2018-612K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1062E_2018-612K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçuna teşebbüs nedeniyle verilen mahkumiyette, 5237 sayılı TCK'nın 36. maddesindeki gönüllü vazgeçme şartlarının oluşup oluşmadığı ve haksız tahrik indiriminin oranının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, mağdurun ağır hakaret ve tehditlerine maruz kalması nedeniyle oluşan haksız tahrik göz önünde bulundurularak,  alt sınırın üzerinde indirim uygulanması gerektiği, ancak sanığın gönüllü vazgeçme şartlarını yerine getirmediği gözetilerek yerel mahkeme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gönüllü Vazgeçme, Haksız Tahrik, Kasten Öldürme Teşebbüsü, Ceza İndirimi, 5237 sayılı TCK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1063E_2019-16K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1063E_2019-16K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 12-15 yaş aralığındaki sanıkların işledikleri, geceleyin birden fazla kişiyle birlikte işlenen nitelikli konut dokunulmazlığının ihlal suçunun, 6763 sayılı Kanun’un CMK’ya eklediği uzlaştırma hükümlerine göre uzlaştırmaya tabi olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan mevzuat ve 6763 sayılı Kanun'un getirdiği değişiklikler birlikte değerlendirildiğinde, sanıkların işledikleri suçun nitelikli hali nedeniyle cezanın üst sınırının üç yılı aşması sebebiyle uzlaştırma hükümlerinin uygulanmasının mümkün olmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, bozma kararı kaldırılmış ve dosya incelenmek üzere ilgili Ceza Dairesi'ne tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uzlaştırma, Konut Dokunulmazlığının İhlali, Nitelikli Hal, Suça Sürüklenen Çocuklar, CMK md. 253"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1064E_2018-24K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1064E_2018-24K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan direnme hükmü verilmesinin usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğu, savunma hakkının sınırlandırılamayacağı ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Bozma Kararı, CMK, Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1065E_2020-37K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1065E_2020-37K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı olaya ilişkin farklı davaların (birinde sigara kaçakçılığı, diğerinde göçmen kaçakçılığı) varlığı halinde, diğer dava dosyası incelenmeden ve birleştirilmeden sanıklar hakkında hüküm kurulup kurulamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı olaya ilişkin farklı davaların varlığı ve CMK'nın bağlantılı davaların birleştirilmesine ilişkin hükümleri gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ceza Muhakemesi Kanunu, Davaların Birleştirilmesi, Bağlantılı Davalar, Mükerrerlik, Aynı Olay"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1066E_2021-85K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1066E_2021-85K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçunda, temel cezanın alt sınırdan uzaklaştırılarak belirlenmesinin yasal ve yeterli gerekçeye dayanıp dayanmadığı ve erteleme veya hükmün açıklanmasının geri bırakılmaması kararının yasal ve yeterli gerekçeye dayanıp dayanmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kasten yaralama suçunda, mağdurun yalnızlığından faydalanılarak işlenen suçun korkutuculuk boyutu ve yaraların yeri ile sayısının dikkate alınarak alt sınırdan uzaklaşılması gerektiği, ancak erteleme veya hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin yasal ve yeterli gerekçe bulunmadığı gözetilerek, temel cezanın belirlenmesine ilişkin direnme kararı onanmış, diğer hususlarda ise direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Temel Ceza Tayini, Erteleme, Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Orantılılık İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1067E_2017-511K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1067E_2017-511K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suç üstlenme suçundan mahkumiyet kararı verilmesinin usulüne uygun olup olmadığı ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinin yeterliliği.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararına rağmen, direnme gerekçesini açıklamadan ve usulüne uygun şekilde gerekçelendirmeden aynı kararı tekrar vermesi nedeniyle,  mahkemenin direnme kararı, CMK'nun 34. maddesindeki gerekçeli karar ilkesi gözetilerek bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Suç Üstlenme, Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, CMK md. 34, Usul Kuralları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1068E_2017-473K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1068E_2017-473K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf Cumhuriyet savcısı olan sanığın, FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma suçundan dolayı görevsizlik kararı verilmesi nedeniyle Samsun 3. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçun,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 93. ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulması gereken kişisel bir suç olduğu ve Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu değerlendirilerek, Samsun 3. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Terör Suçu, Görev Suçu, Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1069E_2021-393K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1069E_2021-393K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan hüküm kurulan davada, olayla ilgili bilgisinin olmadığını beyan eden tanığın dinlenmemesinin eksik araştırma oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Olayın tek tanığı olmadığı ve diğer delillerle mağdurun yaralandığının ispatlandığı, ayrıca tanığın beyanının sonucu etkilemeyeceği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Eksik Araştırma, Tanık Beyanı, CMK md. 210, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1070E_2021-5K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1070E_2021-5K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İnfaz koruma memuru olan sanığın, cezaevi koğuşuna uyuşturucu madde sokmak suretiyle uyuşturucu madde ticareti suçunu işleyip işlemediğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanık aleyhine yeterli ve kesin delil bulunmadığı, tanık beyanlarının çelişkili ve inandırıcılıktan uzak olduğu,  şüpheden sanık yararlanılması ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, İnfaz Kurumu,  Şüpheden Sanık Yararlanması,  Kesin Deliller, Fikri İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1071E_2019-536K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1071E_2019-536K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyetine ilişkin olarak yapılan arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda eksik araştırmayla hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Konutta yapılan arama için CMK madde 116-119 uyarınca adli arama kararı veya yazılı arama emri aranması gerektiği, aksi halde hukuka aykırı elde edilen delillerin hükme esas alınamayacağı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya mahalline tevdid edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Arama, Konut Dokunulmazlığı, Hukuka Uygun Deliller, CMK md. 116-119,  Özel Hayatın Gizliliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1072E_2022-597K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1072E_2022-597K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın müdafiinin çekilmesinin ardından, beş yıldan fazla hapis cezası gerektiren silahlı terör örgütüne üye olma suçundan, sanığa müdafi atanmadan hüküm verilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçun niteliği ve uygulanacak cezanın alt sınırının beş yılı aşması nedeniyle, 5271 sayılı CMK’nın 150. maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca, müdafi atanmadan yargılamaya devam edilerek verilen mahkûmiyet hükmünün usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek yerel mahkeme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Zorunlu Müdafi, Silahlı Terör Örgütü, CMK md. 150, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1073E_2023-84K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1073E_2023-84K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin, mülga 765 sayılı TCK’nın 146. maddesinde düzenlenen \"ülke topraklarının bir kısmını devlet egemenliğinden ayırmaya yönelik eylemlerde bulunma\" suçunu mu yoksa 5237 sayılı TCK’nın 314/2. maddesinde düzenlenen \"silahlı terör örgütüne üye olma\" suçunu mu oluşturduğu ve bu bağlamda yerel mahkemenin eksik araştırma ile karar verip vermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçların ispatında kullanılan ses kaydı ve tanık beyanlarının güvenilirliği ve yeterliliği konusunda şüpheler,  yetersiz soruşturma ve adil yargılanma hakkının ihlali gözetilerek yerel mahkemenin mahkûmiyet kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü,  Eksik Araştırma, Adil Yargılanma Hakkı, Delillerin Değerlendirilmesi,  TCK md. 314/2"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1074E_2017-439K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1074E_2017-439K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütüne üye olma ve Anayasayı ihlal suçlarından yargılanması davasında, görevli mahkemenin belirlenmesi konusunda Yargıtay'ın farklı Ceza Daireleri arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararına karşı sanığın itirazının henüz değerlendirilmemiş olması nedeniyle görev uyuşmazlığının henüz oluşmadığı ve dosyanın öncelikle Yargıtay 9. Ceza Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 9. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Görevsizlik Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Terör Suçları, Yargıtay."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1075E_2017-471K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1075E_2017-471K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Birinci sınıf hâkim olan sanığın, ağır ceza mahkemesinin görevine giren terör suçlarını suçüstü halinde işlediği iddiasıyla açılan davada, İstanbul 28. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında görev uyuşmazlığı oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93. ve 94. maddeleri ile 5271 sayılı CMK'nun ilgili maddeleri ve Yargıtay içtihatları gözetilerek, sanık hakkında açılan kamu davasında Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı usul ve yasaya uygun bulunarak İstanbul 28. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmış, sanığın tutukluluk halinin yerinde değerlendirilmesi ve dosyanın mahalline gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı,  Terör Suçları,  Suçüstü Hali, Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1076E_2018-492K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1076E_2018-492K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı cinsel taciz ve hakaret suçlarının zincirleme şekilde mi yoksa katılan sayısınca mı işlendiği ve hakaret suçunda aleniyet şartının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın cinsel taciz ve hakaret suçlarını oluşturan sözlerini katılanlara tek bir fiil olarak söylediği, hakaret suçunun ise alenen işlendiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Fikri İçtima, Aynı Nev'iden Fikri İçtima, Aleniyet, Hakaret"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1077E_2020-43K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1077E_2020-43K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gizli soruşturmacıya farklı tarihlerde uyuşturucu satan sanık hakkında,  uyuşturucu madde ticareti suçunun işlendiği tarihin belirlenmesi ve bu tarihe göre hangi TCK 188/3. maddesinin (6545 sayılı Kanun öncesi veya sonrası hali) uygulanacağına dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Adli kolluk görevlisinin uyuşturucu alımlarının amacının suçun delillendirilmesi olduğu, ancak her bir alımın ayrı suç oluşturduğu,  suçun temadi ettiği ve en ağır cezayı gerektiren son eylemin tarihi olan 09.07.2014 tarihinin dikkate alınarak 6545 sayılı Kanun'un 66. maddesiyle değişik TCK m.188/3'ün uygulanması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizli Soruşturma, Uyuşturucu Madde Ticareti, TCK m. 188/3, Ceza Kanununda Değişiklik, Temadi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1078E_2018-660K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1078E_2018-660K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Cumhuriyet savcısının, yerel mahkemenin direnme kararına karşı kanuni süre geçtikten sonra yaptığı temyiz başvurusunun geçerli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Cumhuriyet savcısının direnme kararına karşı temyiz başvurusunun, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun 310. maddesinde belirtilen bir haftalık sürenin geçmesinden sonra yapıldığı, bu nedenle temyiz talebinin reddine ve dosyanın yerel mahkemeye iadesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Direnme Kararı, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu, Temyiz Talebi Reddi, CMUK md. 310"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1079E_2017-474K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1079E_2017-474K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Meslekten ihraç edilmiş bir hakim hakkında, FETÖ/PDY üyeliği suçundan açılan kamu davasında, görevli mahkemenin Samsun 3. Ağır Ceza Mahkemesi mi yoksa Yargıtay 9. Ceza Dairesi mi olduğu konusunda oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçun, Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulan kişisel bir suç olduğu ve Yargıtay’ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapmasının istisnai olduğu gözetilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç,  FETÖ/PDY,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu,  Suçüstü Hali"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1080E_2018-90K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1080E_2018-90K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 12-15 yaş arası bir çocuğun işlediği suçta, fiilin hukuki anlam ve sonuçlarını algılama yeteneğinin sosyal inceleme raporuyla belirlenmesinin yeterli olup olmadığı ve uzman hekim raporu alınmasının gerekip gerekmediği hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Suçun işlenmesi tarihinden itibaren dava zamanaşımının geçtiği,  bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulması, yeniden yargılama yapılmaksızın kamu davasının düşürülmesi ve yasak bıçağın müsaderesine karar verilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Dava Zamanaşımı, Çocuk Suçu,  Uzman Raporu, Müsadere, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1081E_2019-689K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1081E_2019-689K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması suçunda, 6 aydan 3 yıla kadar hapis cezası öngörülen suç için verilen 2 yıl 6 ay hapis cezasının, TCK madde 61 ve 3'teki orantılılık ilkesine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın köpekleri korkutmak için havaya ateş etmesi eyleminde zorunluluk hali bulunmadığı ve  cezanın belirlenmesinde sanığın adli sicil kaydının ve suçun işlendiği yerin göz önünde bulundurulmasının doğru olmadığı, ancak suçun işleniş şekli ve zamanının dikkate alınarak alt sınırdan makul ölçüde uzaklaşılması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Genel Güvenliğin Tehlikeye Sokulması, Orantılılık İlkesi, Ceza Tayini, TCK madde 61, TCK madde 3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1082E_2019-548K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1082E_2019-548K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, başkasına ait elektrik sayaçından kaçak elektrik kullanma eyleminin karşılıksız yararlanma suçu mu yoksa basit hırsızlık suçu mu oluşturduğu ve eylemin uzlaştırmaya tabi olup olmadığı hususunda Yargıtay daireleri arasında oluşan içtihat farklılığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6352 sayılı Kanun'un 105. maddesiyle Türk Ceza Kanunu'nun 141/2. maddesinin yürürlükten kaldırılmasıyla, abonelik esasına göre yararlanılan enerjinin hırsızlık konusu olmaması, ancak  sanığın eyleminin Türk Ceza Kanunu'nun 163/3. maddesindeki karşılıksız yararlanma suçunu oluşturduğu gözetilerek, Yargıtay 17. Ceza Dairesinin onama kararı bozulmuş ve dosya yeniden incelenmek üzere aynı daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karşılıksız Yararlanma Suçu, Basit Hırsızlık Suçu, Kaçak Elektrik Kullanımı, 6352 sayılı Kanun, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1083E_2018-388K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1083E_2018-388K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli hırsızlık suçunda, suçun gece vakti işlenmesi nedeniyle yapılacak ceza artırımının, TCK madde 142/3 ve 142/5 ile belirlenecek ceza üzerinden mi, yoksa TCK madde 142/3’e göre belirlenen temel ceza üzerinden mi yapılacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: TCK madde 61'in 4. fıkrasında, bir suçun temel şekline göre daha ağır cezayı gerektiren birden fazla nitelikli halin gerçekleşmesi durumunda önce artırma sonra indirme yapılacağının düzenlenmesi gözetilerek, yerel mahkemenin,  nitelikli hırsızlık suçunda önce TCK madde 142/3 ve 142/5’i uygulayarak, daha sonra TCK madde 143’ü uygulayıp, en son olarak da TCK madde 62’yi uygulayarak belirlediği cezanın onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Ceza Tayini, TCK madde 142/3, TCK madde 142/5, TCK madde 143"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1084E_2019-155K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1084E_2019-155K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aleyhe temyiz bulunmayan bir olayda, TCK’nın 58. maddesi gereğince mükerrirlere özgü infaz rejimi uygulanan sanık hakkında, koşulları bulunmasına rağmen 5275 sayılı Kanun’un 108/3. maddesinde düzenlenen ikinci kez tekerrür hükümlerinin uygulanmamasının CMUK'nın 326/son maddesi kapsamında kazanılmış hak oluşturup oluşturmadığı ve sanığın yokluğunda hüküm kurulmasının savunma hakkını kısıtlayıp kısıtlamadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yokluğunda hüküm kurulmasının savunma hakkını kısıtladığı,  CMK'nın 193. maddesi ve adil yargılanma hakkı gözetilerek yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Tekerrür,  Mükerrir, Adil Yargılanma, CMK md. 193"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1085E_2021-499K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1085E_2021-499K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen nitelikli hırsızlık suçunun sabit olup olmadığı ve mahkemenin eksik araştırmaya dayalı karar verip vermediği hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın suçluluğunun tespiti için gerekli tüm delillerin toplanıp değerlendirilmemesi ve özellikle araç alım satımına ilişkin ek sözleşmelerin incelenmemesinin eksik araştırma oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin hırsızlık suçundan verdiği mahkûmiyet kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Eksik Araştırma, Delillerin Değerlendirilmesi, Maddi Gerçek, Ceza Muhakemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1086E_2021-146K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1086E_2021-146K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında suç örgütü yöneticisi olma suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün gerekçesinin yeterli olup olmadığı, buna bağlı olarak sanığın diğer suçlardan sorumluluğunun varlığı ve sanıklar hakkında kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunda TCK md. 110’un (etkin pişmanlık) uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin karar gerekçesinde delillerin tartışılması ve değerlendirilmesi yetersiz olduğu, sanık hakkında suç örgütü yöneticisi olma suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün ve buna bağlı diğer suçlardan mahkûmiyet hükümlerinin, sanıklar hakkında ise kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunda TCK md. 110’un uygulanmasının gerekmediği gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç Örgütü Yöneticisi, Gerekçeli Karar, Etkin Pişmanlık, Delillerin Değerlendirilmesi, CMK md. 230"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1087E_2018-211K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1087E_2018-211K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten nitelikli öldürme suçunu mu yoksa kasten yaralama suçunu mu oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın, diğer sanıklarla birlikte maktüle saldırıp yere düşürdükten sonra, suçun işlenişi üzerinde birlikte hâkimiyet kurarak maktüle bıçak saplayıp ölümüne neden olduğu,  TCK madde 37/1 anlamında müşterek fail olduğu,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddi ile dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdiine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Kasten Öldürme, Kasten Yaralama, TCK madde 37, İştirak"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1088E_2023-573K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1088E_2023-573K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar hakkında, mağdureye yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ve çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçlarının sabit olup olmadığı hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılan mağdurenin çelişkili ve genişleyen ifadeleri, olayla ilgili iletişim kayıtlarının bulunmaması ve sanıkların suçlamaları sürekli olarak reddetmeleri göz önüne alındığında, sanıklara isnat edilen suçların sabit olmadığına dair şüphenin varlığı nedeniyle, yerel mahkemenin direnme kararı ve mahkûmiyet hükümleri bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Delillerin Değerlendirilmesi, Çelişkili İfade, Şüphe."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1089E_2020-215K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1089E_2020-215K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli zimmet suçundan hüküm kurulan sanıklar hakkında yerel mahkemenin, Yargıtay 5. Ceza Dairesi'nin iddianamede belirtilen eylemin dışına çıkılarak hüküm kurulduğu yönündeki bozma kararına direnmesinin gerekçesinin yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 5. Ceza Dairesi'nin bozma kararına direnme gerekçesinin yetersiz ve usulüne uygun olmaması, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerine aykırı bulunması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Zimmet Suçu, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK, Yetersiz Gerekçe"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1090E_2018-628K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1090E_2018-628K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî belgede sahtecilik suçundan sanıklara verilen mahkûmiyet kararlarında dava zamanaşımı ve yerel mahkemenin direnme kararının gerekçeli olup olmadığı hususunda Yargıtay dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklar hakkında atılı resmî belgede sahtecilik suçunda dava zamanaşımının gerçekleştiği, yerel mahkemenin direnme kararının ise gerekçesiz olduğu gerekçesiyle; sanıklar hakkında verilen mahkumiyet kararları bozulmuş ve zamanaşımı nedeniyle kamu davası düşürülmüş, ancak sanık ... hakkında verilen direnme kararı usul ve kanuna aykırı gerekçesizlik nedeniyle bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Resmî Belgede Sahtecilik, Dava Zamanaşımı, Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1091E_2019-485K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1091E_2019-485K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçunda yapılan arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın çantasında yapılan aramanın, PVSK madde 4/A kapsamında yoklama ve kontrol olarak değerlendirilemeyeceği, suçüstü halinin de söz konusu olmadığı,  ve böyle bir arama için CMK madde 116 ve sonrası veya PVSK madde 9 uyarınca usulüne uygun arama kararı alınması gerektiği, ancak dosyada böyle bir kararın bulunmadığı, bu nedenle hukuka aykırı delil elde edildiği ve eksik araştırmayla hüküm kurulduğu gözetilerek Yargıtay 20. Ceza Dairesinin bozma kararı onanmış, ancak karardaki \"yazılı adli arama emri\" ifadesine \"ya da önleme araması kararı\" ibaresi eklenmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuka Aykırı Deliller, Adli Arama, Önleme Araması, Suçüstü, PVSK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1092E_2021-463K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1092E_2021-463K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İthalatı yasak olan eşyanın yurda sokulması suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının onaylanıp onaylanmayacağı yönündeki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, Çevre ve Şehircilik Bakanlığının uygunluk yazısı ve TÜBİTAK raporuna dayanarak ithalatı gerçekleştirdikleri,  ihbar sonucu yapılan ikinci analizde malzemenin yasaklı atık kapsamına girdiği belirlenmesine rağmen,  sanıkların suç kastının bulunmadığı ve  Basel Sözleşmesinin yorumlanmasıyla ilgili tebliğlerdeki çelişkinin sanıklar aleyhine kullanılamayacağı gözetilerek yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İthalat, Yasaklı Atık, Suç Kastı, Basel Sözleşmesi, Tebliğler"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1093E_2017-504K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1093E_2017-504K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  FETÖ/PDY üyeliği ve anayasal düzeni ihlal girişimine ilişkin suçlamalardan dolayı sanığın yargılanması için görevli mahkemenin belirlenmesinde, İstanbul 30. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın işlediği suçların, kişisel suçlar olup Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulması gerektiği, görevle ilgili suçlardan soruşturmanın devam etmesinin dava konusu suçları etkilemeyeceği,  ve Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapmasının istisnai bir durum olduğu gözetilerek Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu,  FETÖ/PDY,  Suçüstü Hali"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1094E_2017-505K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1094E_2017-505K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir hâkimin FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasayı ihlal etme girişimine ilişkin davasında, İstanbul 30. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında görev yetkisine ilişkin uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların, görevinden bağımsız kişisel suçlar olduğu ve Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93. maddesi uyarınca ilgili ağır ceza mahkemesinin görevli olduğu, Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görev almasının istisnai olduğu ve Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu değerlendirilerek, İstanbul 30. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmış, sanığın tutukluluk durumu değerlendirilmiş ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Yetkisi Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu, FETÖ/PDY, Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1095E_2017-506K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1095E_2017-506K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ihlal girişimine ilişkin suçlardan sanık hakkında açılan davada, İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında görev yetkisine ilişkin oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların kişisel suçlar olduğu ve  Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturmanın yürütüldüğü, ayrıca Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görev yapmasının istisnai olduğu gözetilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, FETÖ/PDY, Terör Suçları, Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1096E_2017-507K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1096E_2017-507K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir hâkim hakkında, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs gibi suçlardan açılan davada, görevsizlik kararı veren yerel mahkeme ile bu kararı bozan Yargıtay Ceza Dairesi arasında görev uyuşmazlığı oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın işlediği suçların,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümler kapsamında değerlendirilmesi gerektiği, suçların \"kişisel suç\" niteliğinde olduğu ve  Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapmasının istisnai bir durum olması gözetilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu, Suçüstü Hali, Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1097E_2018-477K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1097E_2018-477K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hâkimin duruşma tutanağında yaptığı değişikliğin görevi kötüye kullanma suçunu oluşturup oluşturmadığı ve beraat kararının onanıp onanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin duruşma tutanağındaki değişikliğinin, katılanın mağduriyetine yol açmadığı, kamunun zararına neden olmadığı ve kişilere haksız menfaat sağlamadığı, dolayısıyla görevi kötüye kullanma suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek, beraat kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Duruşma Tutanağı, Mağduriyet, Kamu Zararı, CMK 223/2-a"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1098E_2018-283K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1098E_2018-283K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, hükümden önce sanığa son söz verilmemesine dair usul yönünden doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hükümden önce sanığa son söz verilmemesinin CMK'nun 216/3. maddesine aykırı ve savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği, bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, CMK md. 216/3, Bozma Kararı, Usul Hükümleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1099E_2017-508K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1099E_2017-508K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf hâkim olan sanığın, kişisel nitelikteki ağır ceza mahkemesi görevine giren terör suçlarını suçüstü halinde işlemesi nedeniyle, 2802 sayılı Kanunun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturma yürütülüp yürütülmemesi hususunda İstanbul 28. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görev uyuşmazlığı oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eylemlerinin kişisel suçlar olduğu, görev suçları kapsamında değerlendirilebilecek başka bir eylemin iddianamede bulunmadığı ve Yargıtay’ın ilk derece yargılama yapma görevinin görev suçlarıyla sınırlı ve istisnai olduğu gözetilerek Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı usul ve yasaya uygun bulunmuş ve İstanbul 28. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu, Suçüstü Hali,  2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1100E_2019-561K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1100E_2019-561K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı fiil nedeniyle açılmış mükerrer davada, mahkumiyet hükmünün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın kanun yararına bozulması halinde, davanın reddine ilişkin kararın Yargıtay Özel Dairesi tarafından mı yoksa yerel mahkemece mi verilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mükerrer davada mahkumiyet hükmünün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesinin hukuka aykırı oluşu, davanın reddinin cezanın kaldırılması anlamına gelmesi ve adil yargılanma hakkı gözetilerek CMK madde 309/4-(d) uyarınca Özel Dairece doğrudan davanın reddine karar verilmesi gerektiği değerlendirilerek, Yargıtay 12. Ceza Dairesinin kararı bozulmuş ve yerel mahkemenin mahkumiyet kararının kaldırılıp davanın reddine karar verilmesi gerekmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Mükerrer Dava, Kanun Yararına Bozma, Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Adil Yargılanma Hakkı, CMK md. 223/7, CMK md. 309/4-(d)"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1101E_2020-469K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1101E_2020-469K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın duruşma salonunda terör örgütü lideri lehine slogan atmasının, silahlı terör örgütünün propagandasını yapma suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşma salonunda attığı sloganın, 3713 sayılı Kanun'un 7/2. maddesindeki suçun unsurlarını oluşturmadığı, ancak ifadenin içeriği ve açıklandığı ortamın da gözetilerek, ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilmesi gerektiği sonucuna varılarak, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Terör Örgütü Propagandası, 3713 sayılı Kanun, AİHM, Orantılılık İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1102E_2019-7K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1102E_2019-7K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan direnme kararı verilmesinin hukuka uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aleyhine olan bozma kararına ilişkin savunmasının alınmadan direnme kararının verilmesinin, savunma hakkına aykırı olduğu ve emredici bir kural ihlali teşkil ettiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Savunma Hakkı, Bozma Kararı, CMUK, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1103E_2021-689K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1103E_2021-689K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kaçakçılık suçundan yakalanan bir kişinin kolluk kuvvetlerine yönelik küfürlü ve hakaret içeren sözleri arasında Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kolluk kuvvetlerine yönelik tepkisel ve bağlamsal sözlerinin, Cumhurbaşkanına yönelik kasıtlı bir hakaret olarak değil, ağır eleştiri olarak değerlendirilmesi gerektiği ve ifade özgürlüğü kapsamında kaldığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Cumhurbaşkanına Hakaret, İfade Özgürlüğü, Eleştiri Hakkı,  Kasıt,  Ölçülülük İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1104E_2019-137K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1104E_2019-137K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütü mensuplarına erzak ve yaşam malzemesi temin etme eyleminin, silahlı terör örgütüne yardım suçunu mu yoksa terörizmin finansmanı suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgüt mensuplarına erzak temin ederken, kendi parasından da ekleme yapmasının 6415 sayılı Kanun'da tanımlanan \"fon\" kapsamına girdiği ve eyleminin terörizmin finansmanı suçunu oluşturduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Terörizmin Finansmanı, Silahlı Terör Örgütüne Yardım, Fon, Kast, 6415 Sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1105E_2022-27K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1105E_2022-27K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı hakaret, tehdit ve Cumhurbaşkanına hakaret suçlarının sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç:  Dosyadaki tutanaklarda ve tanık beyanlarında çelişkiler ve güvenlik kamera kayıtlarında hakaret ve tehdit içerikli sözlerin anlaşılmaması nedeniyle, suçun şüpheye mahal bırakmayacak şekilde ispat edilememesi gözetilerek, yerel mahkemenin sanığı beraat ettiren kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakaret, Tehdit, Cumhurbaşkanına Hakaret, Suçun İspatı, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1106E_2021-481K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1106E_2021-481K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın Cumhurbaşkanına yönelik sözlerinin, Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurlarını oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Cumhurbaşkanına yönelik sözlerinin ağır eleştiri niteliğinde olduğu, ancak mağdurun onur, şeref ve saygınlığını rencide edecek boyuta ulaşmadığı, dolayısıyla sanığa atılı Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurları itibarıyla oluşmadığı değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Cumhurbaşkanına Hakaret, İfade Özgürlüğü, Eleştiri Hakkı, Hukuka Uygunluk Nedeni,  TCK madde 299"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1107E_2021-479K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1107E_2021-479K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan hüküm giyen sanığın eyleminin Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgütte aldığı eğitim, eleman kazandırma faaliyetleri ve örgüt amaçları doğrultusunda hareket ettiği, ancak barikat kurma eyleminin daha sonraki olaylara katılımına ilişkin yeterli delil bulunmadığı ve devam eden silahlı terör eylemlerinin sonucunun sadece sanığın hareketinden kaynaklanmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini ve Ülke Bütünlüğünü Bozma Suçu, Terör Örgütü Üyeliği,  Araç Suç, Nedensellik Bağı, Tipiklik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1108E_2018-284K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1108E_2018-284K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Olası kastla öldürme suçundan hüküm kurulan sanıkların müdafiinin yokluğunda direnme kararının verilmesinin usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların müdafiinin, olası kastla öldürme suçundan yapılan yargılamada, CMK'nun 289/1-e maddesindeki emredici hüküm uyarınca duruşmada mutlaka hazır bulunması gerektiği ve yokluğunda direnme kararının verilmesinin usul ve kanuna aykırı olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Zorunlu Müdafi, Usul Hukuku, Ceza Muhakemesi Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1109E_2019-569K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1109E_2019-569K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık müdafiinin hakimin reddi talebinin geri çevrilmesine ilişkin karara itirazı üzerine, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 31. maddesindeki itiraz süreci işletilmeden ve aynı Kanun'un 29/1. maddesindeki hükme aykırı olarak yargılamaya devam edilip hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin reddi talebinin geri çevrilmesine dair karara itirazın incelenmesi sağlanmadan ve CMK madde 29/1'deki hükümlere aykırı olarak yargılamaya devam edilip hüküm kurulması isabetsizliği nedeniyle, direnme kararıyla verilen her üç sanık hakkındaki hükümler bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkimin Reddi, Ceza Muhakemesi Kanunu, İtiraz, Usul Hükümleri, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1110E_2019-610K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1110E_2019-610K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyet hükmünün, suç konusu uyuşturucu maddenin hukuka uygun şekilde elde edilip edilmediği ve bu bağlamda eksik araştırma yapılıp yapılmadığı hususundaki uyuşmazlık nedeniyle bozulup bozulmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kargo toplama merkezinin 2559 sayılı PVSK’nın önleme araması başlıklı 9. maddesinin 5. fıkrasında belirtilen yerlerden olup olmadığının ve uyuşturucu maddenin ele geçirildiği aracın arama sırasında bu merkezin eklentileri içinde bulunup bulunmadığının araştırılması gerektiği, bu yerin önleme araması kararıyla aranabilir yerlerden olup olmadığının değerlendirilmesi, aksi takdirde hakim kararı veya Cumhuriyet savcısı emri olup olmadığının araştırılması gerektiği gözetilerek Yargıtay 20. Ceza Dairesinin bozma kararı, belirtilen değişiklikle birlikte kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Önleme Araması, Postada El Koyma, Eksik Araştırma, Uyuşturucu Madde Ticareti, CMK md. 119"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1111E_2019-638K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1111E_2019-638K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra müdürünün, kendisine devredilen paradan yedieminlik ücretini mağdura ödememesi nedeniyle zimmet suçundan mahkûmiyetine dair kararın doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun çelişkili ifadeleri, sanığın savunması, tanık beyanları ve diğer deliller birlikte değerlendirildiğinde, sanığın zimmet suçunu işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delilin bulunmadığı gözetilerek yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zimmet Suçu,  Kesin ve İnanılır Deliller, Çelişkili İfadeler, Etkin Pişmanlık, TCK 247. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1112E_2017-529K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1112E_2017-529K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 16. Ceza Dairesinin, Ankara 2. Ağır Ceza Mahkemesinin,  silahlı terör örgütü üyeliği suçlamasıyla ilgili davayı,  önceden devam eden başka bir dava ile birleştirme kararının uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 16. Ceza Dairesinin 2015/1 esas sayılı dosyasında devam eden ve çok sayıda sanığı, karmaşık olayları kapsayan yargılamanın,  Ankara 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 2017/546 esas sayılı davasıyla birleştirilmesinin, sanıkların makul sürede yargılanma haklarını ihlal edebileceği, davalar arasında CMK'nun 10 ve 11. maddeleri anlamında birleştirmeyi gerekli kılacak bağlantının bulunmadığı,  Yargıtay 16. Ceza Dairesinin davaların ayrı ayrı görülmesine ilişkin kararının usul ve yasaya uygun olduğu değerlendirilerek Ankara 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 28.07.2017 gün ve 546-152 sayılı birleştirme kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Davaların Birleştirilmesi, Makul Süre, Bağlantılı Davalar, Ceza Muhakemesi Kanunu,  Yargılama Birliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1113E_2017-530K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1113E_2017-530K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 16. Ceza Dairesi ile Ankara 2. Ağır Ceza Mahkemesi arasında,  Ankara 2. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2017/547 esas sayılı dosyasının, Yargıtay 16. Ceza Dairesi'nin 2015/1 esas sayılı dosyasıyla birleştirilmesinin gerekli olup olmadığı konusunda olumsuz bir birleştirme uyuşmazlığı oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 16. Ceza Dairesi'nin 2015/1 esas sayılı dosyasında yürütülen yargılamada, sanık sayısı, olayların karmaşıklığı ve makul sürede yargılanma hakkının gözetilmesi değerlendirilerek, Ankara 2. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 28.07.2017 tarihli birleştirme kararı,  usul ve yasaya uygun bulunmayan Yargıtay 16. Ceza Dairesi kararının doğruluğu gözetilerek kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Birleştirme Uyuşmazlığı, Makul Süre, Bağlantılı Davalar, CMK md. 8-11, Yargıtay"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1114E_2017-553K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1114E_2017-553K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Elektrik enerjisi hırsızlığı davasında, 6352 sayılı Kanun'un geçici 2/2. maddesi uyarınca sanığa zararını tazmin etmesi için süre verilmeden ve bildirimde bulunulmadan karşılıksız yararlanma suçundan mahkûmiyet kararı verilmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına rağmen, ilk hükümde yer almayan yeni gerekçelerle ve yeni bir hüküm kurması nedeniyle, yerel mahkemenin kararının direnme kararı niteliğinde olmadığı, yeni bir hüküm olduğu ve temyiz incelemesinin ilgili Ceza Dairesince yapılmasının gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 8. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: 6352 sayılı Kanun, Karşılıksız Yararlanma Suçu, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1115E_2020-266K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1115E_2020-266K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Denetim süresi içerisinde yeni bir suç işleyen sanık hakkında verilen mahkûmiyet hükmünün, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen şekilde yasal ve yeterli gerekçeyi içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel Mahkemenin direnme kararının gerekçesinde, CMK madde 230'un gerekçe yazımına ilişkin esaslarına uyulmadığı, iddia ve savunma görüşlerine, delillerin değerlendirilmesine ve ulaşılan kanaate yer verilmediği gerekçesiyle; Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen kanuni ve yeterli gerekçeyi içermemesi isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, CMK madde 230, Denetimli Serbestlik, Mahkûmiyet Hükümleri, Anayasa madde 141"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1118E_2018-121K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1118E_2018-121K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Soruşturma aşamasında etkin pişmanlık kapsamında bilgi verdikten sonra, kovuşturma aşamasında bu ifadelerini geri alan sanıklar hakkında TCK madde 221'in etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  TCK madde 221'in gerekçesi, amacı ve \"etkin pişmanlık\" ibaresinin başlıkta yer alması dikkate alınarak, etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanması için failin pişmanlığının tüm aşamalarda süreklilik göstermesi gerektiği, ancak ifadesini geri alan sanıkların bu şartı sağlamadığı değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddolunmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, TCK madde 221, Terör Örgütü Üyeliği, İtiraf, Pişmanlık Sürekliliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1119E_2020-349K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1119E_2020-349K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verildikten sonra denetim süresi içerisinde yeni bir suç işleyip işlemediği hususunda eksik araştırma yapılıp yapılmadığı ve temyiz incelemesinin CMK'nın 231/10. maddesi ile sınırlı mı yoksa dosyanın esasına ilişkin mi yapılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın denetim süresi içerisinde yeni bir suç işlemediğinin UYAP sistemi üzerinden yapılan araştırma ile tespit edilmesi ve CMK madde 231'in 10. fıkrasında belirtilen koşulların oluştuğunun değerlendirilmesiyle, Yargıtay 5. Ceza Dairesinin düşme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Denetim Süresi, Kamu Davasının Düşmesi, CMK md. 231, Temyiz İncelemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1120E_2017-531K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1120E_2017-531K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf Cumhuriyet savcısı olan sanığın, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ihlal girişimine ilişkin suçlardan dolayı İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların, Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulması gerektiği,  suçların \"görevden doğan\" değil \"kişisel suçlar\" olduğu ve Yargıtay 9. Ceza Dairesi'nin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek, İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesi'nin görevsizlik kararı kaldırılmış ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu,  Suçüstü Hal,  FETÖ/PDY"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1121E_2020-519K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1121E_2020-519K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra ve İflas Kanunu’nun 340. maddesi uyarınca tazyik hapsine çarptırılıp, cezasının infazı sırasında açık ceza infaz kurumundan kaçan bir kişi hakkında, Türk Ceza Kanunu’nun 292. maddesinde düzenlenen “hükümlü veya tutuklunun kaçması” suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tazyik hapsinin infazının 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun ve ilgili yönetmeliklere göre yapılması,  tazyik hapsine mahkum olanların da hükümlü olarak kabul edilmesi ve TCK md. 292’nin amacının adli yargı fonksiyonlarının etkin işlemesini sağlamak olması gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı kabul edilmiş, bozma kararı kaldırılmış ve dosya  uygulamanın denetlenmesi için ilgili Daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazyik Hapis, Hükümlü veya Tutuklunun Kaçması, Ceza İnfazı,  TCK md. 292, İİK md. 340"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1122E_2020-381K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1122E_2020-381K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın haksızca elde ettiği şifreyle elektronik ortamda işe giriş bildirgesi düzenleyerek çalışmayan kişileri çalışıyormuş gibi gösterme eyleminin TCK madde 204 (Resmi Belgede Sahtecilik) mi yoksa TCK madde 244/2 (Bilişim Sistemine Veri Yerleştirme) mü yoksa her ikisi birden mi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanun'un 100. maddesi uyarınca elektronik ortamda düzenlenen işe giriş bildirgelerinin adli ve idari makamlar nezdinde resmi belge olarak kabul edilmesi, ancak sanığın eyleminin aynı zamanda TCK madde 244/2'deki bilişim sistemine veri yerleştirme suçunu da oluşturması ve bu maddenin özel norm niteliğinde olması gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmi Belgede Sahtecilik, Bilişim Sistemine Veri Yerleştirme, Elektronik Belge, Özel Norm Önceliği, İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1123E_2021-239K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1123E_2021-239K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen 18 Eylül 2014 tarihli uyuşturucu madde ticareti suçunun sabit olup olmadığı ve bu kapsamda sanık Zeynel'in cezasının Türk Ceza Kanunu'nun 43. maddesi uyarınca zincirleme suç hükümleriyle artırılıp artırılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık Zeynel'in, uyuşturucu madde almak isteyen bir şahsı diğer sanığa yönlendirerek uyuşturucu madde ticaretine yardım ettiği, sanık Mahmut'un ise doğrudan uyuşturucu madde sattığı, bu eylemlerin zincirleme suç oluşturduğu ve  TCK md. 43'ün uygulanması gerektiği değerlendirilerek yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Zincirleme Suç, Yardımcılık, Fail, TCK md. 43, TCK md. 39"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1124E_2019-73K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1124E_2019-73K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın komşusunun elektrik sayacından kablo çekerek kendi evinde elektrik kullanma eyleminin hırsızlık mı yoksa karşılıksız yararlanma suçu mu oluşturduğu ve eylemin suç teşkil edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6352 sayılı Kanunla TCK md. 141/2’nin yürürlükten kaldırılmasına rağmen, TMK md. 762’de düzenlenen \"edinmeye elverişli doğal güçler\" kapsamında elektrik enerjisinin taşınır mal niteliğini koruduğu, sanığın eyleminin karşılıksız yararlanma suçunu oluşturduğu,  Yargıtay 17. Ceza Dairesinin bozma kararının kaldırılması ve dosyanın, uygulamanın denetlenmesi amacıyla Yargıtay 17. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık, Karşılıksız Yararlanma, Taşınır Mal, Elektrik Enerjisi, TCK md. 163/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1125E_2018-131K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1125E_2018-131K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sanığın, elektrik şirketine ait trafodan kablo çekerek evinde elektrik kullanmasının karşılıksız yararlanma mı yoksa basit hırsızlık mı suçunu oluşturduğu ve yerel mahkemenin sanığı karşılıksız yararlanma suçundan mahkum etmesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6352 sayılı Kanunla TCK'nın 141/2. maddesinin yürürlükten kaldırılmasına rağmen, Türk Medeni Kanunu'nun taşınır mal tanımına göre elektrik enerjisinin taşınır mal niteliğinde olduğu ve sanığın eyleminin abonelik esasına göre yararlanılabilen elektrik enerjisinin tüketilmesi niteliğinde olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin sanığı karşılıksız yararlanma suçundan cezalandırma kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Karşılıksız Yararlanma Suçu, Hırsızlık Suçu, Taşınır Mal, Elektrik Enerjisi, TCK md. 163"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1126E_2020-297K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1126E_2020-297K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın farklı tarihlerde işlediği iki uyuşturucu madde ticareti suçunun zincirleme suç teşkil edip etmediği ve bu nedenle davaların birleştirilip birleştirilmeyeceği hususu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eylemlerinin farklı suç işleme kararlarına dayandığı, aralarındaki zaman farkı ve işleniş biçimlerinin farklılığı gözetilerek, zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının mümkün olmadığı; ancak, yerel mahkemenin 5237 sayılı TCK'nın 53. maddesinin \"b\" bendini yanlış uygulamaması nedeniyle, yerel mahkeme hükmü düzeltilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Uyuşturucu Madde Ticareti, TCK madde 43, TCK madde 188,  Hukuki Kesinti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1127E_2020-298K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1127E_2020-298K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın farklı tarihlerde işlediği iki uyuşturucu madde ticareti suçunun tek suç, iki ayrı suç mu yoksa zincirleme suç mu oluşturduğu ve bu kapsamda yerel mahkemenin davaları birleştirip delilleri birlikte değerlendirip değerlendirmemesinin gerekip gerekmediği hususunda Yargıtay 20. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın iki suç arasında geçen süre, suçların işleniş biçimleri ve miktar farklılıkları dikkate alındığında, eylemlerinin aynı suç işleme kararının icrası kapsamında olmadığı, dolayısıyla zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının mümkün olmadığı, her iki suçun da ayrı ayrı değerlendirilmesi gerektiği ve yerel mahkemenin davaları birleştirmeden hüküm kurmasının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Uyuşturucu Madde Ticareti, Ceza İçtimaı, Hukuki Kesinti, TCK Madde 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1128E_2017-532K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1128E_2017-532K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevden uzaklaştırılan bir hâkim hakkında, FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma suçundan açılan davada, Samsun 2. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın işlediği suçun,  2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanununun 93. maddesi uyarınca kişisel suç niteliğinde olduğu ve  680 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile yetkinin ilgilinin görev yaptığı yerin bağlı olduğu bölge adliye mahkemesinin bulunduğu yerdeki ağır ceza mahkemesine devredildiği gözetilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Terör Suçu, Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Görevsizlik Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1129E_2017-533K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1129E_2017-533K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Birinci sınıf Cumhuriyet savcısı olan sanığın, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs gibi suçlardan dolayı, İstanbul 26. Ağır Ceza Mahkemesi ve Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında görev yetkisinin kime ait olduğu konusunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların kişisel suçlar olduğu, görevle bağlantılı suçların ise ayrı bir soruşturma konusu olması gerektiği, Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görevlendirilmesinin istisnai olduğu ve sadece görev suçları için geçerli olduğu, bu nedenle Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek, İstanbul 26. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmış ve dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu,  FETÖ/PDY,  Suçüstü Hali"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1130E_2021-500K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1130E_2021-500K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Lehe yasa değerlendirmesinin usulüne uygun olarak yapılıp yapılmadığı ve bu bağlamda, Özel Dairenin onama kararının isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın lehine olan kanunun tespitine yönelik usulüne uygun bir karşılaştırmanın yapılmadığı, Özel Dairece temyiz incelemesinin 03.11.2010 tarihli hüküm yerine 03.04.2007 tarihli hüküm üzerinden yapılması sonucu çelişki ve tereddüt oluştuğu gözetilerek, Yargıtay 17. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Lehe Yasa Uygulaması, Ceza Muhakemesi Hukuku, Temyiz, Bozma, Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1131E_2018-331K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1131E_2018-331K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozmaya rağmen yerel mahkemenin, sanıklara son söz hakkı vermeden hüküm kurmasının Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 216/3. maddesine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararına rağmen sanıklara son söz hakkı vermeden hüküm kurmasının CMK'nun 216/3. maddesine açıkça aykırı olması ve savunma hakkını kısıtlaması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, CMK md. 216/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1132E_2018-583K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1132E_2018-583K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen kasten yaralama suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın beyanları, sağlık raporu ve sanığın kabulü bir bütün olarak değerlendirildiğinde, sanığın kasten yaralama suçunu işlediğinin sabit olduğu gözetilerek yerel mahkemenin beraat kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, İlliyet Bağı, Kuşkudan Sanık Yararlanır İlkesi,  Delillerin Değerlendirilmesi, TCK md. 86"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1133E_2018-460K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1133E_2018-460K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yerel mahkemenin, Yargıtay 3. Ceza Dairesi'nin bozma kararına direnme kararı vermesinin, yeni bir hüküm olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 3. Ceza Dairesi'nin bozma kararında belirtilen eksiklikleri gidermek yerine, önceki kararda yer almayan yeni delillere ve gerekçelere dayanarak yeni bir hüküm kurduğu değerlendirilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 3. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yeni Hüküm, Direnme Kararı, Eksik Araştırma, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1134E_2018-13K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1134E_2018-13K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevden uzaklaştırılan bir Cumhuriyet savcısı hakkında, FETÖ/PDY terör örgütüyle bağlantılı suçlardan dolayı açılan kamu davasında, İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görev yetkisinin olup olmadığı konusunda uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların kişisel suçlar olduğu, bu suçların kamu göreviyle bağlantılı olmadığı ve Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görevlendirilmesinin istisnai bir durum olduğu değerlendirilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Yetkisi Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu, FETÖ/PDY,  Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1135E_2020-393K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1135E_2020-393K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevi kötüye kullanma suçundan hüküm giyen sanığın, 2863 sayılı Kanun'a aykırılık suçuna müşterek fail olarak katılıp katılmadığı ve yerel mahkemenin kararının onanıp onanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, kolluk kuvvetleri üzerindeki nüfuzunu kullanarak kaçak kazıya yardım etmesinin TCK madde 37 anlamında müşterek faillik oluşturduğu ve yerel mahkemenin kararında usul ve yasaya uygunluk bulunması gözetilerek, verilen mahkûmiyet hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Görevi Kötüye Kullanma, 2863 Sayılı Kanun, Kültür Varlıklarını Koruma, Yardım Etme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1136E_2019-172K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1136E_2019-172K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mühür bozma suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararında belirtilen hususlara uyulmasına rağmen diğer bozma nedenlerine ilişkin gerekçe göstermeksizin önceki hükmün gerekçesini tekrarlayarak direnme kararı vermesi nedeniyle, direnme kararı usul ve kanuna aykırı olduğundan bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Mühür Bozma Suçu, Usul Kuralları, Gerekçeli Karar, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1137E_2020-267K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1137E_2020-267K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Karşılıksız yararlanma suçundan hüküm giyen sanığın temyiz talebinin süresi içerisinde yapılıp yapılmadığı, yerel mahkemenin son kararının yeni hüküm sayılıp sayılmayacağı ve 6352 sayılı Kanun’un geçici maddesi uyarınca sanığa gerekli bildirimin yapılıp yapılmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa 6352 sayılı Kanun'un geçici 2. maddesi uyarınca, kurum zararını tazmin etmesi halinde cezadan kurtulmasına dair bildirimde bulunulmadan hüküm kurulması;  tebliğin usulüne uygun yapılmaması nedeniyle temyiz süresinin işlemediği ve yerel mahkemenin son kararının yeni bir hüküm oluşturmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Karşılıksız Yararlanma Suçu, Tebligat, 6352 Sayılı Kanun, Direnme Kararı, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1138E_2018-547K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1138E_2018-547K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunu işlediğinin tespitinde, iddianamede yer almayan ancak haciz tutanağında geçen ifadelerin değerlendirilmesinin, eksik araştırma oluşturup oluşturmadığı hususunda Yargıtay 18. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: İddianamede yer almayan ancak haciz tutanağında bulunan ifadelerin, sanığın aynı olayda aynı kişiye aynı zaman diliminde söylediği hakaret içerikli diğer sözleri oluşturduğu ve  CMK madde 225 uyarınca değerlendirilmesi gerektiği, ancak haciz tutanağında imzası bulunan kişilerin dinlenmeksizin hüküm kurulmasının eksik araştırma olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, Eksik Araştırma, İddianame, Ceza Muhakemesi Kanunu, Yargılamanın Sınırlılığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1139E_2020-128K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1139E_2020-128K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı banka veya kredi kartlarının kötüye kullanılması suçunun sabit olup olmadığının tespiti bakımından eksik araştırmaya dayalı olarak hüküm kurulup kurulmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın banka kartı kötüye kullanım suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının,  suçun işlenip işlenmediğinin tespiti için gerekli tüm delillerin toplanıp değerlendirilmemesinden dolayı eksik araştırmaya dayalı olduğu gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Banka Kartı Kötüye Kullanımı, Eksik Araştırma, Maddi Gerçek, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1140E_2019-450K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1140E_2019-450K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kuru sıkı tabancayla ateş etmesinin TCK'nın 170/1-c maddesindeki \"genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması\" suçunu mu yoksa Kabahatler Kanunu'nun 36/1. maddesindeki \"gürültüye neden olma\" kabahatini mi oluşturduğu ve aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan direnme kararı verilmesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan direnilmesinin, savunma hakkına aykırı ve hukuka aykırı olduğu gözetilerek Ankara 10. Asliye Ceza Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Genel Güvenliğin Tehlikeye Sokulması, Gürültüye Neden Olma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1141E_2018-244K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1141E_2018-244K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması suçunu mu yoksa silahla tehdit ve mala zarar verme suçlarını mı oluşturduğu ve aleyhe bozma kararına karşı sanıkların beyanının alınmadan direnme kararının verilip verilemeyeceği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe olan bozma kararına karşı sanıkların beyanının alınmadan direnme kararının verilmesinin CMUK ve CMK hükümlerine aykırı ve savunma hakkının ihlali olduğu gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Genel Güvenliğin Tehlikeye Sokulması, CMUK/CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1142E_2020-164K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1142E_2020-164K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında verilen hapis cezasının ertelenmesi kararı ile hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına dair kararın gerekçeleri arasında çelişki olup olmadığı ve bu kararın yasal ve yeterli gerekçeler içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, sanığın kişilik özelliklerini ve duruşmadaki tutumunu yeterince değerlendirmeden, hapis cezasının ertelenmesi yönündeki gerekçe ile çelişen, yasal ve yeterli olmayan bir gerekçe ile hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına karar vermesi isabetsizliğinden dolayı direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Hapis Cezasının Ertelenmesi, Yasal Gerekçe, CMK md. 231, TCK md. 51"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1143E_2018-14K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1143E_2018-14K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf hakim olan sanığın, kişisel nitelikteki ağır ceza mahkemesi görevine giren terör suçlarını suçüstü halinde işlemesi nedeniyle, Hâkimler ve Savcılar Kanununun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturma yürütüldüğü ve görevli mahkemenin belirlenmesinde İstanbul 28. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların, Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 93. maddesi uyarınca kişisel suçlar olduğu,  suçüstü hali bulunduğu ve  680 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile yapılan değişiklik gözetilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğuna ve İstanbul 28. Ağır Ceza Mahkemesi'nin görevsizlik kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevsizlik Kararı, Kişisel Suç, Suçüstü Hali, Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1144E_2018-227K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1144E_2018-227K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanı alınmadan yerel mahkemenin beraat hükmünde direnmesinin mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın savunma hakkının ihlal edilmemesi gerektiği, aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmasının zorunlu olduğu ve bu zorunluluğun beraat hükmünde direnme halinde de geçerli olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMUK, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1145E_2021-24K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1145E_2021-24K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın \"meskun mahalde patlayıcı madde atma ve yangın çıkarmaya teşebbüs etme\" suçlarından cezalandırılmasında, yürürlükten kalkmış 765 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun mu yoksa 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun mu uygulanacağına dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun, sanığın işlediği suçlar bakımından 765 sayılı Türk Ceza Kanunu'na göre verilecek cezaya göre daha lehe sonuçlar doğurduğu değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Lehe Kanun Uygulaması, Tehlikeli Madde, Genel Güvenliğin Tehlikeye Sokulması, Ceza Kanunları, Geriye Yürürlük"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1146E_2020-56K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1146E_2020-56K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçuna teşebbüs nedeniyle verilen mahkûmiyet hükmünde, teşebbüs hükümlerinin uygulanabilirliği, yağmanın daha az cezayı gerektiren nitelikli halinin varlığı, mükerrirliğe özgü infaz rejiminin uygulanması ve denetimli serbestliğin süresinin belirlenmesi hususlarında oluşan uyuşmazlık ve aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan direnme kararının verilip verilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının ihlali olduğu gerekçesiyle,  Adana 2. Ağır Ceza Mahkemesinin direnme kararı, sair yönleri incelenmeksizin bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Teşebbüs, Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Mükerrir"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1147E_2018-519K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1147E_2018-519K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı yağma suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç:  Katılanın çelişkili tanık ifadeleri ve sanığın suçlamayı reddetmesi,  \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek değerlendirildiğinde, sanığın yağma suçunu işlediğine dair kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı ve beraat hükmü onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Tanık İfadesi, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1148E_2018-15K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1148E_2018-15K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Birinci sınıf hakim olan sanığın, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ihlal girişimine ilişkin suçlardan dolayı İstanbul 32. Ağır Ceza Mahkemesi ve Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçların,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulan kişisel suçlar olduğu,  Yargıtay’ın ilk derece yargılama yetkisinin görev suçlarıyla sınırlı olduğu ve iddianamede görev suçuna dair bir eylemin bulunmadığı gözetilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmış ve İstanbul 32. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu,  FETÖ/PDY,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1150E_2019-482K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1150E_2019-482K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu ticareti suçundan sanığın yakalanması sırasında yapılan aramanın, CMK'ya göre adli arama kararı gerekip gerekmediği ve bu bağlamda yapılan aramalarının hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kolluk kuvvetlerinin, önleyici kolluk görevi kapsamında, makul şüpheye dayalı olarak gerçekleştirdiği yoklamanın, suçüstü haliyle karşılaşılması nedeniyle, CMK ve PVSK hükümleri uyarınca arama kararı gerektirmediği,  ele geçirilen uyuşturucunun hukuka uygun delil olduğu gözetilerek Yargıtay 20. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya hükmün incelenmesi için ilgili daireye tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Arama, Önleyici Arama, Suçüstü, Makul Şüphe, PVSK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1151E_2021-90K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1151E_2021-90K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sahte kimlikle kredi kartı sözleşmesi imzalayarak kartları temin edip kullanmasının TCK madde 212 uyarınca zincirleme özel belgede sahtecilik ve sahte kredi kartı kullanımı suçlarını mı yoksa sadece sahte kredi kartı kullanımı suçunu mu oluşturduğu ve TCK madde 245/2 ve 245/3'ün birlikte uygulanıp uygulanamayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eylemlerinin TCK madde 245/2 ve 245/3 uyarınca ayrı ayrı değerlendirilmesi gerektiği, bu maddelerin birlikte uygulanmasının mümkün olduğu, sahtecilik suçunun özel belgede sahtecilik suçunu tükettiği ve zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının mümkün olmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kısmen kabulü ve bozma kararının düzeltilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 245, Zincirleme Suç, Görünüşte İçtima, Geçit Suçu, Özel Belgede Sahtecilik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1152E_2022-28K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1152E_2022-28K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın Facebook'ta Cumhurbaşkanına yönelik \"hain\" ifadesini içeren bir paylaşım yaptığı gerekçesiyle Cumhurbaşkanına hakaret suçundan mahkûm edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın paylaşımının Cumhurbaşkanının şahsına değil, eylemlerine yönelik ağır bir eleştiri niteliğinde olduğu ve ifade özgürlüğü sınırlarını aşmadığı, dolayısıyla Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Cumhurbaşkanına Hakaret, Eleştiri Hakkı, Suç Unsurları, Ölçülülük İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1153E_2021-203K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1153E_2021-203K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sahte kredi kartı kullanmak suretiyle yarar sağlama suçunun yanında, sahte kimlikle kredi kartı başvurusunda bulunarak kredi kartı sözleşmesi imzalama eyleminin TCK madde 245/2 ve 207 kapsamında değerlendirilmesi ve zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın sahte kimlikle kredi kartı başvurusu ve sözleşme imzalama eyleminin, 5464 sayılı Kanun'un 37/2. maddesi uyarınca düzenlenen kredi kartı sözleşmesinde sahtecilik suçunu oluşturduğu, bu suçun TCK madde 245/2'deki sahte kredi kartı üretme suçunu tükettiği, ayrıca aynı bankaya yönelik eylemlerinin zincirleme suç oluşturup oluşturmadığının araştırılması gerektiği gözetilerek Yargıtay 8. Ceza Dairesinin bozma kararı,  değişik gerekçelerle kısmen kabul edilmiş ve kısmen reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sahte Kredi Kartı, Zincirleme Suç, Özel Belgede Sahtecilik, Dolaylı Faillik, İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1155E_2019-454K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1155E_2019-454K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların tefecilik, silahla tehdit, kasten yaralama ve 6136 sayılı Kanuna aykırılık suçlarından dolayı verilen cezaların ve bu suçların nitelikli hallerinin belirlenmesinde usul ve yasaya uygunluk.\n\nGerekçe ve Sonuç:  TCK madde 3 ve 61'deki orantılılık ilkesi ve tefecilik suçunun mağdurunun Hazine olduğu, diğer suçlarda ise suçun işleniş biçimi, failin kasdı ve oluşan zararın ağırlığı gözetilerek, bazı cezaların onanmasına, bir kasten yaralama suçunun mahkumiyet hükmünün ise şikayetçinin bedensel olarak savunmasız olmadığının gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK, Orantılılık İlkesi, Tefecilik Suçu, Nitelikli Haller, Kasten Yaralama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1156E_2021-604K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1156E_2021-604K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sahte kredi kartı üretme suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, sahtecilik suçunun nitelendirilmesi ve zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmaması hususunda Yargıtay daireleri ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlığın çözümlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İddianamenin kapsamı, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun yargılamanın sınırlılığı ilkesi ve Türk Ceza Kanunu'nun içtima kuralları ile zincirleme suç hükümleri birlikte değerlendirilerek, yerel mahkemenin sanığın sahte kredi kartı üretme suçundan mahkumiyet kararının, kullanılmayan kredi kartlarına ilişkin eksik araştırma nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sahte Kredi Kartı, Zincirleme Suç, İçtima, Yargılamanın Sınırlılığı, Dolaylı Faillik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1157E_2022-330K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1157E_2022-330K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Cumhurbaşkanına hakaret suçunun, eğitim sistemini protesto eden bir basın açıklaması sırasında Cumhurbaşkanını eleştiren bir karneyi tutan sanık hakkında unsurları itibarıyla oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasa'nın 26. ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 10. maddesindeki ifade özgürlüğü hakkı ile demokratik toplumun eleştiri ve yorumlama işlevi gözetilerek, sanığın eyleminin ifade özgürlüğü kapsamında kaldığı ve Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurları itibarıyla oluşmadığına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Cumhurbaşkanına Hakaret, Eleştiri Hakkı, Anayasa, AİHS"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1158E_2022-29K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1158E_2022-29K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma suçundan mahkumiyetinde eksik araştırma yapılıp yapılmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın savunmasının yeterince araştırılmaması, vahim eylemlerinin somut olarak karara yansıtılmaması ve suçun ağır yaptırımının göz önünde bulundurulması; adil ve hukuka uygun yargılama için tüm delillerin değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuş ve sanığın tahliyesine, yurt dışına çıkış yasağı getirilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini Bozma Suçu, Eksik Araştırma,  Terör,  Adil Yargılama, Adli Kontrol"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1159E_2022-662K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1159E_2022-662K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı silahlı terör örgütüne üye olma suçunun sabit olup olmadığı ve yerel mahkemenin kararının Anayasa'nın 141. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen yasal ve yeterli gerekçeyi içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin kararının, 5271 sayılı CMK'nın 230. maddesi gereği, sanıkların hangi eylemlerinin örgüte üye olma suçunu oluşturduğunu bireysel olarak değerlendirmeyerek gerekçeli olma şartını yerine getirmediği ve bu nedenle CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerine aykırı düştüğü gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Terör Örgütü Üyeliği, CMK, Anayasa Md. 141, Yasal Gerekçe"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1160E_2022-331K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1160E_2022-331K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, Cumhurbaşkanına yönelik yazılarında ifade özgürlüğü sınırlarını aşarak Cumhurbaşkanına hakaret suçunu işleyip işlemediğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın gazeteci kimliği, yazılarının eleştirel ve yorumlayıcı niteliği, ifade ve basın özgürlüğünün önemi ile Anayasa'nın 26. ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 10. maddeleri değerlendirildiğinde, yazılarının ifade özgürlüğü kapsamında kaldığı ve Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Cumhurbaşkanına Hakaret, Eleştiri Hakkı, Basın Özgürlüğü, Anayasa ve AİHS"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1161E_2020-180K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1161E_2020-180K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların Devletin Birliğini ve Ülke Bütünlüğünü Bozma suçundan, eksik araştırma ile mahkûm edilip edilmediklerinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların PKK terör örgütünün faaliyetlerine katılımlarının, olay yerinde bulunan silah ve mühimmat, tanık ifadeleri ve sanıkların kendi ifadeleriyle desteklendiği,  Uluslararası Sözleşmeler ve Anayasa'da güvence altına alınan makul süre içinde yargılanma hakkı gözetilerek,  Yargıtay 16. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, sanıkların hukuki durumlarının tespiti için dosyanın aynı daireye tevdidi kararlaştırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini ve Ülke Bütünlüğünü Bozma Suçu, Eksik Araştırma, PKK, Terör Örgütü,  Sokağa Çıkma Yasağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1162E_2023-123K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1162E_2023-123K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık tarafından Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurları itibarıyla oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yazdığı kitabın içeriğinin, ifade ve basın özgürlüğü kapsamında kaldığı, Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurları itibarıyla oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Basın Özgürlüğü, Cumhurbaşkanına Hakaret, Eleştiri Hakkı, Ölçülülük İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1163E_2018-178K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1163E_2018-178K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen çocuğun cinsel istismarı suçunun sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun tutarlı ve detaylı ifadesi, tanık beyanları ve Adli Tıp raporu birlikte değerlendirildiğinde, sanığın mağdura karşı cinsel istismar eylemlerini gerçekleştirdiğinin şüpheye yer bırakmayacak şekilde sabit olduğunun kabulü ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Suçun Sübutu, Tanık İfadesi, Adli Tıp Raporu, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1164E_2022-81K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1164E_2022-81K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunu işlediğinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun çelişkili ifadeleri, sanığın ve diğer sanığın ifadelerindeki tutarsızlıklar ve delillerin yetersizliği gözetilerek, sanığın kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçundan mahkumiyeti bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Delillerin Yetersizliği, Çelişkili İfadeler, İştirak, Şüphe."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1165E_2019-263K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1165E_2019-263K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 22.12.2010 tarihli noter tespit tutanağının, marka hakkına tecavüz davasında hukuka aykırı yöntemle elde edilmiş delil olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, hukuka aykırı yöntemle elde edilmiş delil olan 22.12.2010 tarihli noter tespit tutanağını değerlendirmeden, dosyadaki diğer delilleri gösterip tartışması gerektiği hususunu göz ardı etmesi nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Noter Tespit Tutanağı, Hukuka Aykırı Delil, Marka Hakkı Tecavüzü, Ceza Muhakemesi Kanunu, Arama Tedbiri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1166E_2020-184K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1166E_2020-184K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özel hayatın gizliliğini ihlal suçundan verilen mahkumiyet hükmünde, yerel mahkemenin bozma kararına rağmen TCK madde 62'nin uygulanmaması konusunda gerekçe göstermeden önceki hükme uygun şekilde direnme kararı vermesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına rağmen, direnme nedenlerini göstermeden ve bozmaya neden uyulmadığını açıklamadan önceki hükümdeki gerekçeyi tekrarlayarak direnme kararı vermesinin, CMK madde 34'ün gerekçeli karar verilmesi zorunluluğuna aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, CMK md. 34, TCK md. 62, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1168E_2022-777K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1168E_2022-777K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen görevi yaptırmamak için direnme ve örgüt adına suç işleme suçlarının unsurlarının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Görevi yaptırmamak için direnme suçunda eksik araştırma yapıldığı ve örgüt adına suç işleme suçunda ise görevi yaptırmamak için direnme suçunun sabit olmaması nedeniyle sanıklar hakkında ceza verilemeyeceği gözetilerek yerel mahkeme hükmünün bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Örgüt Adına Suç İşleme, Eksik Araştırma, Maddi Gerçek, Ceza Muhakemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1171E_2022-541K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1171E_2022-541K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı eylemin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu mu oluşturduğu ve yardım etme suçunun oluşması halinde davanın zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda Yargıtay Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ... hakkında eksik araştırma yapıldığı, sanık ... hakkında ise eyleminin silahlı terör örgütüne yardım suçunu oluşturduğu ve davanın zamanaşımına uğradığı gözetilerek; sanık ... hakkında verilen mahkûmiyet hükmü bozulmuş, sanık ... hakkında ise verilen mahkûmiyet hükmü bozulup dava zamanaşımı nedeniyle düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Örgüt Üyeliği, Örgüte Yardım, Zamanaşımı, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1172E_2018-499K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1172E_2018-499K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın aleyhine olan bozma kararına karşı savunması alınmadan, beraat hükmünde direnilmesinin usul yönünden doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğu, aksi halde savunma hakkının ihlal edileceği ve bunun mutlak bozma nedeni olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Usul Hukuku, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1173E_2019-674K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1173E_2019-674K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli yağma suçunu işlediğinin sabit olup olmadığının ve hükmün eksik araştırma ile kurulup kurulmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun çelişkili beyanları, olay yeri inceleme raporu, tanık ifadeleri ve sanığın tutarsız savunmaları birlikte değerlendirilerek,  sanığın nitelikli yağma suçunu işlediğinin sabit olduğuna karar verilmiş ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma,  Eksik Araştırma, Masumiyet Karinesi, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1174E_2019-673K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1174E_2019-673K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan hüküm kurulan sanık hakkında eksik araştırma olup olmadığı ve TCK madde 168/1 uyarınca etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurun çelişkili beyanlarına, olay yeri inceleme raporuna, sanığın yakalandığında üzerinde bulunan bıçağa ve mağdurun daha sonra telefonunu bulduğuna dair ifadesine rağmen,  suça konu telefonun iadesine veya zararın tazmin edildiğine dair bir delil bulunmadığı ve etkin pişmanlık şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Etkin Pişmanlık, Eksik Araştırma, Masumiyet Karinesi, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1175E_2018-518K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1175E_2018-518K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, elinde poşet ve cebinde el bulunan halde mağdura \"Ne var?\" diye sorarak müzik çalar ve cep telefonunu almasını yağma mı yoksa hırsızlık mı oluşturduğu noktasında yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdura yönelik cebir veya tehdit kullanmadığı, mağdurun kendi korkusu nedeniyle eşyalarını teslim ettiği, yağma suçunun oluşması için gerekli tehdit veya cebir unsurlarının bulunmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Hırsızlık Suçu, Cebir, Tehdit,  TCK 148. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1176E_2019-97K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1176E_2019-97K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararından sonra yapılan yargılamalarda, sanığın usulüne uygun şekilde duruşmadan haberdar edilip edilmediği ve savunma hakkının ihlal edilip edilmediği hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, bozma kararından sonra yapılan yargılamalarda usulüne uygun şekilde duruşmadan haberdar edilmeksizin ve savunma hakkı ihlal edilerek hakkında hüküm kurulması nedeniyle, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Usul Hükümleri, Direnme Kararı, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1177E_2021-65K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1177E_2021-65K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, Yargıtay 6. Ceza Dairesi'nin bozma kararına uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklara isnat edilen nitelikli yağma suçunun zamanaşımına uğradığının tespiti ve bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulması, ancak yeniden yargılama yapılmaksızın kamu davasının düşürülmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Nitelikli Yağma, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1178E_2018-339K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1178E_2018-339K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6136 sayılı Kanuna aykırılık suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkemenin, aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanını almadan direnme kararı vermesinin usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan direnilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve mutlak bozma nedeni olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Usulü, 6136 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1179E_2020-32K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1179E_2020-32K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında kasten öldürme ve kasten öldürme suçuna teşebbüsten verilen mahkûmiyet kararlarında meşru savunma şartlarının oluşup oluşmadığının değerlendirilmesinin gerekli olup olmadığı ve yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının \"yeni hüküm\" niteliğinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına rağmen, önceki hükümde yer almayan yeni ve değişik gerekçelerle mahkûmiyet kararı kurması nedeniyle, söz konusu kararın \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu ve Ceza Genel Kurulu'nca incelenemeyeceği, temyiz incelemesi için dosyanın Yargıtay 1. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Meşru Savunma, Bozma Kararı, Yeni Hüküm, Direnme Kararı, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1180E_2018-169K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1180E_2018-169K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçundan beraatine ilişkin yerel mahkemenin, aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanı alınmadan direnme kararının verilmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan yargılamaya devam edilerek hüküm kurulmasının, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve emredici bir kural olan bu hakkın sınırlandırılamayacağı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Kasten Öldürme, CMUK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1181E_2021-595K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1181E_2021-595K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, sürekli bıçaklı saldırıya maruz kalması durumunda meşru savunma hakkını kullanıp kullanmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Maktulün sürekli ve yoğun bıçaklı saldırısının, sanığın meşru savunma hakkını kullanmasını gerektirecek derecede tehlikeli ve orantısız olduğu, sanığın diğer savunma seçeneklerinin bulunmadığı ve saldırıya orantılı bir karşılık verdiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Meşru Savunma, Orantılılık İlkesi, Haksız Saldırı, TCK madde 25, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1182E_2019-50K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1182E_2019-50K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın ruhsatsız olarak bulundurduğu gaz tabancasının 6136 sayılı Kanun kapsamında yasaklı ateşli silah sayılıp sayılmadığı ve bu nedenle sanığın 6136 sayılı Kanuna aykırılık suçundan mahkumiyetinin doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın bulundurduğu silahın üzerinde tadilat yapılmadığının ve özel nitelikli fişekleri atabildiği yönünde şüpheye yer bırakmayacak bir delil bulunmadığı,  sanığın silahın bu özelliğini bildiğine dair kesin ve inandırıcı delilin mevcut olmaması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı ve sanığın mahkûmiyeti bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6136 sayılı Kanun, Ateşli Silahlar, Kuru Sıkı Tabanca, Masumiyet Karinesi,  Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1183E_2019-330K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1183E_2019-330K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından mahkûm edilen sanığın davalarına, 6284 sayılı Kanun uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davadan haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun'un ve ilgili yönetmeliğin Bakanlığın davaya katılma hakkını açıkça düzenlediği, Anayasanın hak arama hürriyeti ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek, Bakanlığın davadan haberdar edilmemesinin hukuka aykırı olduğu gerekçesiyle yerel mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliğ edilmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Davaya Katılma Hakkı, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1184E_2021-257K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1184E_2021-257K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın internet üzerinden iş ilanlarına başvurarak kişileri aldatarak para almasının  \"basın ve yayın araçlarının sağladığı kolaylıktan yararlanmak suretiyle nitelikli dolandırıcılık\" mı yoksa \"basit dolandırıcılık\" suçu mu oluşturduğu ve basit dolandırıcılık olması halinde uzlaştırma kapsamına girip girmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eyleminin, mağdurların kendi inisiyatifiyle verdikleri ilanlara dayanarak gerçekleştiği ve basın yayın araçlarının suçun işlenmesini kolaylaştırıcı bir rol üstlenmediği, ayrıca basit dolandırıcılık suçunun uzlaştırma kapsamına girmesi nedeniyle yerel mahkemenin direnme kararının,  CMK'nın 253 ve 254. maddeleri uyarınca uzlaştırma işlemlerinin yapılması için bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Dolandırıcılık, Nitelikli Dolandırıcılık, Basın ve Yayın Araçları, Uzlaştırma, CMK md. 253-254"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1185E_2020-137K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1185E_2020-137K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli yağma suçundan mahkumiyetinde, TCK madde 150/1'in (hukuki ilişkiye dayalı alacak tahsili amacıyla cebir/tehdit kullanılması) uygulanabilirliğine dair eksik araştırma olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin delilleri yeterince araştırmaması, sanığın alacak tahsili amacıyla yağma suçunu işlediğine dair yeterli delilin bulunmaması ve tanık beyanlarının yetersizliği gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, TCK madde 150/1, Eksik Araştırma, Hukuki İlişki, Alacak Tahsili"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1186E_2019-338K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1186E_2019-338K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının bozulup bozulmaması ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelikte Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkının düzenlendiği, bu hakkın kullanılabilmesi için Bakanlığın davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğu,  Bakanlığın davadan haberdar edilmemesinin ve gerekçeli kararın tebliğ edilmemesinin adil yargılama ilkesine aykırı olduğu gözetilerek Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, dosya gerekçeli kararın Bakanlığa tebliği için 14. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı, Davaya Katılma Hakkı, Adil Yargılama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1187E_2020-88K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1187E_2020-88K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu görevlisine görevinden dolayı hakaret suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının gerekçesinin yeterliliği ve hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesinin bozma nedeni olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kamu görevlisine yönelik söz ve eylemlerinin, hakaret suçunun unsurlarını oluşturduğu; yerel mahkemenin gerekçesinin yeterli ve çelişkili olmadığı; hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesinin TCK madde 50/2'ye aykırı olduğunun ancak aleyhe temyiz olmadığı için bozma nedeni teşkil etmediği değerlendirilerek, Yargıtay 18. Ceza Dairesinin kararı, ilgili kısım düzeltilerek onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, Görevinden Dolayı Hakaret, Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Seçenek Yaptırım, Cezayı Aleyhe Değiştirmeme Yasağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1188E_2018-167K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1188E_2018-167K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5015 sayılı Kanuna muhalefet suçundan hüküm kurulan sanığın, istinabe yoluyla sorgusunun yapılması aşamasında CMK madde 196/2 gereğince ifadesini asıl mahkemede vermek isteyip istemediğinin sorulup sorulmadığı ve suça konu maddi olaya ilişkin usulüne uygun sorgusunun yapılıp yapılmadığı hususunda Yargıtay 7. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, CMK madde 196/2 gereğince sorgusundan önce ifadesini asıl mahkemede vermek isteyip istemediğinin sorulmaması ve suça konu maddi olay ile ilgili usulüne uygun sorgusunun yapılmaması nedeniyle savunma hakkının sınırlandırıldığı gözetilerek, yerel mahkeme hükmünün bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, İstinabe Suretiyle Sorgu, CMK md. 196/2,  5015 Sayılı Kanun,  Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1189E_2019-534K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1189E_2019-534K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin olarak yapılan arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda eksik araştırmayla hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın yakalandıktan sonra karakolda iç çamaşırında yapılan aramanın, suçüstü hali veya gecikmesinde sakınca bulunan bir durum olmadığı, adli arama kararı veya yazılı arama emri bulunmadığı ve  Adli ve Önleme Aramaları Yönetmeliği'ne aykırı olduğu gerekçesiyle, eksik araştırma ile hüküm kurulduğu gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına ve sanığın salıverilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Hukuka Aykırı Arama, Adli Arama, Önleme Araması, Delillerin Hukuka Uygunluğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1190E_2021-302K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1190E_2021-302K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli yağma ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının CMK madde 209 ve 217’ye uygun olup olmadığı ve kararın gerekçesinin Anayasa ve CMK’ya uygun, yeterli ve kanuni olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin iletişim tespiti tutanaklarını sanığa okutmadan hüküm kurması, gerekçede delillerin tartışılmadan ve delillerle sonuç arasındaki bağın gösterilmeden hüküm kurulması nedeniyle CMK madde 209 ve 217’ye aykırı hareket edildiği ve kararın Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen şekilde kanuni ve yeterli gerekçeyi içermediği gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, CMK madde 209 ve 217, Gerekçeli Karar, Savunma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1191E_2019-331K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1191E_2019-331K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli cinsel saldırı suçunun sanığa atılıp atılmadığı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması gerektiği hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun'un ve ilgili uluslararası sözleşmelerin kadınlara yönelik şiddetin önlenmesi ve faillerin cezalandırılması konusundaki düzenlemeleri ile Anayasa'nın hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkelerini göz önünde bulundurarak, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılma hakkının bulunduğu ve davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğu, bu nedenle yerel mahkeme kararının bozulmasına gerek olmadığı ancak dosyanın Bakanlığın davadan haberdar edilmesi için ilgili daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Davaya Katılma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1192E_2019-419K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1192E_2019-419K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdura yönelik eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçu mu oluşturduğu noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ile mağdur arasında husumet bulunmaması, sanığın kalabalık ve hareketli ortamda yaptığı tek atışta mağdurun hayati bir bölgesini hedef almadığı,  eylemini kendiliğinden sonlandırması ve silahında kalan mermiler göz önünde bulundurularak, sanığın eyleminin kasten yaralama suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olduğuna karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Suçuna Teşebbüs, Kasten Yaralama, Kast, Haksız Tahrik,  Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1193E_2022-392K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1193E_2022-392K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2008 yılında gerçekleşen ve mağdurenin ruh sağlığının bozulmasına neden olan zincirleme nitelikli cinsel saldırı suçunda, 2014 yılında yürürlüğe giren yasa değişikliğiyle şikayet süresinin geçip geçmediği ve davanın düşüp düşmeyeceği hususunda Yargıtay Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin 2013 tarihli şikayetinin, 2008 yılında işlenen suç için ihbar niteliğinde olduğu, suçun takibinin resen yapılması gerektiği ve davanın zamanaşımına uğramadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olduğuna karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Şikayet Süresi, İhbar, Resen Takip, TCK md. 73"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1194E_2019-332K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1194E_2019-332K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli cinsel saldırı suçundan mahkumiyet kararı verilen sanığın davasında, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davadan haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmeliğin Bakanlığın davaya katılma hakkını düzenlediği, Anayasa'nın hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkeleriyle birlikte değerlendirildiğinde Bakanlığın davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğu, ancak bu zorunluluğun yerine getirilmemesinin hükümlerin bozulmasına değil, Bakanlığa kararların tebliğ edilerek yasal temyiz süresinin başlatılması ve dosyanın usulüne uygun olarak incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın kararların Bakanlığa tebliği için yerel mahkemeye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Tebligat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1195E_2018-407K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1195E_2018-407K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçunu doğrudan kastla mı yoksa olası kastla mı işlediğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, olayın yaşandığı evde aile fertlerinin bulunabileceğini öngörmesine rağmen, olası sonuçlara kayıtsız kalarak ateş etmesi nedeniyle öldürme suçunu olası kastla işlediği gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Olası Kast, Doğrudan Kast,  Niyet, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1196E_2019-415K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1196E_2019-415K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle bir kişinin ölümüne ve bir kişinin yaralanmasına neden olma suçundan sanık hakkında, temel cezanın üç yıl olarak belirlenmesinin TCK madde 22/4 ve 61/1'deki ölçütler ve orantılılık ilkesi ile uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Katılanın vekili tarafından süresi içerisinde geçerli şikayet bulunması nedeniyle suçun TCK madde 85/2'ye göre değerlendirilmesi gerektiği, ancak sanığın kusurunun ağırlığı, suçun işleniş biçimi ve oluşan zararın ağırlığı gözetilerek temel cezanın alt sınırdan daha fazla uzaklaştırılarak belirlenmesi gerektiği gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Öldürme, Taksirle Yaralama, Temel Ceza Tayini, Orantılılık İlkesi, Şikayet"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1197E_2021-102K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1197E_2021-102K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle birden fazla kişinin yaralanmasına neden olma suçunda, ambulans şoförü olan sanığın görev başındayken işlediği suçtan dolayı yargılanması için 4483 sayılı Kanun uyarınca izin alınmasının gerekip gerekmediği ve CMK'nın 223/4-d maddesi uyarınca \"işlenen fiilin haksızlık içeriğinin azlığı\" sebebiyle beraat kararı verilip verilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ambulans şoförü olarak görev başındayken işlediği suçtan dolayı yargılanmasının, 4483 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun uyarınca ilgili merciden izin alınmasını gerektirdiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 4483 sayılı Kanun, Kamu Görevlisi, Taksirli Suç, İzin, Haksızlık İçeriği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1198E_2019-580K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1198E_2019-580K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın iki ayrı araçta bulunan sahte plakalar ve trafik tescil belgeleri nedeniyle iki ayrı resmi belgede sahtecilik suçundan cezalandırılıp cezalandırılmaması gerektiği hususunda Yargıtay 11. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın iki ayrı araçta bulunan sahte belgelerin aynı anda ele geçirilmesi ve farklı zamanlarda düzenlendiklerine dair bir bilginin olmaması nedeniyle, eylemlerin tek bir suç işleme kararı kapsamında işlenmiş ayrı suçlar oluşturduğu, ancak bu durumun ceza tayininde dikkate alınması gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmi Belgede Sahtecilik, Zincirleme Suç, Gerçek İçtima, Suç İşleme Kararı, Ceza Tayini"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1199E_2020-268K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1199E_2020-268K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ruhsatsız ateşli silah satışı suçlamasıyla yargılanan sanığın, suçun işlendiğine dair yeterli ve kesin delillerin bulunup bulunmadığı konusunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın suç işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve yeterli delilin bulunmaması ve  tanık beyanının soyut ve diğer delillerle desteklenmemesinin gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ruhsatsız Ateşli Silah Satışı, Masumiyet Karinesi,  Yeterli Deliller, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1200E_2020-290K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1200E_2020-290K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Paylı mülkiyete konu taşınmazda, bir paydaşın diğerinin hakkına tecavüz edip etmediğinin tespiti için yapılan araştırmanın eksik olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Paydaşlar arasında fiili bir taksim yapılmadığı, sanığın kendi payını aşan bir alanı kullandığının tespit edildiği ve yerel mahkemenin bu hususu yeterince araştırdığı değerlendirilerek, direnme kararının isabetli olduğu kabul edilmiş ve dosya, temyiz incelemesi için 8. Ceza Dairesine gönderilmeye karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakkı Olmayan Yere Tecavüz, Paylı Mülkiyet, Fiili Taksim, Eksik Araştırma, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1201E_2021-195K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1201E_2021-195K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme ve yaralanmaya neden olma suçunda, sanığın kusurunun bulunup bulunmadığının ve beraat kararının doğruluğunun tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yolun orta şeridinde seyretmesinin, yüksek hızla arkadan çarpma sonucu meydana gelen kazada nedensellik bağını oluşturmadığı, ölenin asli kusurlu olduğu ve sanığın atfı kabil bir kusurunun bulunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin beraat kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Nedensellik Bağı, Objektif İsnad, Trafik Kazası, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1202E_2019-339K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-1202E_2019-339K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan hüküm kurulan sanık hakkında, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davadan haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı ve eksik araştırma yapılıp yapılmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun’un 20/2. maddesi ve Uygulama Yönetmeliği’nin 46. maddesi uyarınca Bakanlığın davaya katılma hakkı bulunduğu,  ancak somut olayda Bakanlığın davadan haberdar edilmemesinin CMK'nın 35 ve 260. maddeleri uyarınca hak arama özgürlüğünü ihlal ettiği gözetilerek,  yerel mahkeme kararının bozulması yerine dosyanın gerekçeli kararın Bakanlığa tebliği için ilgili Daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Eksik Araştırma, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-646E_2019-165K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-646E_2019-165K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan mahkûm edilen sanığın,  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılma hakkının gözetilmemesi nedeniyle hükmün bozulup bozulmayacağı ve sanığın tahliyesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmeliğin Bakanlığın davaya katılma hakkını düzenlediği, bu hakkın gözetilmemesinin adil yargılanma hakkını ihlal ettiği, ancak bu gerekçe ile hükmün bozulmasının mümkün görülmediği, sanığın tutuklu kaldığı süre ve aldığı ceza göz önüne alınarak tahliyesinin uygun olduğuna karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı, Davaya Katılma Hakkı, Adil Yargılanma, Tahliye"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-647E_2019-239K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-647E_2019-239K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından hüküm giyen sanıklar hakkında açılan davada, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılmaması ve bunun kararın geçerliliğini nasıl etkilediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun'un ve ilgili uluslararası sözleşmelerin, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın kadına ve çocuğa yönelik şiddet davalarına katılma hakkını öngördüğü, ancak bu hakkın somut olayda kullanılmadığı ve Bakanlığın kararlardan haberdar edilmediği gözetilerek,  Yerel Mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliği sağlanmak üzere dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6284 Sayılı Kanun, Kadına Karşı Şiddet, Çocuk İstismarı, Davaya Katılma Hakkı, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-648E_2019-145K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-648E_2019-145K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı nitelikli cinsel saldırı suçunun sabit olup olmadığı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun cinsel amaçla işlenip işlenmediği hususunda, ayrıca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının kamu davasına katılıp katılamayacağı ve bu davadan haberdar edilip edilmemesi gerektiği yönündeki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun'un ve ilgili uluslararası sözleşmelerin kadın hakları ve aile içi şiddete ilişkin düzenlemeleri ile Anayasanın hak arama hürriyeti ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davadan haberdar edilmemesi nedeniyle yerel mahkeme kararlarının bozulmasına karar verilmemiş, dosyanın Bakanlığa kararların tebliği için yerel mahkemeye gönderilmesi amacıyla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-649E_2019-243K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-649E_2019-243K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen nitelikli cinsel saldırı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarının sabit olup olmadığı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın kamu davasına katılıp katılmaması gerektiği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun'un Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'na tanıdığı davaya katılma hakkı, Anayasa'nın hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek, yerel mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliğ edilmesi ve Bakanlığın davaya katılımının sağlanması amacıyla dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Davaya Katılma, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-650E_2019-285K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-650E_2019-285K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Basit cinsel saldırı suçundan mahkûm edilen sanık aleyhine açılan davada, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davadan haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelik hükümlerinin, Anayasa'da güvence altına alınan hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkesi ile birlikte değerlendirilerek, Bakanlığın davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğuna, ancak bu zorunluluğun yerine getirilmemesinin mevcut hükümlerin bozulmasına yol açmayacağına karar verilerek, gerekçeli kararların Bakanlığa tebliği için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Tebliğ, Kamu Davasına Katılma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-651E_2018-179K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-651E_2018-179K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuk cinsel istismarı suçlamasıyla sanığın beraatine dair yerel mahkeme kararının, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen, sanığın savunmasının alınmadan direnme kararıyla verilmesinin hukuki olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ceza Genel Kurulunun bozma kararından sonra yerel mahkemenin verdiği direnme kararının, yeni ve bağımsız bir karar olduğu ve direnme niteliği taşımadığı; dolayısıyla Ceza Genel Kurulu tarafından değil, Yargıtay 14. Ceza Dairesince incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 14. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, Çocuk Cinsel İstismarı, Ceza Muhakemesi Usul Hukuku, Yargıtay İçtihat Birliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-652E_2019-265K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-652E_2019-265K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 12-15 yaş aralığındaki bir sanığın kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma ve nitelikli yağma suçlarından mahkumiyetinde zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmaması, yağma suçunun unsurlarının sabit olup olmadığı ve sosyal inceleme raporu alınmaksızın hüküm kurulmasının isabetli olup olmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suç tarihinde ayrı zaman dilimlerinde farklı kişilere karşı kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunu işlediği, mağdurdan aldığı cep telefonunu daha sonra iade etmesine rağmen yağma suçunun unsurlarının sabit olduğu, ancak 12-15 yaş aralığında olması nedeniyle sosyal inceleme raporu alınmadan hüküm kurulmasının hukuka aykırı olduğu değerlendirilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına, sanığın tahliyesine ve dosyanın mahalline gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Nitelikli Yağma, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Sosyal İnceleme Raporu, Çocuk Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-653E_2019-583K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-653E_2019-583K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçunda TCK madde 150/1 (daha az cezayı gerektiren hâl) ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunda TCK madde 29 (haksız tahrik) hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı ve etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların, mağdurun haksız icra takibi nedeniyle oluşan alacağını tahsil kastıyla hareket ettikleri, ancak diğer sanıkların bu hukuki ilişkiye taraf olmamaları ve haksız bir yarar sağlama amacı gütmemeleri gözetilerek; sanıklar K. ve İ. hakkında TCK md. 150/1’in, sanıklar K. ve İ. hakkında ise TCK md. 29'un uygulanmasına,  sanıklar M. ve R. hakkında ise etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanmamasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Haksız Tahrik, Etkin Pişmanlık, Daha Az Cezayı Gerektiren Hâl, TCK md. 150/1, TCK md. 29, TCK md. 168/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-654E_2017-333K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-654E_2017-333K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçunda, mağdurun zararının diğer sanıklar tarafından giderilmesi durumunda, sanığın etkin pişmanlık hükümlerinden yararlanıp yararlanamayacağı hususunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun zararının sanığın bilgisi dışında diğer sanıklarca giderilmiş olmasına rağmen, sanığın mağdurun zararının giderilmesine yönelik herhangi bir çaba göstermemesi ve pişmanlığını ortaya koyacak bir davranışta bulunmaması nedeniyle, yerel mahkemenin ve Yargıtay 6. Ceza Dairesinin etkin pişmanlık hükümlerini uygulamadığına dair kararının isabetli olduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, Nitelikli Yağma, İştirak Halinde İşlenen Suç, Tazmin, TCK md.168"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-655E_2018-56K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-655E_2018-56K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı nitelikli yağma suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın tutarlı ifadesi, tanık beyanları, adli raporlar ve deliller birlikte değerlendirildiğinde sanıkların cebir ve tehdit kullanarak senedi gasp ederek nitelikli yağma suçunu işlediklerinin sabit olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve yerel mahkeme hükmü ile özel daire kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Cebir ve Tehdit, Delillerin Değerlendirilmesi, Müşterek Fail, TCK 149. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-656E_2017-360K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-656E_2017-360K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların mağdura karşı işledikleri kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunda, Türk Ceza Kanunu'nun haksız tahrik hükümlerinin (madde 29) uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun sanıklara olan borcunu sürekli ertelemesi ve şirketi paravan olarak kullanarak sorumluluktan kaçınmaya çalışması nedeniyle sanıkların haksız tahrik altında hareket ettikleri kabul edilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Özel Daire onama kararı kaldırılmış ve yerel mahkeme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Türk Ceza Kanunu, Borç, İtiraz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-657E_2020-289K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-657E_2020-289K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı edimin ifasına fesat karıştırma suçunun sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Numunelerin sözleşmelere ve teknik şartnamelere aykırı olarak alındığı, usulüne uygun alınmayan numuneler üzerinden yapılan analiz raporlarının, teslim edilen malın özelliklerini yansıtmadığı ve sanıkların teslim ettikleri yakıtın kalitesine dair herhangi bir şikayet bulunmadığı gözetilerek, sanıklara atılı edimin ifasına fesat karıştırma suçunun sabit olmadığına karar verilmiş ve yerel mahkeme kararları bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Edimin İfasına Fesat Karıştırma, Numune Alma Usulü, Ceza Muhakemesi Kanunu, Delillerin Değerlendirilmesi, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-658E_2021-482K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-658E_2021-482K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir hükümlünün tedavi gördüğü hastanede cep telefonu kullanmasının 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun uyarınca disiplin cezası gerektirdiği hususunda Yargıtay daireleri arasında oluşan görüş ayrılığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 7242 sayılı Kanun'un 23. maddesiyle 5275 sayılı Kanun'un 37. maddesine eklenen son cümle dikkate alınarak, söz konusu değişikliğin hükümlünün hastanede cep telefonu kullanması olayının gerçekleştiği tarihten sonra yürürlüğe girmiş olması nedeniyle, hükümlü hakkında disiplin cezası uygulanmasının mümkün olmadığına,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının kabulü,  Yargıtay 9. Ceza Dairesinin bozma kararının kaldırılması, infaz hakimliğinin kararının kaldırılması ve Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Disiplin Cezası, Ceza İnfaz Kurumu, 5275 sayılı Kanun, 7242 sayılı Kanun,  Kanunilik İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-659E_2018-668K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-659E_2018-668K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin TCK madde 81/1 (kasten öldürme) mi yoksa TCK madde 82/1-b (canavarca hisle veya eziyet çektirerek kasten öldürme) mi kapsamında değerlendirileceği hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eyleminin, maktulün hakaret ve bıçaklı saldırısına verilen ani bir tepki olduğu, eylemin canavarca his veya eziyet çektirerek işlendiğine dair yeterli delil bulunmadığı ve bu nedenle TCK'nın 81/1. maddesinde düzenlenen kasten öldürme suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Canavarca His, Eziyet Çektirerek Öldürme, Haksız Tahrik, TCK md. 81/1, TCK md. 82/1-b"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-660E_2022-61K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-660E_2022-61K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık ve suça sürüklenen çocuğa ilişkin eksik araştırma ile verilen mahkumiyet kararına direnme kararı ve sanık müdafiinin temyiz talebinin süresinde olup olmadığı hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık müdafiinin temyiz talebinin süresinden sonra yapılması nedeniyle reddi, sanık ve suça sürüklenen çocuğun dosyasının eksik araştırma nedeniyle bozulması gerektiği,  tüm delillerin ve firari sanığın yargılandığı dosyanın da dikkate alınarak yeniden değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Eksik Araştırma, Temyiz Süresi, Ceza Muhakemesi Usulü, Maddi Gerçek, Bağlantılı Suçlar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-661E_2017-494K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-661E_2017-494K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçunu mu oluşturduğu ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme hükmünün CMK madde 216’ya uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında, CMK madde 216/1'de belirtilen sıraya uyulmayarak sanık müdafilerine söz verilmeden önce Cumhuriyet savcısının görüşü alındığı gerekçesiyle, savunma hakkının kısıtlanması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, CMK madde 216, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Kasten Öldürme Teşebbüsü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-662E_2017-385K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-662E_2017-385K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar aleyhine verilen hırsızlık suçuna ilişkin mahkûmiyet hükmünün bozulması kararına yerel mahkemenin direnmesinin, sanıkların bozmaya karşı beyanlarının alınmadan yapılıp yapılmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, aleyhe bozma kararından sonra sanıkların bozmaya karşı beyanlarını almadan direnme kararı vermesinin, CMUK madde 326/2’ye aykırı olması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, Savunma Hakkı, CMUK madde 326/2, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-663E_2022-573K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-663E_2022-573K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, diğer sanığın gerçekleştirdiği nitelikli kasten öldürme ve nitelikli yağma suçlarına TCK'nın 39. maddesi kapsamında yardım eden sıfatıyla iştirak edip etmediğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, diğer sanığın eylemini gerçekleştirmeden önce maktülle buluşmayı sağlaması, sanığın yanında silah olduğunu bilmesi ve maktulün maddi durumunun iyi olduğunu bilerek tarafları bir araya getirmesi ve fiilin işlenmesini kolaylaştırması nedeniyle TCK'nın 39/2-c maddesi kapsamında yardım eden sıfatıyla iştirak ettiğinin kabulü gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yardım Etme, Müşterek Faillik, TCK madde 39, Nitelikli Kasten Öldürme, Nitelikli Yağma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-664E_2019-347K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-664E_2019-347K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin TCK madde 155/1 (basit güveni kötüye kullanma) mi yoksa TCK madde 155/2 (hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma) mi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği ve bunun sonucunda verilen cezanın uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, işyerindeki idari yetkilerini kullanarak vergi borçları için alınan paraları kendi çıkarı için kullandığı, bu eylemin müşterek faillik kapsamında işlendiği ve TCK madde 155/2'deki \"hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma\" suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı ve sanık hakkında verilen mahkûmiyet hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Güveni Kötüye Kullanma, Hizmet Nedeniyle Güveni Kötüye Kullanma, Müşterek Faillik, TCK madde 155, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-665E_2020-506K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-665E_2020-506K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sigorta bedelini almak amacıyla yaptığı hareketlerin nitelikli dolandırıcılık suçunun unsurlarını oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, sigorta edilen inek ile kesilen ineğin farklı olması nedeniyle sigorta bedelinin ödenmemesinin, basit bir yalan düzeyinde kaldığı ve dolandırıcılık suçunun unsurlarını oluşturmadığının gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Hile, Sigorta, Masumiyet Karinesi, Suç Unsurları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-666E_2018-138K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-666E_2018-138K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilen bir sanığın denetim süresi içinde yeni bir suç işlemesi halinde, yerel mahkemenin önceki hükmü aynen açıklaması mı yoksa yeni bir hüküm kurması mı gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra önceki hükümde direnmekle yetinip, 5271 sayılı CMK'nun 223, 230 ve 232. maddelerine uygun yeni bir hüküm kurmamasının, 1412 sayılı CMUK'nun 308. maddesi uyarınca mutlak hukuka aykırılık oluşturduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Direnme Kararı, Yeni Hüküm Kurma Zorunluluğu, CMK, Mutlak Hukuka Aykırılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-667E_2019-701K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-667E_2019-701K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Şantaj ve hakaret suçlarından hükmedilen cezaların alt sınırdan uzaklaşılarak belirlenmesinin TCK madde 3 ve 61'deki orantılılık ilkesine uygun olup olmadığı ve yerel mahkemenin ikinci kararının \"direnme kararı\" mı yoksa \"yeni hüküm\" mü olduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin ikinci kararında, ilk kararın bozulmasının ardından,  katılanın yeni beyanlarına ve ilk kararın gerekçesinde yer almayan yeni unsurlara dayanarak hüküm kurması nedeniyle bu kararın \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu, dolayısıyla dosyanın temyiz incelemesi için ilgili ceza dairesine gönderilmesi gerektiği değerlendirilerek, dosyanın Yargıtay 4. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Orantılılık İlkesi, Yeni Hüküm, Direnme Kararı, Ceza Tayini, TCK madde 3 ve 61"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-668E_2020-141K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-668E_2020-141K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdureye gönderdiği mesajların cinsel taciz suçunun unsurlarını oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdureye gönderdiği mesajlarda cinselliğe yönelik rahatsız edici bir ifadenin bulunmaması, mesajların bir kısmının karşılıklı olması, sanığın arkadaşlık amacıyla hareket etmesi ve mağdurenin talebi üzerine girişimine son vermesi gözetilerek, Balıkesir 4. Asliye Ceza Mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Cinsel Taciz, Mesajlaşma, TCK madde 105, Rıza,  Kanıt Yetersizliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-669E_2019-323K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-669E_2019-323K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan hüküm kurulan davada, mağdurun zeka geriliği nedeniyle fiilin hukuki sonuçlarını algılayamaması,  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın ve mağdurun vasisinin davaya katılıp katılmaması ve mağdura vekil atanmasının zorunlu olup olmadığı hususlarında yerel mahkeme ile Yargıtay 14. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurun zeka geriliği nedeniyle fiilin hukuki sonuçlarını algılayamaması, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı ve mağdureye vekil atanmasının zorunluluğu gözetilerek,  yerel mahkemenin kararının bozulması ve dosyanın mağdureye vekil atanması, Bakanlık ve mağdurun vasisine kararların tebliği için yerel mahkemeye gönderilmesi kararlaştırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Zekâ Geriliği, Vekil Atanması, Davaya Katılma Hakkı, 6284 Sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-670E_2019-289K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-670E_2019-289K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan mahkûmiyet hükmüne karşı yapılan temyizde, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davadan haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı ve bu durumun hükme etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelik hükümlerine göre Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı bulunduğu, Anayasa'nın hak arama hürriyeti ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek, Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle yerel mahkeme kararlarının bozulmasına karar verilmemiş, ancak Bakanlığa kararların tebliğ edilmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-671E_2018-254K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-671E_2018-254K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçlamasıyla yargılanan sanığın eyleminin niteliği ve yerel mahkemenin bozulan kararında direnme suretiyle yeni bir hüküm kurmaması nedeniyle oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozulan kararda direnirken 5271 sayılı CMK'nın 230, 231 ve 232. maddelerine uygun yeni bir hüküm kurmamasının, CMK'nun 223, 230 ve 232. maddelerine aykırı olduğu ve hüküm kısmının eksik bırakıldığı gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Direnme Kararı, CMK, Hüküm Kurma, Usul Hükümleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-672E_2018-230K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-672E_2018-230K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hırsızlık ve konut dokunulmazlığının ihlali suçlarından verilen mahkumiyet kararında, CMK'nın 231. maddesi uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakılıp bırakılmayacağı, TCK'nın 119/1-c maddesi uyarınca cezanın artırılıp artırılmayacağı ve TCK'nın 53. maddesinin doğru uygulanıp uygulanmadığı hususlarında yerel mahkeme ile Yargıtay 6. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlığın çözümlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 6. Ceza Dairesi'nin bozma kararına gerekçe göstermeksizin direnmesinin usul ve kanuna aykırı olduğunun tespiti ve bu nedenle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK md. 231, TCK md. 119/1-c, TCK md. 53"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-673E_2019-529K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-673E_2019-529K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 08.10.2012 tarihinde işlediği iddia edilen kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma ve yağma suçlarının sabit olup olmadığı, 08.10.2012 tarihli yağma suçunun sabit olması halinde sanığa 17.10.2012 tarihli eyleminden dolayı zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı, 08.10.2012 tarihli hakaret suçunun sabit olup olmadığı ve bu kapsamda zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın 08.10.2012 tarihindeki eylemlerinde kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma ve yağma suçlarının sabit olduğu, 17.10.2012 tarihli eylemlerinde ise TCK madde 150/1 gereğince tehdit suçunun zincirleme şekilde işlendiği, ayrıca aynı tarihte hakaret suçunun da zincirleme olarak işlendiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Yağma, Tehdit, Hakaret, Zincirleme Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-674E_2019-357K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-674E_2019-357K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen nitelikli yağma suçuna teşebbüsün unsurlarının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların park görevlileri olmadan mağduru tuvalet ücreti bahanesiyle tehdit ederek ve darp ederek para almaya çalıştıkları, ancak mağdurun parasını alamadıkları, mağdurun ilk ifadesi ve adli tıp raporu dikkate alınarak sanıkların nitelikli yağma suçuna teşebbüs ettikleri kabul edilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma Suçu, Teşebbüs, Cebir ve Tehdit, Kasten Yaralama, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-675E_2019-447K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-675E_2019-447K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Nitelikli hırsızlık suçundan hüküm kurulmuş ancak daha sonra suç eşyasının satın alınması veya kabul edilmesi suçuna çevrilen davada, yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararının \"yeni hüküm\" olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararına rağmen ilk hükümde yer almayan yeni gerekçelerle ve Özel Daire denetiminden geçmemiş gerekçelerle mahkumiyet kararı vermesi nedeniyle, bu kararın \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin ilgili Ceza Dairesi tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 6. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yeni Hüküm, Direnme Kararı, Suç Eşyasının Satın Alınması veya Kabul Edilmesi, Bozma Kararı, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-676E_2019-36K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-676E_2019-36K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen nitelikli hırsızlık suçuna teşebbüs, mala zarar verme ve işyeri dokunulmazlığının ihlali suçlarının sabit olup olmadığı ve her suç için dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Suç tarihlerinin ve zamanaşımını kesen işlemlerin tarihlerinin değerlendirilmesi sonucu, dava zamanaşımının gerçekleşmiş olduğu tespit edilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına ve 5237 sayılı TCK'nın 66/1-e ve 5271 sayılı CMK'nın 223/8. maddeleri uyarınca sanıklar hakkındaki kamu davalarının düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Nitelikli Hırsızlık, Mala Zarar Verme, İşyeri Dokunulmazlığının İhlali, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-677E_2019-495K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-677E_2019-495K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın konut dokunulmazlığının ihlali suçundan mahkûmiyetinde, TCK madde 119/1-c’de düzenlenen  birlikte işleme halinin var olup olmadığı ve eksik araştırma olup olmadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 6. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, sanığın konut dokunulmazlığının ihlali suçuna iştirak eden diğer sanıkla ilgili eksik araştırma yapması nedeniyle direnme kararının usul ve kanuna aykırı olduğunun tespitiyle, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Konut Dokunulmazlığının İhlali, Eksik Araştırma, TCK madde 116, TCK madde 119/1-c, Ortak İşleme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-678E_2020-321K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-678E_2020-321K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin direnme kararının, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen yasal ve yeterli gerekçeyi içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinin, CMK madde 230'a aykırı olarak hükme esas alınan ve reddedilen delilleri tartışmadan, gerekçe ile hüküm fıkraları arasında çelişki ve karışıklık oluşturarak, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34. maddesine aykırı ve yeterli olmadığı, adil yargılanma hakkının ihlalini oluşturduğu değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Adil Yargılanma Hakkı, CMK madde 230, Anayasa madde 141, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-679E_2019-133K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-679E_2019-133K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'na muhalefet suçunda, bandrolsüz eserlerin satışından dolayı sanığın 81/4. maddeye göre mi yoksa 71/1. ve 81/13. maddelere göre mi cezalandırılacağı ve fikri içtimanın uygulanıp uygulanmayacağı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 7. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen, önceki hükümde yer almayan yeni gerekçelerle ve Özel Daire denetiminden geçmemiş hususları değerlendirerek verdiği direnme kararının yeni bir hüküm niteliğinde olduğu ve bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Bandrol, Fikri İçtima, Yeni Hüküm, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-680E_2019-200K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-680E_2019-200K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'na muhalefet suçundan hüküm kurulan sanık lehine uygulanacak kanun maddesinin ve dava zamanaşımının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçun zamanaşımına uğradığı,  bu nedenle İzmir 1. Fikri ve Sınai Haklar Ceza Mahkemesi'nin direnme kararının bozulması ve kamu davasının düşürülmesi gerektiği,  suça konu eşyanın ise müsadere edilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş, kamu davası düşürülmüş ve eşyanın müsaderesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Zamanaşımı, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Fikri İçtima, Müsadere, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-681E_2018-690K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-681E_2018-690K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin yağma mı yoksa kasten yaralama suçu mu oluşturduğu ve bozma kararından sonra yerel mahkemenin direnme kararında sanığa son söz hakkının verilmemesinin hukuki geçerliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararından sonra sanığa son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin, CMK madde 216/3'e aykırı olarak savunma hakkının ihlali olduğu gerekçesiyle, direnme kararı diğer yönleri incelenmeksizin bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK md. 216/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-682E_2018-473K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-682E_2018-473K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevi yaptırmamak için direnme suçundan verilen hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesi talebinde yerel mahkemenin değerlendirme yapıp yapmaması gerektiği konusunda Yargıtay Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinde, sanık müdafiinin talebine rağmen  CMK madde 230'un gerekçeli karar yazımı kurallarına uygun hareket edilmemesi ve sanığın kişisel durumunun değerlendirilmemesi sebebiyle  CMK madde 308/7 uyarınca bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Adli Para Cezası, Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, CMK madde 230, CMK madde 308/7"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-683E_2017-330K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-683E_2017-330K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, alkolmetreye üflemeyi reddettiği ve polis merkezinde nöbet kulübesinin camlarını kırdığı olayda, görevi yaptırmamak için direnme suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın nöbet kulübesinin camlarını kırmasının mala zarar verme niteliğinde olup, görevi yaptırmamak için direnme suçunun hareket unsurlarını oluşturan kamu görevlisine karşı tehdit veya cebir kullanımı kapsamında değerlendirilemeyeceği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Cebir, Tehdit, Mala Zarar Verme, TCK madde 265"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-684E_2018-479K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-684E_2018-479K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İmar kirliliğine neden olma suçunda, ruhsatsız yapının belediye tarafından yıkılması durumunda, 5237 sayılı TCK'nın 184/5. maddesinin (etkin pişmanlık) uygulanması için sanığın yıkım giderlerini ödemiş olmasının şart olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5237 sayılı TCK m.184/5'in etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanabilmesi için sanığın aktif bir davranışta bulunması gerektiği, belediyenin yıkımının sanığın iradi bir eylemi olmadığı, ancak yıkıma karşı çıkmayan sanığın yıkım masraflarını kendiliğinden ödediğinin araştırılması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, İmar Kirliliği, 5237 sayılı TCK m.184/5, Yıkım Giderleri, Ceza Düşmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-685E_2019-702K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-685E_2019-702K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İmar kirliliğine neden olma suçunda, ruhsatsız binanın belediye tarafından yıkıldığı durumlarda, TCK'nın 184/5. maddesinin (etkin pişmanlık) uygulanıp uygulanmayacağı ve yıkım giderlerinin sanık tarafından ödenip ödenmediğinin araştırılmasının gerekli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: TCK madde 184/5'in etkin pişmanlık hükmünün uygulanması için sanığın aktif bir davranışta bulunması gerektiği, belediyenin yıkımının sanığın iradi bir eylemi olmadığı, ancak yıkıma karşı çıkılmaması ve sanığın iradi olarak yıkım masraflarını karşılaması durumunda etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanabileceği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, İmar Kirliliği, TCK madde 184/5, Belediye Yıkımı,  Ceza Davası Düşmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-686E_2020-278K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-686E_2020-278K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın \"Sıkıyorsa beni de alın!\" sözlerinin, görevi yaptırmamak için direnme suçunun \"tehdit\" unsurunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın sözlerinin, muhataplarında ciddi bir korku veya endişe yaratacak nitelikte olmadığı, dolayısıyla görevi yaptırmamak için direnme suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Tehdit, Ceza Hukuku, TCK madde 265,  Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-687E_2019-703K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-687E_2019-703K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İmar kirliliğine neden olma suçunda, ruhsatsız binanın belediye tarafından yıkıldığı durumlarda, TCK madde 184/5'in uygulanması için sanığın yıkım masraflarını ödemiş olmasının şart olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: TCK madde 184/5'in etkin pişmanlık hükmü olduğu, bu hükümden yararlanabilmek için sanığın aktif bir davranışta bulunmasının gerektiği, belediyenin yıkımının sanığın aktif bir davranışı sayılmayacağı, ancak yıkıma karşı çıkmayan sanığın yıkım masraflarını kendiliğinden ödediğinin tespit edilmesi halinde madde 184/5'in uygulanabileceği değerlendirilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, İmar Kirliliği, TCK madde 184/5,  Yıkım Masrafları, Aktif Davranış"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-688E_2020-200K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-688E_2020-200K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı yer ve suçtan dolayı açılan iki kamu davasında, ikinci davanın mükerrer olup olmadığı ve zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: İkinci kamu davasının konusu olan eylem için dava zamanaşımının dolduğu,  ve bu nedenle yeniden yargılamaya gerek olmadığı gözetilerek, sanık hakkındaki kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşürülmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Mükerrer Davalar, Zincirleme Suç, İmar Kirliliği, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-689E_2019-348K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-689E_2019-348K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı yerde ve aynı kişiye karşı, imar kirliliğine neden olma suçundan, farklı tarihlerde işlenen eylemlerin zincirleme suç oluşturup oluşturmadığı ve bu durumda hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının etkilerinin neler olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aynı suç işleme kararının icrası kapsamında, imar kirliliğine neden olma suçunu farklı zamanlarda ve birden fazla işlemesi nedeniyle eylemlerinin zincirleme suç oluşturduğu,  hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının etkileri ve 7143 sayılı Kanun'un 16. maddesi uyarınca sanığın hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, İmar Kirliliği, Hukuki Kesinti, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, TCK md. 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-690E_2018-454K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-690E_2018-454K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararından sonra verilen direnme kararında, Cumhuriyet savcısından görüş alınmadan önce sanık müdafisine söz verilmemesi nedeniyle savunma hakkının kısıtlanıp kısıtlanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bozma kararından sonra yapılan duruşmada, CMK madde 216/1'de belirtilen söz alma sırasına uyulmayarak önce sanık müdafisine, daha sonra Cumhuriyet savcısına söz verilmesinin savunma hakkını kısıtladığı gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, CMK md. 216/1, Söz Alma Sırası, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-691E_2019-202K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-691E_2019-202K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütü mensuplarına erzak ve yaşam malzemesi temin etmesinin silahlı terör örgütüne yardım suçunu mu yoksa terörizmin finansmanı suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın terör örgütü mensuplarına sağladığı malzemelerin 6415 sayılı Kanun'un 2. maddesi kapsamında \"fon\" olarak değerlendirilmesi, eyleminin 6415 sayılı Kanun'un 4. maddesinde düzenlenen terörizmin finansmanı suçunu oluşturduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosyanın yerel mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Terörizmin Finansmanı, Silahlı Terör Örgütüne Yardım, Fon, 6415 sayılı Kanun, TCK."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-692E_2018-41K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-692E_2018-41K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların terör örgütü mensuplarına erzak, yaşam malzemesi ve para temin etme eylemlerinin silahlı terör örgütüne yardım suçunu mu yoksa terörizmin finansmanı suçunu mu oluşturduğu ve cezadan indirim yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların terör örgütü mensuplarına sağladıkları para ve malzemenin 6415 sayılı Kanun'da tanımlanan \"fon\" kapsamında olduğu ve eylemlerinin terörizmin finansmanı suçunu oluşturduğu, dolayısıyla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının reddedilmesine ve dosyanın yerel mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Terörizmin Finansmanı, Silahlı Terör Örgütüne Yardım, Fon, TCK madde 314, 6415 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-693E_2019-352K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-693E_2019-352K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu mu yoksa silahlı terör örgütünün propagandasını yapmak suçunu mu oluşturduğu belirlenmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın PKK terör örgütünün propagandasını yapmak amacıyla düzenlenen kampanyaya katılımı ve bu kampanya kapsamındaki dilekçelerin postaya verilmesi işlemlerine yardım etmesinin silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu oluşturduğu, ancak  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının, farklı gerekçelerle reddedildiği gözetilerek, dosyanın mahalline gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütüne Yardım, Terör Örgütünün Propagandasını Yapmak,  3713 sayılı Kanun, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu,  İfade Özgürlüğü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-694E_2021-478K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-694E_2021-478K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı eylemin silahlı terör örgütüyle bağlantılı olup olmadığının ve bu bağlamda suç vasfının doğru olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun çelişkili beyanları, sanıkların tutarlı savunmaları, olay yerinde güvenlik kamerası kayıtlarının yetersizliği ve sanıkların terör örgütüyle organik bir bağının tespit edilememesi gözetilerek, yerel mahkemenin ve Yargıtay 16. Ceza Dairesinin kararları,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Terör Örgütü Üyeliği, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma,  Örgütsel Saik, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-695E_2021-278K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-695E_2021-278K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle bir kişinin yaralanmasıyla sonuçlanan olayda, park ve bahçeler müdürü ile teknik birimler sorumlusunun kusurlu olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların sorumluluk sahalarındaki kent mobilyalarının bakımını sağlamada ve tehlike yaratan eşyalarla ilgili önlemleri alma konusunda yetersiz kaldıkları, şikayetlere bağlı dar kapsamlı önlemler aldıkları gözetilerek, yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Nedensellik Bağı, Kusur, Kamu Görevlisi Sorumluluğu, Kent Mobilyaları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-696E_2022-372K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-696E_2022-372K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 1. derece SİT alanına izinsiz fiziki müdahale suçundan mahkumiyetinin gerekçesinin ve maddi unsurunun mevcudiyetinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın SİT alanına yaptığı müdahalelerin 2863 sayılı Kanun kapsamında \"inşaî ve fiziki müdahale\" sayılıp sayılmadığının, alanında uzman bilirkişi raporuyla belirlenmesi gerektiği, bu nedenle Yargıtay 12. Ceza Dairesinin onama kararının kaldırılması ve yerel mahkemenin mahkumiyet kararının eksik araştırma nedeniyle bozulması gerektiği gözetilerek karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: SİT Alanı, İzinsiz Fiziki Müdahale, 2863 sayılı Kanun, Bilirkişi Raporu, Kast"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-697E_2017-548K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-697E_2017-548K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme sebebiyet verme suçunda, sanığa verilen 5 yıl hapis cezasının TCK madde 22/4 ve 61/1’deki ölçütler ile 3. maddede yer alan orantılılık ilkesine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın asli kusurlu, maktulün ise tali kusurlu olduğu,  cezanın TCK madde 22/4 ve 61/1’deki ölçütler ile 3. maddede yer alan orantılılık ilkesi gözetilerek asgari hadden makul ölçüde uzaklaşılarak belirlenmesi gerekirken, üst hadde yakın bir ceza verilmesinin isabetsiz olduğu değerlendirilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Ölüme Sebebiyet Verme, Orantılılık İlkesi, TCK madde 22/4, TCK madde 61/1, Temel Ceza Tayini"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-698E_2017-515K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-698E_2017-515K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, sanığın kusurunun bulunup bulunmadığı ve CMK'nun hangi maddesi uyarınca beraat kararı verilmesi gerektiği hususlarında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olayda kusurunun bulunmadığı, yerel mahkemenin direnme kararında CMK'nun 223/2-e maddesi yerine 223/2-c maddesi uyarınca beraat kararı verilmesi gerektiği, ancak yeniden yargılama gerektirmediğinden hükmün düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Kusur, CMK 223/2-c maddesi, CMK 223/2-e maddesi, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-699E_2018-94K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-699E_2018-94K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının bozulmasına rağmen, sanığın aleyhe olan bozmaya karşı beyanı alınmadan direnme kararının verilip verilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aleyhe olan bozma kararına ilişkin beyanının alınmadan direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve 1412 sayılı CMUK’nun ilgili maddeleri uyarınca mutlak bozma nedeni olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Aleyhe Bozma, Taksirle Ölüme Neden Olma, CMUK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-700E_2021-318K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-700E_2021-318K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 466 sayılı Kanun uyarınca tazminat istemine ilişkin davanın, haksız yakalama ve gözaltı nedeniyle, süresinde açılıp açılmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 466 sayılı Kanun'un 2. maddesindeki üç aylık dava açma süresinin, kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın kesinleşme tarihinden itibaren işleyeceği ve bu sürenin yanı sıra, tazminat hukukunun genel prensiplerine göre 10 yıllık azami bir süre de öngörüldüğü gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olduğu sonucuna varılmış ve dosyanın, davalı vekilinin temyizi yönünden uygulamanın denetlenmesi için Özel Daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Yakalama, Tazminat Davası, Zamanaşımı, 466 sayılı Kanun, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-701E_2019-6K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-701E_2019-6K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kırmızı ışık ihlali nedeniyle bilinçli taksirle ölüme neden olma suçundan sanığın cezalandırılması kararında, temel cezanın üst sınırdan (6 yıl hapis) belirlenmesinin ve TCK m.22/3 uyarınca cezanın yarı oranında artırılmasının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın hız sınırını aşması, kavşağa yaklaşırken hızını azaltmaması ve kırmızı ışıkta durmaması nedeniyle asli-tam kusurlu olduğu, suçun işleniş biçimi, işlendiği yer, meydana gelen zararın ve sanığın kusurunun ağırlığı gözetilerek, TCK m. 85/1 uyarınca temel cezanın 6 yıl olarak belirlenmesinin ve TCK m. 22/3 uyarınca cezanın yarı oranında artırılmasının, TCK m. 3’teki orantılılık ilkesi ihlal edilmeksizin isabetli olduğu değerlendirilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Bilinçli Taksir, Taksirle Öldürme, Temel Ceza, Ceza Artırımı, Orantılılık İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-702E_2020-273K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-702E_2020-273K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ölümle ve yaralanmayla sonuçlanan trafik kazasında, sanığın kusurlu olup olmadığının ve kusur oranının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, kavşağa yaklaşırken hızını azaltmaması nedeniyle tali derecede kusurlu olduğu, ölenin de kusurlu olduğu ve Adli Tıp Kurumu raporunun olaydaki aracın hızına dair değerlendirme yapmaması nedeniyle dikkate alınamayacağı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı ve beraat hükmünün bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Trafik Kazası, Kusur, Nedensellik Bağı, Karayolları Trafik Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-703E_2019-694K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-703E_2019-694K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin TCK'nın 86. maddesinin ikinci fıkrası kapsamındaki kasten yaralama suçunu mu yoksa TCK'nın 85. maddesi kapsamındaki taksirle bir kişinin ölümüne neden olma suçunu mu oluşturduğu ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına verdiği direnme kararının, önceki kararda yer almayan yeni gerekçelere ve hükümlere dayanması nedeniyle \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu ve bu nedenle Yargıtay 12. Ceza Dairesince incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 12. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Öldürme, Kasten Yaralama, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, İlliyet Bağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-704E_2019-75K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-704E_2019-75K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5 yaşındaki çocuğun ölümüne sebebiyet veren trafik kazasında, sanığın kusurlu olup olmadığı ve kusur derecesinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Çeşitli bilirkişi raporları ve tanık beyanları değerlendirilerek, sanığın kavşağa yaklaşırken hızını azaltmaması ve yol koşullarına uygun süratte seyretmemesi nedeniyle dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı davrandığı, böylece çocuğun ölümüne tali derecede kusurlu olduğu, Adli Tıp Kurumu raporunun aksine  bulunduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Trafik Kazası, Kusur Derecesi, Nedensellik Bağı, TCK md. 85"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-705E_2021-526K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-705E_2021-526K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçunda sanığın eyleminin bilinçli taksir mi yoksa basit taksir mi olduğu ve sürücü belgesinin 3 yıl geri alınmasının suçla orantılı olup olmadığı hususunda Yargıtay 12. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın 0,86 promil alkollü olmasına rağmen, olay anındaki kan alkol seviyesinin güvenli sürüş yeteneğini ortadan kaldırmadığı, ayrıca olay yerinin ve koşullarının bilinçli taksiri gerektirmediği; ancak sürücü belgesinin 3 yıl geri alınmasının, TCK madde 3'teki orantılılık ilkesine aykırı olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararının birinci uyuşmazlık noktasında onanmasına, ikinci uyuşmazlık noktasında ise bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bilinçli Taksir, Basit Taksir, Orantılılık İlkesi, Sürücü Belgesi Geri Alma, Taksirli Suçlar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-706E_2020-274K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-706E_2020-274K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçunda, işverenin iş sağlığı ve güvenliği yükümlülüklerini yerine getirmemesinin sanığın kusuruna etkisinin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşverenin iş sağlığı ve güvenliği mevzuatındaki yükümlülüklerini yerine getirmemesi sonucu öngörülebilir bir neticenin meydana geldiği, sanığın dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı davrandığı ve bu nedenle ölüm olayında kusurunun bulunduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olduğu kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, İş Sağlığı ve Güvenliği, İşveren Sorumluluğu, Dikkat ve Özen Yükümlülüğü, Nedensellik Bağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-707E_2020-265K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-707E_2020-265K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçunda, sanığa verilen hapis cezasının adli para cezasına çevrilip çevrilmeyeceği ve katılan vekiline vekâlet ücretinin hükmedilmesi yönündeki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kişiliği, olayın oluş şekli ve suçun işlenmesindeki özellikler ile  TCK madde 50/4 ve 62. maddelerinin birlikte değerlendirilmesi sonucunda, hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesi gerektiği ve katılan vekilinin vekâlet ücretinin karar tarihinde yürürlükte olan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesine göre ödenmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Ölüme Neden Olma, Adli Para Cezası, TCK madde 50/4, TCK madde 62, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-708E_2018-608K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-708E_2018-608K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin, Trafik Güvenliğini Tehlikeye Sokma suçunu oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kaza anında kanındaki alkol oranının 0,50 promilin biraz üzerinde olmasına rağmen, alkolün güvenli sürüş yeteneğini kaybetmesine yol açtığına dair kesin ve inandırıcı delil bulunmaması ve \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Trafik Güvenliğini Tehlikeye Sokma Suçu, Alkol Promili, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi,  Ceza Muhakemesi,  İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-709E_2019-5K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-709E_2019-5K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla kişinin ölümüne yol açan trafik kazasında, sanığın kusurlu olup olmadığı ve yerel mahkemenin sanığı beraat ettiren direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, kaza anındaki hızının yasal sınırın üzerinde olması ve trafik koşullarına uygun sürüş yapmaması nedeniyle dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı davrandığı, bu durumun kaza sonucunda etkili olduğu, dolayısıyla tali kusurlu olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı ve sanığın beraatine ilişkin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Trafik Kazası, Kusur, Nedensellik Bağı, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-710E_2020-493K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-710E_2020-493K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçunda, sanığa verilen kısa süreli hapis cezasının, Türk Ceza Kanunu'nun 50/4. maddesi uyarınca adli para cezasına çevrilip çevrilmemesine ilişkin yerel mahkeme kararının gerekçesinin yeterliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın pişmanlık göstermemesi,  kusurunun ağırlığı, ve mağdurların zararlarının giderilmemiş olması gözetilerek, yerel mahkemenin  hapis cezasının adli para cezasına çevrilmemesine ilişkin gerekçesinin kanuni, yeterli ve dosya içeriğiyle uyumlu olduğu değerlendirilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Adli Para Cezası, TCK madde 50/4, Kişiselleştirme,  Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-711E_2019-177K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-711E_2019-177K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yerel mahkemenin, Yargıtay 12. Ceza Dairesi'nin bozma kararına direnme gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararına uymaksızın ve direnme gerekçesi göstermeksizin önceki kararını tekrarlaması nedeniyle, direnme kararının usul ve kanuna aykırı olduğu gözetilerek bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, CMK, Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-712E_2019-470K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-712E_2019-470K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın trafik kazasına sebebiyet veren eylemini taksirle mi yoksa bilinçli taksirle mi işlediğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kazaya karıştığı sırada kanındaki alkol oranının güvenli araç kullanma yeteneğini ortadan kaldırdığına dair yeterli delil bulunmaması ve suç tarihinin gerekçeli kararda hatalı yazılması nedeniyle, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Bilinçli Taksir, Taksir, Trafik Kazası, Alkol Promili, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-713E_2018-642K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-713E_2018-642K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2863 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının temyizi üzerine, katılan vekilinin temyiz dilekçesinin süresinde olup olmadığı ve aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanı alınmadan direnme kararı verilip verilemeyeceği hususlarında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılan vekilinin temyiz dilekçesinin UYAP sistemine kaydedilme tarihi itibarıyla süresinde olmadığı ve aleyhe bozma kararında sanığın beyanının alınmadan direnme kararının verilmesinin usule aykırı olduğu gözetilerek, katılan vekilinin temyiz talebi reddedilmiş, direnme kararı bozulmuş ve dosya yerine iade edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 2863 sayılı Kanun, UYAP Sistemi, Temyiz Süresi, Bozma Kararı, Savunma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-714E_2021-235K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-714E_2021-235K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçunda, sanığın kusurunun bulunup bulunmadığının ve sanığın beraat edip etmeyeceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Ölenin ve diğer bir şahsın dikkatsiz davranışları sonucu ölümün meydana geldiği, sanığın olayda herhangi bir kusurunun bulunmadığı, bilirkişi raporlarının mahkemeyi bağlayıcı nitelikte olmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Öldürme, Nedensellik Bağı, İş Güvenliği, Bilirkişi Raporu, Kusur"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-715E_2018-258K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-715E_2018-258K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının, bozma kararına uyulmadan ve direnme gerekçesi gösterilmeden önceki kararın gerekçesinin tekrarlanması şeklinde verildiği gerekçesiyle,  Anayasa'nın 141. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 34. maddesi uyarınca gerekçeli karar verilmesi zorunluluğu gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Taksirle Ölüme Neden Olma, CMK, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-716E_2021-375K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-716E_2021-375K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle birden fazla kişinin yaralanmasına neden olan trafik kazasında, sanığın kusurlu olup olmadığının ve yasal hız sınırını aşıp aşmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın aracının hızının belirlenmesi için gerekli araştırmaların eksik yapıldığı, uzman bilirkişi raporlarında aracın hızının tespit edilememesi ve tanık beyanlarının yeterli olmaması nedeniyle yerel mahkemenin direnme kararı, eksik araştırma sebebiyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Trafik Kazası, Hız Sınırı, Eksik Araştırma, Kusur"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-717E_2017-485K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-717E_2017-485K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli cinsel saldırı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından sanığa verilen cezaların, TCK madde 61 ve 43 uyarınca belirlenen temel cezaların ve artırım oranının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın sağır ve dilsiz mağdura karşı işlediği suçun işleniş biçimi, kastın yoğunluğu, mağdur ile sanığın yakın akraba olması ve mağdurun korunmasızlığı gibi hususlar gözetilerek yerel mahkemenin temel cezalar ve artırım oranına ilişkin direnme gerekçesi isabetli bulunmuş; ancak Anayasa Mahkemesi'nin TCK m.53 ilgili hükmünü iptal etmesi nedeniyle, hak yoksunluğu hükümlerinin düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Ceza Tayini, Orantılılık İlkesi, TCK md. 61, TCK md. 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-718E_2020-473K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-718E_2020-473K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan mahkumiyetinin, mevcut deliller ışığında ispat edilip edilemeyeceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın uyuşturucu madde ticareti yaptığına dair kesin ve inandırıcı delillerin bulunmaması, tanık beyanlarının güvenilirliğinin şüpheli olması ve ele geçirilen uyuşturucu miktarının kişisel kullanım sınırları içinde kalması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Kişisel Kullanım, Tanık Beyanı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-719E_2019-140K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-719E_2019-140K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından mahkûm edilen sanığın temyiz başvurusunun değerlendirilmesi aşamasında, mağdurenin annesine ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'na kararların tebliğ edilip edilmemesi gerektiği hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin annesi ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma haklarının bulunması,  Anayasa'nın hak arama özgürlüğüne ve 6284 sayılı Kanun hükümlerine uygun olarak değerlendirilerek, yerel mahkeme kararlarının ilgililere tebliği için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler:  6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Tebliğ, Pozitif Ayrımcılık,  Kamu Davasına Katılma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-720E_2019-286K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-720E_2019-286K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan mahkûmiyet kararı verilen sanık hakkında, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılamayacağı ve davadan haberdar edilip edilmemesinin gerekliliğine dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmeliklerde Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı açıkça düzenlenmiş olmasına,  Anayasa'nın hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkelerine uygun hareket edilmesi gerektiğine ve CMK'nın ilgili maddeleri gözetilerek,  Yerel Mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliğ edilmesi ve Bakanlığın davaya katılımının sağlanması amacıyla dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Davaya Katılma Hakkı, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-721E_2020-42K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-721E_2020-42K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti davasında, adli kolluk görevlisi olan gizli soruşturmacıların, sanık ve avukatının yokluğunda, kimlikleri gizli tutularak dinlenilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Gizli soruşturmacıların kimliklerinin gizli tutularak, sanık ve avukatının bulunmadığı bir oturumda dinlenilmesinin, savunma hakkını kısıtladığı ve adil yargılanma hakkını ihlal ettiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Gizli Soruşturmacı, Adil Yargılanma Hakkı, CMK md. 139,  Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-722E_2018-351K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-722E_2018-351K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararından sonra yapılan yargılamanın ardından, sanıklara son söz hakkı verilmeden direnme kararının verilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bozma kararından sonra yerel mahkemenin, sanıklara son söz hakkı vermeden hüküm kurmasının Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 216/3. maddesine aykırı olması ve savunma hakkını kısıtlaması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Direnme Kararı, CMK md. 216/3, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-723E_2018-562K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-723E_2018-562K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın \"uyuşturucu madde ticareti\" ve \"kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma\" suçlarından beraat veya mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme ve Yargıtay dairesi kararları arasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın üzerinde satışa hazır halde bulunan çok miktarda uyuşturucu madde, istihbarat bilgileri ve kaçış davranışı dikkate alınarak uyuşturucu ticareti suçunun sabit olduğu, ancak  uyuşturucu maddeyi kişisel kullanım için bulundurduğuna dair yeterli delil bulunmadığı değerlendirilerek yerel mahkemenin direnme kararının, sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan beraatine, kullanmak için uyuşturucu bulundurma suçundan mahkûmiyetine ilişkin kısmı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Kullanmak İçin Uyuşturucu Madde Bulundurma, Masumiyet Karinesi, İspat Yükü, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-724E_2020-41K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-724E_2020-41K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin CMK md. 139 uyarınca gizli soruşturmacı görevlendirilmesinin, suçun örgüt faaliyeti kapsamında işlenip işlenmediği ve görevlendirilenlerin adli kolluk görevlisi olup olmadığı hususunda eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı yönündeki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Suçun örgüt faaliyeti kapsamında işlenmediği,  6763 sayılı Kanun'un yürürlüğe girme tarihi itibarıyla gizli soruşturmacı görevlendirilmesinin hukuka aykırı olduğu ve gizli soruşturmacıların adli kolluk görevlisi olup olmadığının, oldukları takdirde kimlikleri gizlenmeden tanık olarak dinlenmelerinin ve sanık ile müdafiine soru sorma olanağının tanınmasının gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizli Soruşturmacı, Uyuşturucu Madde Ticareti, CMK md. 139, Eksik Araştırma, Adli Kolluk Görevlisi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-725E_2022-114K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-725E_2022-114K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli cinsel saldırı suçundan hüküm kurulan sanıkların cezalandırılmasına ilişkin yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararı, yeni hüküm niteliğinde olup olmadığı ve bunun sonucunda temyiz incelemesinin hangi merci tarafından yapılacağı hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yerel Mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararı, bozma kararında belirtilen hususların tartışılması ve önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurulması nedeniyle yeni hüküm niteliğinde olduğundan, Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni hükmün doğrudan Ceza Genel Kurulu tarafından incelenmesinin mümkün olmadığı, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin kapatılması nedeniyle dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 9. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Hata (TCK madde 30), İştirak (TCK madde 37, 39)"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-726E_2020-328K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-726E_2020-328K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın serbest meslek sahibi kişiler tarafından mesleklerinden dolayı kendilerine duyulan güvenin kötüye kullanılması suretiyle işlenen nitelikli dolandırıcılık suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın katılanlarla yaptığı inşaat sözleşmelerinde,  sözleşmenin ihlalinin hukuki bir uyuşmazlık oluşturduğu ve sanığın hileli bir davranışta bulunmadığının tespiti gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Hile, İnşaat Sözleşmesi, Hukuki Uyuşmazlık,  TCK md. 158/1-i"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-727E_2018-137K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-727E_2018-137K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemece, suç tarihinin ve buna bağlı olarak suç vasfının tespiti açısından eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı hususunda özel daire ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, müstakil bir off-shore hesabının varlığını gösteren delillerin değerlendirilmesi ve ilgili belgelerin Şekerbank'tan istenilerek suç tarihinin ve suç vasfının belirlenmesi ve sanıkların hukuki durumlarının ayrı ayrı değerlendirilmesi gerekirken eksik araştırma ile hüküm kurduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Eksik Araştırma, Suç Tarihi, Suç Vasfı, Off-Shore Hesap, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-728E_2021-487K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-728E_2021-487K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı eylemin nitelikli zimmet suçunu mu yoksa nitelikli dolandırıcılık suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kamu görevlisi sıfatıyla, koruma ve gözetimi altında bulunan kamu malları üzerinde malik gibi tasarruf yaparak haksız bir menfaat sağlaması yerine, hileli davranışlarla kamu kurumunu aldatarak kendisine ve başkalarına haksız menfaat sağladığının tespiti ile yerel mahkemenin direnme kararının,  nitelikli dolandırıcılık suçunu oluşturması, müsadere ve elkoyma kararlarındaki eksiklikler gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Zimmet Suçu, Nitelikli Dolandırıcılık Suçu, Kamu Zararı, Müsadere, Elkoyma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-729E_2018-186K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-729E_2018-186K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Nitelikli dolandırıcılık ve özel belgede sahtecilik suçlarından sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının,  bozma kararına uyup uymadığının ve yasal gerekçeye dayanıp dayanmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının, bozulan önceki hükümlere aynen atıfta bulunarak yeni bir hüküm kurmaması, yasal ve yeterli gerekçe içermemesi ve CMK madde 223, 230 ve 232'ye aykırı olması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, Yeterli Gerekçe, Ceza Muhakemesi Kanunu, Hüküm Kurma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-730E_2020-300K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-730E_2020-300K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma suçundan sanığın mahkûmiyetine ilişkin direnme kararında eksik araştırma olup olmadığı ve suçun uzlaştırma kapsamına alınması nedeniyle yargılamanın durdurulup durdurulmayacağı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanığa atılı hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma suçunun sübutu ve eyleminin niteliğinin tespiti bakımından eksik araştırma yapması nedeniyle direnme kararının bozulmasına, dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Nedeniyle Güveni Kötüye Kullanma, Eksik Araştırma, Uzlaştırma, Bozma Kararı, CMK."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-731E_2019-521K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-731E_2019-521K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın farklı tarihlerde işlediği benzer suçlar nedeniyle zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararına rağmen, sanığın aynı suç işleme kararını tekrarlamadığı yönünde yeni gerekçelerle direnme kararı vermesi nedeniyle, söz konusu kararın \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin Yargıtay 7. Ceza Dairesince yapılması gerektiği değerlendirilerek, dosyanın Yargıtay 7. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, TCK Madde 43, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-732E_2018-678K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-732E_2018-678K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Karşılıksız yararlanma suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararında, suçun sabitliğinin tespiti, zincirleme suç hükümlerinin uygulanabilirliği ve katılan kuruma zararın giderilmesi için bildirimde bulunulup bulunulmadığı hususlarında eksik araştırma olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında, sanığın suç kastıyla hareket edip etmediğinin tespiti için gerekli delillerin toplanmaması, zincirleme suç hükümlerinin uygulanması şartlarının araştırılmaması ve katılan kuruma zararın giderilmesi için bildirimde bulunulmaması nedeniyle eksik araştırma yapıldığı değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Karşılıksız Yararlanma Suçu, Zincirleme Suç, Eksik Araştırma, Maddi Gerçek, Etkin Pişmanlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-733E_2017-341K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-733E_2017-341K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  30 TL değerinde bir ayakkabıyı çalmaya teşebbüs eden sanık hakkında Türk Ceza Kanunu'nun 145. maddesi (hırsızlık suçunun konusunu oluşturan malın değerinin azlığı nedeniyle cezada indirim veya ceza verilmemesine ilişkin madde) uygulanıp uygulanmayacağı konusunda Yargıtay 17. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın 30 TL değerindeki bir ayakkabıyı çalmaya teşebbüs etmesi, paranın satın alma gücü ve ekonomik şartlar ile suçun işleniş biçimi ve hakkaniyete uygunluk değerlendirildiğinde, TCK m. 145 gereğince cezasından indirim yapılması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK m. 145, Hırsızlık Teşebbüsü, Değer Azlığı, Ceza İndirimi, Hakkaniyete Uygunluk"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-734E_2019-459K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-734E_2019-459K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma suçundan sanıklara verilen beraat kararlarının yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ... hakkında, tanık beyanları ve delillerin yeterliliği değerlendirilerek beraat kararı bozulmuş, sanık ... hakkında ise, yeterli delil bulunmadığı değerlendirilerek beraat kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Güveni Kötüye Kullanma, Hizmet Suçu, Delillerin Yeterliliği, Beraat, Mahkumiyet"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-735E_2018-143K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-735E_2018-143K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların altın kaçakçılığı eylemlerinin, Türk Ceza Kanunu'nun 35. maddesi kapsamında değerlendirildiğinde, hazırlık hareketi mi yoksa teşebbüs aşamasında kalan bir suç mu olduğu konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların altınları gümrüğe beyan etmeden önce, gümrük memurları tarafından yakalandıkları ve henüz icra hareketlerine başlamadıkları, eylemlerinin hazırlık hareketi aşamasında kaldığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Suça Teşebbüs, Hazırlık Hareketleri, Altın Kaçakçılığı, Gümrük İşlemleri, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-736E_2019-651K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-736E_2019-651K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının hukuka uygunluğu ve özellikle arama işleminin usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Arama işleminin, önleme araması kararını kapsamayan bir yerde ve zamanda yapıldığı, suçüstü hali veya gecikmesinde sakınca bulunan bir durumun söz konusu olmadığı, dolayısıyla elde edilen delillerin hukuka aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararına konu beraat hükmünün onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuka Aykırı Deliller, Önleme Araması, Arama Kararı, Suçüstü, 4733 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-737E_2017-365K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-737E_2017-365K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 4733 sayılı Kanuna muhalefet suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, 5 Kasım 2007 tarihinden sonra bandrolsüz alkollü içkileri ticari amaçla bulundurarak satışa arz etmesinin 4733 sayılı Kanunun 8/4. maddesindeki suç tanımına uyduğu ve bir kısım içkilerin faturalı olmasının suçun oluşumunu etkilemediği değerlendirilerek, yerel mahkeme direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 4733 sayılı Kanun, Bandrolsuz Alkollü İçki Satışı, Ticari Amaç, Direnme Kararı, Ceza Sorumluluğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-738E_2019-337K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-738E_2019-337K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların zincirleme şekilde gerçekleştirdikleri eylemlerinin fuhuş suçunu mu yoksa çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunu mu oluşturduğu ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının kamu davasından haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı, uluslararası sözleşmeler ve Anayasa'da güvence altına alınan hak arama özgürlüğü gözetilerek, Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle Yerel Mahkeme kararının Bakanlığa tebliği sağlanmak üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Fuhuş Suçu, Hak Arama Hürriyeti, 6284 Sayılı Kanun, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-739E_2020-307K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-739E_2020-307K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İnfaz koruma memurunun hükümlünün kaçmasına imkân sağlama suçunu kasten mi yoksa taksirle işlediğinin ve kasten işlediği kabul edilirse olası kast, taksirle işlediği kabul edilirse bilinçli taksir hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İnfaz koruma memurunun hükümlüyü babasının evine bırakarak kaçmasına imkân sağladığı, ancak bunu kasten değil, hükümlünün kaçabileceğini öngörmesine rağmen bu sonucu istemeyerek, dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı davrandığı, dolayısıyla bilinçli taksirle suç işlediği gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçmaya İmkan Sağlama, Bilinçli Taksir, Olası Kast, Kast, TCK md. 294"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-740E_2021-566K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-740E_2021-566K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdura yönelik eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçunu mu oluşturduğu hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesinin çoğunluk görüşü ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eyleminin gerçekleştiği olay yerinin hareketli bir ortam olması, sanığın eylemini kendiliğinden durdurması, mağdurun hayati tehlikeyi oluşturacak düzeyde tek bir yarası bulunması ve diğer yaraların hafif nitelikte olması, fail ve mağdur arasında önceden var olan husumetin bulunmaması gibi unsurlar gözetilerek, yerel mahkemenin hükmünün sanığın eyleminin kasten yaralama suçunu oluşturduğu gözetilmemesi isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Kast,  Ceza Hukuku,  Yargıtay Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-741E_2022-57K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-741E_2022-57K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  2863 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan mahkûm edilen sanıkların hükümlerinin gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı, iletişimin tespiti ve gizli soruşturmacı görevlendirilmesine ilişkin kararların yasal koşullarının bulunup bulunmadığı, gizli soruşturmacı tarafından toplanan delillerin hukuka uygun olup olmadığı ve verilen cezaların teşdit gerekçesinin yeterliliği ile eksik araştırma olup olmadığı hususlarında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkeme kararının gerekçesinde iddianame, sanık savunmaları, tanık beyanları ve diğer delillerin yasal ve yeterli şekilde değerlendirildiği, iletişimin tespiti ve gizli soruşturmacı görevlendirilmesi kararlarının yasal koşullarının mevcut olduğu, toplanan delillerin hukuka uygun olduğu ve verilen cezaların teşdit gerekçesinin yeterli olduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: 2863 sayılı Kanun, Gizli Soruşturma, İletişimin Tespiti, Ceza Gerekçesi, Suç İştiraki"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-742E_2021-559K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-742E_2021-559K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütü adına suç işlemek ve izinsiz tehlikeli madde bulundurmak suçlarından mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, eksik araştırma yapılıp yapılmadığı hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın üzerine atılı suçların unsurlarının tam olarak araştırılmadığı, özellikle elindeki havai fişeklerin terör eylemlerinde kullanılıp kullanılmadığının yeterince incelenmediği ve savunmasının dikkate alınmadığı gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Eksik Araştırma, Terörle Mücadele Kanunu, Tehlikeli Madde, Örgüt Adına Suç İşleme, Maddi Gerçek"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-743E_2019-327K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-743E_2019-327K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların mağduredeki zeka geriliğini bilip bilmedikleri ve bu durumun eylemlerinin niteliğini (reşit olmayanla cinsel ilişki mi yoksa beden veya ruh sağlığını bozacak şekilde çocuğun nitelikli cinsel istismarı mı) nasıl etkilediği hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılma hakkı ve gerekçeli kararın Bakanlığa tebliğ edilmemesi nedeniyle  adil yargılanma hakkının ihlal edildiği gözetilerek, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, dosya gerekçeli kararların Bakanlığa tebliği için Yargıtay 14. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zeka Geriliği, Nitelikli Cinsel İstismar, Adil Yargılanma Hakkı, Davaya Katılma Hakkı, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-744E_2021-629K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-744E_2021-629K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın birden fazla kişiye karşı tek bir telefon görüşmesiyle işlediği iftira suçunda, eksik soruşturma olup olmadığı, suçun unsurlarının oluşup oluşmadığı, zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının uygunluğu ve etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanamayacağı hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, husumetli olduğu kişiyi uyarmak amacıyla yaptığı telefon görüşmesinde, gerçekte olmadığını bildiği rüşvet iddialarında bulunarak birden fazla kişiye karşı iftira suçunun unsurlarını oluşturduğu, eksik soruşturma bulunmadığı, zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının doğru olduğu ve etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanmasının mümkün olmadığı değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İftira Suçu, Zincirleme Suç, Etkin Pişmanlık, Eksik Araştırma, TCK madde 267, 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-745E_2021-408K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-745E_2021-408K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçlamasıyla ilgili olarak, sanığın mağdurlardan birine yönelik eyleminin sabit olup olmadığı, sabit ise eylemin teşebbüs aşamasında kalıp kalmadığı ve TCK madde 103/4 ve 43'ün uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurların ifadelerindeki tutarsızlıklar, tıbbi raporlarda cinsel istismarı destekleyici bulguların olmaması ve \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek, sanığın bir mağdura yönelik eyleminin sabit olmadığı, diğer mağdura yönelik eyleminin ise tamamlandığı, ancak TCK madde 103/4'ün uygulanmasının mümkün olmadığı ve TCK madde 43'ün uygulanmasının uygun olduğu değerlendirilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Teşebbüs, TCK madde 103/4, TCK madde 43, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-747E_2020-310K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-747E_2020-310K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: PKK/KCK terör örgütü üyesi olan sanığın, \"öz yönetim\" açıklamasının, Türk Ceza Kanunu'nun 302. maddesinde tanımlanan \"Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma\" suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın \"öz yönetim\" açıklamasının,  PKK/KCK terör örgütünün amaçlarına hizmet eden ve açıklamadan sonra yaşanan terör eylemleriyle nedensellik bağı bulunan vahim bir eylem olduğu, bunun demokratik toplum için zorlayıcı bir toplumsal ihtiyaç oluşturduğu ve ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilemeyeceği gözetilerek, yerel mahkemenin sanığı Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma suçundan mahkum etmesine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini Bozma Suçu, Öz Yönetim, İfade Özgürlüğü, Nedensellik Bağı, Terör Örgütü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-749E_2022-328K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-749E_2022-328K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Çocuk Mahkemesi'nin beraat kararına ilişkin Cumhuriyet savcısının temyiz dilekçesinin süresinde olup olmadığı hususunda Yargıtay 16. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi ve 1412 sayılı CMUK'nin 310. maddesinin 3. fıkrasının kıyasen uygulanması gerektiği,  duruşmalara katılmayan Cumhuriyet savcısının temyiz süresinin tefhim tarihinden itibaren bir ay olduğu, bu nedenle savcının 06.06.2013 tarihindeki temyiz talebinin süre içinde olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı kabul edilmiş ve Yargıtay 16. Ceza Dairesinin reddine ilişkin kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, CMUK, CMK, Kıyasen Uygulama, Cumhuriyet Savcısı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-750E_2020-178K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-750E_2020-178K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Nitelikli yağma suçundan hüküm giymiş sanıklar hakkında, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanması yönündeki itirazının, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin kararının bozulup bozulmayacağı ve bu bozmanın diğer sanıklara da uygulanıp uygulanmayacağı hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının, Yargıtay denetiminden geçmeksizin kesinleşmiş mahkûmiyet hükümlerine ilişkin olması ve bozmanın sirayetine dair bir Özel Daire kararının bulunmaması nedeniyle konusu bulunmadığı, itirazın reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık,  Sirayet, İtiraz, Uyarlama Yargılaması, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-751E_2022-517K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-751E_2022-517K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçunda, sanığın asli kusurlu olup olmadığı ve buna bağlı olarak verilen 4 yıl hapis cezasının (TCK md. 85/1) ve adli para cezasına çevrilmemesinin (TCK md. 50) isabetliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kusurunun tali olduğu, cezanın TCK md. 3'teki “orantılılık” ilkesine aykırı olarak fazla belirlendiği ve hapis cezasının adli para cezasına çevrilmemesinin gerekçesinin yetersiz olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Ölüme Neden Olma, Orantılılık İlkesi, Asli Kusur, Adli Para Cezası, TCK md. 85/1"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-752E_2017-361K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-752E_2017-361K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu'nun 86. maddesi uyarınca, hakim ve savcının suçuna iştirak eden bir sanığın yargılamasının, hakim ve savcının ölümünden sonra nereye gönderileceği hususunda Yargıtay 11. Ceza Dairesi ile Bakırköy 2. Ağır Ceza Mahkemesi arasında görev uyuşmazlığı oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hakim ve savcının suçuna iştirak eden sanığın, hakim ve savcının ölümünden sonra, 2802 sayılı Kanun'un 86. maddesindeki birlikte yargılama zorunluluğunun ortadan kalkması nedeniyle, Bakırköy 2. Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanması gerektiği gözetilerek, Bakırköy 2. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmış ve dosya mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, 2802 sayılı Hakimler ve Savcılar Kanunu, İştirak, Görevsizlik Kararı, Yargılama Yetkisi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-753E_2019-497K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-753E_2019-497K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Polis memuru sanığın, gözaltındaki şüpheliye yönelik eyleminin işkence mi yoksa kasten yaralama suçu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın gözaltındaki şüpheliye yönelik, insan onuruna aykırı, sistematik ve belli bir süreç içinde işlenen eyleminin;  TCK md. 86'da düzenlenen kasten yaralama değil, TCK md. 94'te düzenlenen işkence suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İşkence Suçu, Kasten Yaralama Suçu, Sistematik Uygulama, Kamu Görevlisi, İnsan Onuru"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-754E_2019-659K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-754E_2019-659K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın banka veya kredi kartlarının kötüye kullanılması suçundan mahkûmiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinin, eksik araştırma yönünden usul ve kanuna uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanık ile diğer sanığın eylem ve fikir birliği içinde olup olmadığı hususunda yeterli araştırma yapmadan hüküm kurmasının usul ve kanuna aykırı olduğu, eksik araştırma nedeniyle bozma gerekçesinin yerinde olduğunun gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Banka Kartlarının Kötüye Kullanılması, Eksik Araştırma, Eylem Birliği, Ceza Muhakemesi Usulü, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-755E_2019-91K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-755E_2019-91K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında nitelikli kasten öldürme, nitelikli cinsel saldırı ve nitelikli yağma suçlarından verilen mahkûmiyet kararının eksik incelemeyle verilmiş olup olmadığı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılmaması gerektiği hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun'un Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkını düzenlediği, bu hakkın kullanılabilmesi için Bakanlığın davadan haberdar edilmesi gerektiği,  ancak somut olayda Bakanlığın davadan haberdar edilmediği ve haklarının kullanmasına imkân tanınmadığı gözetilerek, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin kararı kaldırılmış, dosya Bakanlığa tebliğ için tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6284 sayılı Kanun,  Eksik İnceleme,  Davaya Katılma Hakkı, Adil Yargılama,  Pozitif Ayrımcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-756E_2017-512K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-756E_2017-512K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne yardım etme suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin bozma kararına direnme hükmünün usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesini göstermeden ve bozmaya neden uyulmadığını açıklamadan, ilk hükümdeki gerekçeyi tekrarlayarak direnme hükmü kurması nedeniyle,  Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nun 34. maddesi uyarınca gerekçeli karar verilmesi zorunluluğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Usul Hükümleri, Bozma Kararı, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-757E_2020-95K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-757E_2020-95K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa silah sağlama suçunu mu, ayrıca tehlikeli maddelerin izinsiz bulundurulması suçunu mu oluşturduğu hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların yakalandıkları yerin yakınındaki mağarada bulunan patlayıcı madde yapımına elverişli malzemelerle irtibatları,  sanıkların terör örgütüne üye olduklarını gösteren delillerin varlığı ve örgüt amaçlarının bilinerek silah temin edilmesi  gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanıkların silahlı terör örgütüne üye olma ve tehlikeli maddelerin izinsiz olarak bulundurulması suçlarından cezalandırılmaları kararlaştırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Silah Sağlama, Tehlikeli Madde Bulundurma,  TCK madde 314, TCK madde 174"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-758E_2019-376K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-758E_2019-376K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 466 sayılı Kanun uyarınca açılan tazminat davalarında, on yıllık azami dava açma süresinin beraat kararının verildiği tarihten mi yoksa kesinleştiği tarihten mi başlatılacağı ve bu kapsamda davanın süresinde açılıp açılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın yokluğunda verilen beraat kararının, üç ay içinde kesinleşmemesi halinde, 466 sayılı Kanun uyarınca tazminat davası açma süresi için verildiği tarihten itibaren üç ay sonra kesinleşmiş sayılacağı, ancak davanın bu tarihten itibaren on yıl içinde açılması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 466 sayılı Kanun, Tazminat Davası, Zamanaşımı, Beraat Kararı, Kesinleşme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-759E_2018-343K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-759E_2018-343K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2863 sayılı Kanuna muhalefet suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının, aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan verilmesinin ve dava zamanaşımının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında, aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmaması ve davanın zamanaşımına uğraması nedeniyle isabetsiz olduğu, yeniden yargılamaya gerek olmadığı ve TCK'nun ilgili maddeleri gözetilerek sanık hakkında açılan kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Savunma Hakkı, 2863 sayılı Kanun, Direnme Kararı, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-760E_2019-259K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-760E_2019-259K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında imar kirliliğine neden olma suçundan açılan kamu davasının, önceki davalarla mükerrer olup olmadığı ve davanın reddine karar verilmesinin gerekip gerekmediği hususunda Yargıtay Ceza Daireleri ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: İmar kirliliğine neden olma suçundan açılan kamu davasında,  suçun zamanaşımının 24.11.2018 tarihinde dolduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanık hakkındaki kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Mükerrer Davalar, İmar Kirliliği, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-761E_2021-87K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-761E_2021-87K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5560 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesi sonucu yapılan uyarlama yargılaması ile verilen tedavi ve denetimli serbestlik tedbirine uyulmaması nedeniyle verilen mahkumiyet hükmünün, itiraz mı yoksa temyiz mi yoluna tabi olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un 98. ve 101. maddelerinin, hüküm kesinleşmesinden sonra bir ceza normunun değişmesi halinde yapılacak uyarlama yargılamasını düzenlediği, bu yargılama sonucu verilen karara karşı itiraz yoluna başvurulacağı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya mahalline tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyarlama Yargılaması, İtiraz, Temyiz, 5275 sayılı Kanun, Ceza İnfazı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-762E_2019-444K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-762E_2019-444K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkûmiyet hükmünün sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, HTS kayıtları, otel kayıtları, tanık beyanları ve diğer sanığın ifadesi gibi çeşitli delillerin birlikte değerlendirilmesiyle uyuşturucu madde ticaretine iştirak ettiğinin belirlenmesi, yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinde isabetsizlik bulunmadığı gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, HTS Kayıtları, Delillerin Birlikte Değerlendirilmesi, Direnme Kararı, Ceza Mahkemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-763E_2018-687K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-763E_2018-687K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin 4733 sayılı Kanun'un 8/4. maddesi kapsamında mı yoksa 5607 sayılı Kanun'un 3/5. maddesi kapsamında mı değerlendirilmesi gerektiği, gümrük idaresinin davaya katılma hakkının bulunup bulunmadığı ve buna bağlı olarak vekalet ücreti verilip verilemeyeceği ile aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanı alınmadan direnme hükmü verilip verilemeyeceği hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanını almadan yargılamaya devam ederek hüküm kurmasının CMK’nın 307/2. maddesine aykırı olduğu ve savunma hakkının ihlali anlamına geldiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, 4733 sayılı Kanun, 5607 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-764E_2018-610K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-764E_2018-610K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin, Yargıtay 7. Ceza Dairesi'nin bozma kararına verdiği direnme kararının, yeni bir hüküm oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararından sonra verdiği kararın, ilk karardan farklı bir ceza tayini içermesi ve Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni bir hüküm oluşturması nedeniyle, dosyanın tüm yönleriyle temyiz incelemesi için Yargıtay 7. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Temyiz İncelemesi, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-765E_2018-406K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-765E_2018-406K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verildiği bir uyuşturucu ticareti davasında, haksız tutukluluktan kaynaklı tazminat davasının, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının sonucunu beklemeden kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının hukuki sonuç doğurmadığı ve denetim süresinin sonunda davanın düşme olasılığının bulunduğu, bu nedenle tazminat talebinin sonucunun beklenmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Haksız Tutukluluk Tazminatı, 466 sayılı Kanun, Ceza Muhakemesi Kanunu, Denetim Süresi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-766E_2018-432K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-766E_2018-432K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevli memura mukavemet suçundan gözaltına alınıp beraat eden bir kişinin, gözaltı süresi için 466 sayılı Kanun uyarınca manevi tazminat talebinin reddine ilişkin yerel mahkeme kararının temyiz sürecinde, temyizin süresinde olup olmadığı ve tazminat talebinin haklı olup olmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin süresinde olduğu ve davacının beraatine rağmen gözaltında kaldığı süre için 466 sayılı Kanun'un 1/6. maddesi uyarınca hak ve nasafet ilkelerine uygun bir tazminata hak kazandığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Manevi Tazminat, 466 sayılı Kanun, Temyiz Süresi, Tebligat, Gözaltı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-767E_2017-550K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-767E_2017-550K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hükümlünün açıklanmasının geri bırakılması kararının kesinleşmesinin beklenmeden, tutukluluk süresi nedeniyle açılan tazminat davasının kabul edilip edilemeyeceği yönündeki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Hükümlünün açıklanmasının geri bırakılmasına dair kararın hukuki bir sonuç doğurmadığı ve denetim süresi sonunda davanın düşme ihtimalinin bulunduğu, bu nedenle tazminat davasının sonucuna etki edebileceği göz önüne alınarak yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hükümlünün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Tazminat Davası, Tutukluluk Süresi, Ceza Muhakemesi Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-768E_2018-528K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-768E_2018-528K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 466 sayılı Kanun uyarınca tazminat istemine ilişkin davanın süresinde açılıp açılmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının beraat kararının kesinleşmesinden itibaren 10 yıllık azami süre içinde dava açtığı, ancak beraat kararının tebliğine dair bir belge bulunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararıyla davanın reddine karar verilmesinin isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, 466 sayılı Kanun, Zamanaşımı, Tebligat, Haksız Tutuklama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-769E_2019-48K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-769E_2019-48K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçundan beraat eden bir kişinin haksız yere tutukluluğu nedeniyle talep ettiği manevi tazminatın miktarının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının sosyal ve ekonomik durumu, suçun niteliği, tutukluluk süresi ve haksız tutukluluğun tarihteki paranın satın alma gücü göz önünde bulundurulduğunda, hükmedilen 20.000 TL manevi tazminatın fazla olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Manevi Tazminat, Haksız Tutukluluk, Ceza Muhakemesi Kanunu, Tazminat Miktarı, Hakkaniyet"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-770E_2019-232K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-770E_2019-232K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 466 sayılı Kanun uyarınca açılan tazminat davasında, mahkemenin eksik araştırma ile hüküm kurup kurmadığı ve manevi tazminatın fazla tayin edilip edilmediği hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  466 sayılı Kanun'un ilgili maddeleri ve Yargıtay içtihatları çerçevesinde, mahkemenin eksik araştırma yapmadığı ve hükmedilen 5.000 TL manevi tazminatın makul olduğu değerlendirilerek Ankara 3. Ağır Ceza Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: 466 sayılı Kanun, Manevi Tazminat, Haksız Tutuklama, Eksik Araştırma, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-771E_2019-469K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-771E_2019-469K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5271 sayılı CMK uyarınca, koruma tedbiri (el koyma) nedeniyle davacı şirkete tazminat verilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı şirketin malının,  suç unsuru bulunmayan hatalı beyan nedeniyle el konulması ve 5607 sayılı Kanun'da öngörülen tasfiye işlemlerinin yapılmaması sonucu malın bozulması nedeniyle uğradığı zararın,  5271 sayılı CMK md. 141 gereğince tazmin edilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Koruma Tedbiri, El Koyma, Tazminat, 5271 sayılı CMK, 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-772E_2018-487K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-772E_2018-487K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 466 sayılı Kanun uyarınca açılan tazminat davalarının süresinde açılıp açılmadığının ve kısmen kabul edilen tazminat miktarının temyiz edilebilir olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 466 sayılı Kanun'un 2. maddesindeki üç aylık süreye ve beraat kararının tebliğ tarihine göre davaların süresinde açılıp açılmadığı değerlendirilerek, davacıların tazminat davalarının kısmen kabulüne ilişkin hüküm temyiz edilemez nitelikte bulunduğu ve davacı ...'ın davasının süresinde açılmadığı gerekçesiyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 466 sayılı Kanun, Tazminat Davası, Zamanaşımı, Temyiz, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-773E_2019-178K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-773E_2019-178K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin, kişiler arası konuşmaların dinlenmesi ve kaydedilmesi ile hakaret suçlarından sanığın beraatine ilişkin bozma kararına direnme kararının gerekçesinin yeterliliği ve usulüne uygunluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararında, direnme nedenlerini göstermeden ve bozmaya neden uyulmadığını açıklamadan ilk hükümlerdeki gerekçeyi tekrarlaması nedeniyle, Anayasa'nın 141. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 34. maddesi uyarınca gerekçeli karar verilmesi zorunluluğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Usulü, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-774E_2018-502K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-774E_2018-502K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın görevi kötüye kullanma suçundan açılan davada, yargılama sırasında oluşan ve iyileşmesi mümkün olmayan akıl hastalığı nedeniyle CMK'nın 223. maddesinin 8. fıkrası uyarınca davanın düşürülüp düşürülmeyeceği ve düşürülmemesi halinde suçun sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın akıl hastalığı nedeniyle yargılama sırasında savunma yapmasının olanaksızlığı ve mevcut raporlardaki çelişkiler nedeniyle,  Adli Tıp Kurulundan yeni bir rapor alınması ve sonucuna göre hukuki durumunun değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 5. Ceza Dairesinin düşme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Akıl Hastalığı, Ceza Ehliyeti, CMK md. 223, Düşme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-775E_2019-276K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-775E_2019-276K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan mahkûmiyet kararı verilen sanık hakkında, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması gerektiği ve bu durumun kararın geçerliliğine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelikte Bakanlığın davaya katılma hakkı açıkça düzenlendiği, Anayasa'nın hak arama hürriyeti ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek, Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle yerel mahkeme kararlarının bozulmasına gerek olmadığı, ancak Bakanlığa kararların tebliğ edilmesi ve yasal temyiz süresinin başlatılması için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Davaya Katılma Hakkı, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-776E_2021-134K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-776E_2021-134K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, çocuğun nitelikli cinsel istismarına teşebbüs ederken mağduru odada kilitlemesinin, kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Cinsel istismar suçunun konusu kişinin vücut dokunulmazlığı olup, bu suçun işlenmesi sırasında mağdurun kısa süreli alıkonulmasının ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunu oluşturmayacağı, sanığın cinsel istismar eylemi dışında mağduru hürriyetinden yoksun bırakmak için başka bir eyleminde bulunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Geçitli Suç, Cebir, TCK md. 109"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-777E_2019-520K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-777E_2019-520K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen hakaret ve cinsel taciz suçlarının sabit olup olmadığı ve davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Sanık hakkında dava zamanaşımını kesen son işlemin 18.06.2009 tarihindeki sorgusu olduğu, bu tarihten sonra zamanaşımını kesen başka bir işlem olmadığı ve sekiz yıllık zamanaşımı süresinin Ceza Genel Kurulu'nun incelemesinden önce dolduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına, ancak yeniden yargılamaya gerek kalmaksızın, sanık hakkında açılan kamu davalarının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Hakaret, Cinsel Taciz, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-778E_2020-20K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-778E_2020-20K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Zekâ geriliği olan mağdurenin vasisine, aleyhine verilen kararların tebliğ edilip edilmemesinin ve bu durumun temyiz sürecinin geçerliliğine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin vasisine, aleyhine verilen kararların tebliğ edilmesinin CMK’nın 35. ve 260. maddeleriyle Anayasanın 36. ve 40. maddelerinde düzenlenen hak arama özgürlüğü ve adil yargılanma hakkı kapsamında zorunlu olduğu, şahsa bağlı haklara ilişkin TMK hükümleri de gözetilerek, dosyanın mağdurenin vasisine kararların tebliği için yerel mahkemeye gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hak Arama Özgürlüğü, Adil Yargılanma, Tebliğ, Vasi, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-779E_2018-222K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-779E_2018-222K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçunda, bandrol zorunluluğuna aykırılık ile mali ve manevi hak ihlali suçlarının birlikte işlenmesi halinde, hangi kanun maddesine göre ve nasıl cezalandırılacağı konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay 7. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararında belirtilen hususları tartışarak, ilk hükümde yer almayan yeni ve farklı gerekçelerle hüküm kurmasının, direnme kararı niteliğinde olmayıp yeni bir hüküm oluşturduğu ve bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Yargıtay Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Fikri İçtima, Bandrol Yükümlülüğü, Lehe Kanun, Yeni Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-780E_2018-231K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-780E_2018-231K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçundan sanığın cezalandırılmasına ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen aynı gerekçelerle verilip verilmediğinin ve bu kararın yeni hüküm mü yoksa direnme kararı mı olduğu hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararından sonra verdiği kararın, bozma kararında belirtilen hususları tartışmaktan ziyade, önceki kararda yer almayan yeni ve farklı gerekçelere dayandığı, bu nedenle direnme kararı niteliğinde olmadığı, yeni hüküm niteliğinde olduğu ve Yargıtay 7. Ceza Dairesinin denetimine tabi olması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-781E_2018-156K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-781E_2018-156K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fikir ve sanat eserleri kanununa muhalefet suçunda,  yerel mahkemenin lehe kanun tespiti için 5846 sayılı Kanunun ilgili maddelerini (81/4, 71/1 ve 81/13) nasıl karşılaştırıp değerlendirmesi gerektiği konusunda Yargıtay Özel Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararında belirtilen hususları tartışarak, önceki hükümde yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle, verilen kararın yeni hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin Yargıtay Özel Dairesi tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikri ve Sınai Haklar, Lehe Kanun Tespiti, Fikri İçtima, Yeni Hüküm, Yargıtay"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-782E_2018-232K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-782E_2018-232K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçundan sanığın cezalandırılmasında, lehe olan kanun maddesinin tespiti ve fikri içtima kurallarının uygulanması konusunda Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararına yerel mahkemenin direnmesinden kaynaklanan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararı, bozma kararında belirtilen hususları tartışarak ve önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle yeni hüküm niteliğinde olduğu ve bu nedenle Yargıtay 7. Ceza Dairesinin denetiminden geçmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 19. Ceza Dairesine tevdiine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikri İçtima, Lehe Kanun, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-783E_2019-215K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-783E_2019-215K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın polis memuruna sarf ettiği sözlerin, Türk Ceza Kanunu'nun 125. maddesinde tanımlanan \"hakaret\" suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın polis memuruna söylediği sözlerin, memurun şahsi ve mesleki itibarını hedef almaması,  söz konusu ifadelerin muhatabın onur, şeref ve saygınlığını rencide edici boyutta değil, kaba söz ve ağır eleştiri mahiyetinde olması değerlendirilerek, hakaret suçunun unsurlarının oluşmadığı sonucuna varılmış ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İfade Hürriyeti, Kamu Görevlisine Hakaret, Eleştiri, Türk Ceza Kanunu md. 125"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-784E_2021-390K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-784E_2021-390K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın aynı şikayetçiye ait farklı araçlardan farklı zamanlarda gerçekleştirdiği hırsızlık eylemlerinde zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı veya iki ayrı hırsızlık suçundan mı ceza verileceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aynı yöntemle, aynı türden malı, kısa süre aralıklarıyla çalması, aynı suç işleme kararının varlığına işaret etse de,  sanığın araçların aynı kişiye ait olduğunu bildiğine dair bir delil bulunmaması ve her bir eylemin ayrı bir fırsat değerlendirmesi sonucu gerçekleştiğinin anlaşılması nedeniyle,  suçların ayrı ayrı değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Hırsızlık, Aynı Suç İşleme Kararı, Mağdur, TCK md. 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-785E_2019-404K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-785E_2019-404K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli cinsel saldırı suçlamasında, sanığın dini inancı istismar ederek mağdurların rızasını hileyle elde edip etmediği ve bu durumun hukuka uygunluk nedeni sayılıp sayılmayacağı konusunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun'un ve ilgili uluslararası sözleşmelerin hükümleriyle, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı ve mağdurlara tebligatın usulüne uygun yapılması zorunluluğu gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına ve dosyanın tebliğ için ilgili daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Hileli Rıza, 6284 Sayılı Kanun, Tebligat, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-786E_2019-496K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-786E_2019-496K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin ayrı ayrı nitelikli hırsızlık ve kasten yaralama suçlarını mı yoksa bir bütün olarak nitelikli yağma suçunu mu oluşturduğu hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağduru darp ederek etkisiz hale getirdikten sonra mağdura ait cep telefonunu alması eyleminin, TCK madde 149 uyarınca,  bir bütün olarak nitelikli yağma suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma Suçu, Kasten Yaralama, Hırsızlık, Cebir, Tehdit"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-787E_2019-208K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-787E_2019-208K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin bilinçli taksirle mi yoksa olası kastla adam öldürme suçunu mu oluşturduğu ve Ceza Genel Kurulunun bozma kararına uyulup uyulmadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 1. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Ceza Genel Kurulunun bozma kararına uyduktan sonra verdiği kararın \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu, direnme hükmü olmadığı ve bu nedenle Ceza Genel Kurulu tarafından incelenemeyeceği, temyiz incelemesinin Yargıtay 1. Ceza Dairesince yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 1. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Bilinçli Taksir, Adam Öldürme, Bozma Kararı, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-788E_2020-34K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-788E_2020-34K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İnternet üzerinden radyo yayınını iş yerinde bulunan hoparlör sistemiyle müşterilere dinletmenin, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’na muhalefet suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın radyo yayınında 5846 sayılı Kanun’la korunan eserlerin kullanılacağını bilmediği, müşterilerine söz konusu eserleri dinletme amacıyla hareket etmediği ve dolayısıyla kasten hareket etmediği gözetilerek, yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Mali Haklara Tecavüz Suçu, Temsil Hakkı, Dolaylı Temsil, Kast"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-789E_2019-360K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-789E_2019-360K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli dolandırıcılık suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, önceden var olan bir borç için hileli davranışlarda bulunulmasının dolandırıcılık suçunu oluşturmayacağı gerekçesiyle bozulmasının ardından, yerel mahkemenin verdiği yeni mahkumiyet kararının direnme kararı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin ikinci kararının, ilk kararda yer almayan yeni gerekçelere dayandığı ve Yargıtay 15. Ceza Dairesinin denetiminden geçmediği gerekçesiyle, söz konusu kararın \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu ve dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 15. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği değerlendirilerek, Isparta 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 27.11.2014 tarihli ve 160-347 sayılı kararı Yargıtay 15. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Önceden Doğmuş Borç, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-790E_2021-228K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-790E_2021-228K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların nitelikli dolandırıcılık ve resmi belgede sahtecilik suçlarından beraatlerine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının temyiz incelemesinde, suçun unsurlarının oluşup oluşmadığı ve eksik araştırma olup olmadığı hususunda Yargıtay dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, sanıkların suç kastının bulunmadığı yönündeki kanaatinin ispat yetersizliği nedeniyle hatalı olduğu ve sanık  [sanığın adı]'nın katılanlara yönelik nitelikli dolandırıcılık suçunun sabit olduğu, sanık [sanığın adı]'nın ise resmi belgede sahtecilik suçundan verilen beraat hükmünün eksik araştırma içerdiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Resmi Belgede Sahtecilik,  Hile, İspat Yükü, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-791E_2022-619K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-791E_2022-619K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İştirak halinde suç işleyen iki sanığın aynı avukat tarafından temsil edilmesinin menfaat çatışması oluşturup oluşturmadığı ve bu durumun hükmün bozulması sonrasında, sanıklardan birine yeni bir avukat atanmasıyla birlikte usul işlemlerinin yenilenip yenilenmemesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların aynı suçtan yargılanmaları ve savunmalarının birinin diğerine zarar verebilecek nitelikte olması nedeniyle menfaat çatışmasının mevcut olduğu, sanığın yakalama kararının infaz edilmeden ve usulüne uygun savunması alınmadan hüküm kurulmasının yasa dışı olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Menfaat Çatışması, Savunma Hakkı, CMK, Bozma, Direnme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-792E_2022-688K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-792E_2022-688K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın maktulü öldürme ve katılanı öldürmeye teşebbüs eylemlerinde meşru müdafaa şartlarının oluşup oluşmadığı ve eylemlerinin nitelendirilmesi hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır ayrıca, direnme kararına konu hükümlerin kurulmadan önce Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün usulüne uygun alınıp alınmadığı tartışmalıdır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Cumhuriyet savcısından esas hakkındaki görüşünü almadan ve sanık müdafisine savunma imkanı tanımadan direnme kararına konu hükümleri kurmasının usulüne aykırı olması nedeniyle, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Meşru Müdafaa, Esas Hakkındaki Görüş, Savunma Hakkı, Direnme Kararı, CMK 216. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-793E_2022-50K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-793E_2022-50K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçundan yargılanan sanığın eyleminin bilinçli taksirle ölüme neden olma suçunu oluşturduğunun kabulü ve ceza tayininde, yerel mahkemenin bozma kararına direnmesinin, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün alınmadan ve sanık müdafisine savunma hakkı tanınmadan yapılıp yapılmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme hükmünün, Cumhuriyet savcısından esas hakkındaki görüşü sorulmaksızın ve sanık müdafisine savunma imkanı tanınmaksızın verilmesinin, savunma hakkının ihlali olduğu gerekçesiyle, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Esas Hakkındaki Görüş, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-794E_2022-143K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-794E_2022-143K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların kasten öldürme ve yaralama suçlarından beraatlerine ilişkin yerel mahkeme direnme kararında, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün alınmadan ve sanıklara savunma hakkının tanınmadan hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında,  Cumhuriyet savcısından esas hakkındaki görüşü sorulmadan ve sanıklara esasa ilişkin savunma yapma imkanı tanınmadan hüküm kurulduğu, bu durumun CMK'nın 216. maddesinde düzenlenen savunma hakkını ihlal ettiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Esas Hakkındaki Görüş, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Hukuku, CMK md. 216"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-795E_2018-309K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-795E_2018-309K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Basit tıbbi müdahaleyle giderilebilecek, yüzünde sabit ize neden olan kasten yaralama suçunda, temel cezanın TCK madde 86/1 mi yoksa 86/2 mi uyarınca belirlenmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yüzde sabit ize neden olan yaralanmanın, basit tıbbi müdahaleyle giderilebilir olması durumunda bile, TCK madde 87'nin nitelikli hal düzenlemesi ve adli tıp uygulamaları gözetilerek, temel cezanın TCK madde 86/1 uyarınca belirlenmesinin isabetli olduğuna karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, TCK madde 86, TCK madde 87, Yüzde Sabit İz, Adli Tıp Raporu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-796E_2019-79K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-796E_2019-79K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin Türk Ceza Kanunu'nun 142/2-b maddesindeki (özel beceriyle hırsızlık) mi yoksa 142/1-b maddesindeki (nitelikli hırsızlık) mi kapsamda değerlendirileceği hususunda Yargıtay daireleri arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, para üstünü iade ederken el çabukluğuyla para alması eyleminin,  TCK madde 142/2-b'deki \"özel beceriyle hırsızlık\" değil,  sanığın lehine olan TCK madde 142/1-b'deki nitelikli hırsızlık suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Özel Beceri, TCK madde 142, El Çabukluğu, Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-797E_2017-415K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-797E_2017-415K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın cezaevi girişinde çantasında bulunan uyuşturucu maddeden haberdar olup olmadığı ve bu durumun uyuşturucu ticareti ve yasak eşya sokma suçlarından mahkumiyetini gerektirdiği hususunda Yargıtay 10. Ceza Dairesi ile Şanlıurfa 3. Ağır Ceza Mahkemesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın tanımadığı birinden aldığı ve içeriğini kontrol etmeden cezaevine götürdüğü poşette uyuşturucu madde bulunması, hayatın olağan akışına aykırı olup, sanığın savunmasının gerçeği yansıtmadığı; bu nedenle sanığın tek fiilinin TCK madde 188/3 ve 297/1 kapsamında iki ayrı suçu oluşturduğu ve TCK madde 44 uyarınca en ağır cezayı gerektiren suçtan mahkumiyetine karar verilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikri İçtima, Uyuşturucu Madde Ticareti, Yasak Eşya Sokma, TCK madde 188/3, TCK madde 297/1"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-798E_2019-223K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-798E_2019-223K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyetinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık üzerinde uyuşturucu madde bulunmaması ve ele geçirilen uyuşturucu maddeyle bağlantısını gösteren yeterli ve kesin delilin olmaması, şüpheden sanığın yararlanması ilkesi gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Şüpheden Sanık Yararlanması İlkesi, Yeterli ve Kesin Deliller,  İştirak, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-799E_2020-256K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-799E_2020-256K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti davasında, sanığın telefon konuşmalarına ilişkin çözüm tutanaklarının eksikliğinden dolayı hüküm kurulup kurulmadığı ve yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına rağmen, yeni delil ve gerekçelere dayanılarak hüküm kurmasının, Yargıtay İçt Yönetmeliği'nin ilgili maddeleri ve Ceza Genel Kurulu'nun sürekli uygulama esaslarına göre yeni hüküm niteliğinde olduğu, bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Ceza Dairesi'ne gönderilmesi gerektiği değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yeni Hüküm, Eksik Araştırma, Direnme Kararı, Telefon Kayıtları, Uyuşturucu Madde Ticareti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-800E_2017-461K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-800E_2017-461K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının, sanığın muhbir olup olmadığının eksik araştırılması nedeniyle usul ve kanuna uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın muhbir olup olmadığının araştırılmaması ve bu konuda ilgili emniyet birimlerinden bilgi istenmemesinin eksik araştırma oluşturduğu, 5607 sayılı Kanunun 23. maddesi uyarınca ödeme yapılıp yapılmadığının araştırılması gerektiği,  muhbirlik iddialarına ilişkin tüm kayıtların incelenmesi ve ilgili kolluk görevlilerinin tanık olarak dinlenmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Muhbirlik, Eksik Araştırma, Ceza Muhakemesi Usulü, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-801E_2018-621K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-801E_2018-621K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, kardeşiyle aynı otobüste seyahat etmesi dışında, kardeşinin bagajındaki eroinle ilgisi olup olmadığı ve suçuna iştirak edip etmediği hususunda Yargıtay 10. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, kardeşiyle birlikte hareket etmesi, çuvalın otobüse birlikte verilmesi ve bilet üzerindeki \"iki parça\" ibaresi gibi olgulara rağmen, sanığın eroinle ilgisi veya suç ortaklığına dair şüpheyi aşan kesin ve yeterli delil bulunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, İşbirliği, Masumiyet Karinesi, Delilin Yetersizliği, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-802E_2017-527K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-802E_2017-527K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçundan sanığın cezalandırılmasına ilişkin yerel mahkemenin bozulan kararı yönündeki direnme kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozulan hükmün gerekçesini aynen alıntıyla kullanarak yeni bir hüküm kurmaması, direnme gerekçesini açıkça belirtmemesi ve CMK'nun 230, 231 ve 232. maddelerine aykırı hareket etmesi nedeniyle direnme kararı,  CMK'nun 34, 230 ve 232. maddeleri ile Yargıtay Ceza Genel Kurulu içtihatları gözetilerek bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Eksik Araştırma, CMK 230, CMK 232, Hüküm Kurma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-803E_2017-384K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-803E_2017-384K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sanığın görevi kötüye kullanma ve resmi belgede sahtecilik suçlamalarına ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, sanığın aleyhine olan bozma kararına karşı beyanının alınmadan verilmesinin usul yönünden doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmaksızın direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve CMK’nun emredici hükümlerine aykırı olduğu gerekçesiyle, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Usul Hukuku, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-804E_2017-451K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-804E_2017-451K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmi belgede sahtecilik suçundan verilen mahkumiyet kararının bozulmasının ardından yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm sayılıp sayılmayacağı hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Ceza Genel Kurulu arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına rağmen önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olduğu, bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Yargıtay Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 11. Ceza Dairesine tevdiine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmi Belgede Sahtecilik, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-805E_2018-364K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-805E_2018-364K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aleyhe bozma kararına karşı sanıkların beyanlarının alınmadan direnme kararı verilmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Hükmün aleyhe bozulması halinde sanıktan bozmaya karşı diyeceğinin sorulmasının zorunlu olduğu, savunma hakkının kısıtlanamayacağı ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, CMK, CMUK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-806E_2018-116K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-806E_2018-116K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan yerel mahkemece direnme kararının verilmesinin usul yönünden geçerli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğu, aksi halde savunma hakkının ihlal edildiği ve bunun mutlak bozma nedeni olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, Usul Hukuku, CMK md.307"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-807E_2018-73K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-807E_2018-73K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özel eğitim kurumunda çalışan bir sanığın, öğrenciler hakkında sahte eğitim çizelgelerine sahte imza atması eyleminin özel belgede sahtecilik mi yoksa resmi belgede sahtecilik mi oluşturduğu ve bu suç için soruşturma izni alınması gerekip gerekmediği konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemece, Yargıtay 21. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen, direnme nedenleri gösterilmeden ve bozmaya neden uyulmadığı açıklanmadan önceki hükümde direnildiği,  Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nun 34. maddesi uyarınca mahkeme kararlarının gerekçeli olması zorunluluğunun gözetilerek direnme hükmünün bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Özel Belgede Sahtecilik, Resmi Belgede Sahtecilik, Soruşturma İzni, Direnme Kararı, Gerekçeli Karar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-808E_2020-17K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-808E_2020-17K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî belgede sahtecilik suçundan açılan davada, yerel mahkemenin iddianamede belirtilen eylem dışına çıkarak hüküm kurup kurmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık hakkında düzenlenen iddianamenin, CMK madde 170/4'e aykırı olarak suç unsurlarını ve olayları yeterli derecede açıklamadığı, dolayısıyla yasaya uygun bir kamu davasının bulunmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmî Belgede Sahtecilik, İddianame, CMK, Yargılamanın Sınırlılığı, Kamu Davası"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-809E_2018-646K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-809E_2018-646K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanını almadan ve yasal gerekçeler göstermeden direnme kararı vermesi, savunma hakkının ihlali ve hüküm gerekçesinin yetersizliği nedeniyle  usul ve kanuna aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bozmaya Direnme, Savunma Hakkı, Gerekçeli Karar, Usul Kuralları, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-810E_2019-37K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-810E_2019-37K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin, Türk Ceza Kanunu'nun 142/1-b maddesinde düzenlenen nitelikli hırsızlık mı yoksa 142/2-d maddesinde düzenlenen nitelikli hırsızlık mı oluşturduğu noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdurun evinin anahtarını haksız yere ele geçirmediği, anahtarın kapı üzerinde unutulmuş olması nedeniyle kapının kilitli sayılamayacağı ve sanığın kilit açmadığı, ancak mağdurun taşınır malını koruduğu alana müdahale ederek bina içindeki eşyayı çaldığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının, suçun hukuki niteliğinde hata yapılması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Türk Ceza Kanunu, Kilit Açma, Haksız Zilyetlik, Suçun Hukuki Vasfı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-811E_2019-204K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-811E_2019-204K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yağma suçundan mahkûm edilen sanık hakkında, yerel mahkemenin eksik araştırma nedeniyle bozulan kararına direnme hükmünün, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 229/2. maddesine uygun oylama yapılarak verilmiş olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 229/2. maddesine aykırı olarak usulüne uygun oylama yapılmadan verildiği gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Eksik Araştırma, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Usul Kuralları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-812E_2019-111K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-812E_2019-111K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli hırsızlık, mala zarar verme ve konut dokunulmazlığının ihlali suçlarından beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 6. Ceza Dairesince bozulmasının ardından yerel mahkemenin bozmaya direnme kararı üzerine oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılan vekilinin tüm suçlardan beraatı temyiz etmesi, ancak Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının sadece hırsızlık suçuna ilişkin görüş bildirmesi ve Yargıtay 6. Ceza Dairesinin de buna göre işlem yapması nedeniyle,  mala zarar verme ve konut dokunulmazlığının ihlali suçları için ek tebliğname düzenlenmesi ve  Özel Daire incelemesinin ardından dosyanın Ceza Genel Kuruluna gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Tebliğname, Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-813E_2018-425K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-813E_2018-425K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İmar kirliliğine neden olma suçundan açılan kamu davasının, sanığın daha önce aynı yer ve suçtan yargılandığı gerekçesiyle mükerrer olup olmadığı ve davanın reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aynı suç işleme kararının icrası kapsamında, imar kirliliğine neden olma suçunu değişik zamanlarda ve birden fazla işlediğinin, eylemlerin zincirleme suç oluşturduğunun ve 3194 sayılı İmar Kanunu’nun Geçici 16. maddesindeki düzenlemenin sanık lehine hükümler içerdiğinin gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Mükerrer Davalar, Zincirleme Suç, İmar Kirliliği, Non Bis In Idem, 3194 sayılı İmar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-814E_2018-512K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-814E_2018-512K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Avukat olan sanığın, kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kamu görevlisine karşı sarf ettiği sözlerin, nezaket dışı ve kaba bir hitap tarzı olmakla birlikte, onur, şeref ve saygınlığı rencide edebilecek nitelikte somut bir fiil veya olgu isnadı veya sövme içermemesi nedeniyle hakaret suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, Kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret,  Onur, Şeref, Saygınlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-815E_2018-396K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-815E_2018-396K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kişilerin huzur ve sükûnunu bozma suçundan beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanığın sarhoşken yanlışlıkla aradığı gerekçesiyle beraat kararı vermesinde,  suç tarihindeki arama kayıtlarının eksik incelenmesi ve HTS kayıtlarının getirilmemesinin eksik araştırma oluşturduğu, bu nedenle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kişilerin Huzur ve Sükûnunu Bozma Suçu, Eksik Araştırma, HTS Kayıtları, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-816E_2021-183K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-816E_2021-183K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen hırsızlık suçunun sabit olup olmadığının tespiti bakımından yerel mahkemenin,  yaşı küçük ve ayrı yargılanan şahsın dosyasındaki delillerin eksik değerlendirilmesi nedeniyle eksik araştırmaya dayalı karar verip vermediğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Yaşı küçük şahsın dosyasının henüz sonuçlanmamış olması ve UYAP sisteminde erişilememesi nedeniyle, maddi gerçeğe ulaşmak için tüm delillerin toplanıp değerlendirilmesi gerektiği, yerel mahkemenin eksik araştırma ile hüküm kurmasının usul ve kanuna aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Eksik Araştırma, Maddi Gerçek, Hırsızlık Suçu, Delillerin Birlikte Değerlendirilmesi, Çocuk Mahkemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-817E_2019-522K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-817E_2019-522K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın farklı tarihlerde işlediği benzer nitelikteki eylemler nedeniyle zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı ve yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararından sonra, zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağını ilk kez tartışarak, önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olduğu değerlendirilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 7. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, TCK md. 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-818E_2021-112K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-818E_2021-112K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin nitelikli dolandırıcılık mı yoksa hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma suçu mu oluşturduğu hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 15. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın hileli davranışlarda bulunmadığı, mağdurun denetleme olanağının ortadan kaldırılmadığı ve kamu kurumuna karşı dolandırıcılık suçunun unsurlarının oluşmadığı, ayrıca eyleminin hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma suçunu da oluşturmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararına konu mahkûmiyet hükmü bozulmuş ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Hizmet Nedeniyle Güveni Kötüye Kullanma, Hile, Zilyetlik, Dolandırıcılık Unsurları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-819E_2019-700K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-819E_2019-700K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sanığa, daha önce verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın infazı için yapılan tebligata rağmen başvuruda bulunmaması nedeniyle ikinci bir tebligat yapılıp yapılmayacağı ve \"ısrar\" şartının aranıp aranmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın, CMK md. 35/3'e aykırı olarak tebliğ edilmesi nedeniyle kesinleşmediği, bu nedenle zamanaşımının durmadığı ve denetim süresinin başlamadığı, dolayısıyla dava zamanaşımının gerçekleştiği gözetilerek, ilgili tüm kararlar kaldırılmış ve sanık hakkındaki kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Tebligat Usulü, Denetimli Serbestlik, CMK md. 35/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-820E_2020-53K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-820E_2020-53K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2863 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının onanıp onanmaması konusunda Yargıtay 12. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, sit alanında bulunan bir duvarın onarımını yaparken, ilgili kurumdan izin alma yükümlülüğünün taşınmaz sahibine ait olduğunu bilmediğinden dolayı TCK madde 30/1 uyarınca esaslı bir hataya düştüğü ve kasten hareket etmediği gözetilerek yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 2863 sayılı Kanun,  Hata (TCK madde 30), Kast, Sit Alanı, İzinsiz İnşaat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-821E_2019-358K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-821E_2019-358K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1 TL'lik para yağmalamanın konusunu oluşturduğu olayda, TCK md. 150/2'nin (değer azlığı nedeniyle ceza indirimi) uygulanıp uygulanmayacağı konusunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın mağdurlara cinsel saldırıda bulunup, daha yüksek değerde mal alma imkanı varken sadece 1 TL alması,  suçun işleniş biçimi, mağdurların yaşı ve yaşadıkları travma göz önünde bulundurularak; TCK md. 150/2'nin uygulanmasına gerek olmadığı ve yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK md. 150/2, Değer Azlığı, Yağma Suçu, Ceza İndirimi, Yorum"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-822E_2019-328K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-822E_2019-328K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Reşit olmayanla cinsel ilişki suçunun mu yoksa çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunun mu işlendiğinin ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığının belirlenmesi ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması gerektiği hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun'un ve ilgili uluslararası sözleşmelerin, kadın ve çocuk haklarının korunması ve pozitif ayrımcılık ilkelerinin gözetilerek, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılması gerektiği ve 15.03.2016 tarihli kararın Bakanlığa tebliğ edilmesi için dosyanın Yargıtay 14. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Reşit Olmayanla Cinsel İlişki, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, 6284 Sayılı Kanun,  Pozitif Ayrımcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-823E_2019-432K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-823E_2019-432K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, alkollü araç kullanan bir kişinin yerini alarak kazayı üstlenmesinin \"suçluyu kayırma\" mı yoksa \"suç üstlenme\" mi suçunu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, alkollü araç kullanımı nedeniyle trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçunu işleyen bir başkasının yerine geçerek bu suçu üstlenmesinin,  gerçek failin soruşturmadan kurtulmasını sağlama amacı taşıdığı ve ceza hukuku anlamında suç teşkil etmeyen bir fiilin üstlenilmesi nedeniyle \"suçluyu kayırma\" suçunu oluşturduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Suçluyu Kayırma, Suç Üstlenme, Trafik Güvenliğini Tehlikeye Sokma, Alkollü Araç Kullanımı, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-824E_2017-428K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-824E_2017-428K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçlamasıyla ilgili olarak, sanığın suçunu işlediğinin sabit olup olmadığı ve suçun niteliğinin belirlenmesi hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin ilk ifadesinin tutarlılığı, uzman bilirkişi raporu ile desteklenmesi ve daha sonraki ifadelerinde çelişkili beyanlarda bulunarak iddiasından vazgeçmesinin sanığı kurtarmaya yönelik olduğunun anlaşılması göz önünde bulundurularak, sanığın mağdureye karşı cinsel istismar eylemlerini gerçekleştirdiği sabit görülmüş; ancak, nitelikli halin oluşmadığı,  TCK'nun 103/1-1. cümle ve 43. maddeleri kapsamında kaldığı değerlendirilerek yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Sübut, Delillerin Değerlendirilmesi, TCK 103, Nitelikli Hal"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-825E_2021-26K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-825E_2021-26K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: TCK’nın 106/2. maddesi uyarınca 2 yıldan 5 yıla kadar hapis cezasını gerektiren tehdit suçunda, sanıklar hakkında temel cezanın üst sınırdan (5 yıl) belirlenmesinin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suçun işleniş biçimi, meydana gelen tehlikenin ve sanıkların kastına dayalı kusurlarının ağırlığı, olayda birden fazla nitelikli halin bulunması, suçun planlanması, sonucun gerçekleşmesi ve suça konu delillerin olay sonrası saklanması hususları dikkate alındığında, TCK’nın 106/2. maddesi uyarınca 2 yıldan 5 yıla kadar hapis cezasını gerektiren tehdit suçunda, temel cezanın üst sınırdan (5 yıl) tayin edilmesinin TCK madde 3'teki orantılılık ilkesine aykırı olmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tehdit Suçu, Müşterek Faillik, Orantılılık İlkesi, TCK madde 3, TCK madde 61"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-826E_2018-649K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-826E_2018-649K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık ve müdafisine, savunmalarını hazırlamaları için yeterli süre tanınıp tanınmadığı ve bu bağlamda savunma haklarının kısıtlanıp kısıtlanmadığı hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davanın karmaşık olmaması, sanık ve müdafinin dosyaya hâkim olması, verilen sürenin ardından gerek sözlü gerek yazılı savunmalarını yapmış olmaları ve sürenin yetersizliği yönünde itirazlarının bulunmaması gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Özel Dairenin bozma kararı kaldırılmış ve dosya hüküm esasının incelenmesi için ilgili Daireye tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Adil Yargılanma, Yeterli Süre,  AİHS md.6/3-b, CMK md. 147, 216, 289"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-828E_2017-551K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-828E_2017-551K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün bozulması sonrasında yerel mahkemenin, bozma kararına uyulmaksızın aynı gerekçeyle direnme kararı vermesinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına uymaksızın, direnme nedenlerini göstermeden ve bozmaya neden uyulmadığını açıklamadan önceki hükümde direnmesinin, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nun 34. maddesindeki gerekçeli karar ilkesine aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya yerel mahkemeye geri gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar İlkesi, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Usul Kuralları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-829E_2017-363K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-829E_2017-363K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, verileri hukuka aykırı olarak yayma suçunu işlediğinin tespiti konusunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın adına kayıtlı ADSL hattından gerçekleştirilen ve katılanın rızası dışında kişisel verilerinin yayınlandığı eylemin, sanığın savunmalarının kabul edilemez bulunması ve suçun unsurlarının oluştuğu gerekçesiyle, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Verileri Hukuka Aykırı Yayma, Kişisel Verilerin Korunması, IP Adresi, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-830E_2017-516K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-830E_2017-516K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçundan sanığın beraatine karar veren yerel mahkemenin direnme kararının, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun önceki bozma kararına uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Ceza Genel Kurulunun bozma kararına uyulduktan sonra verilen kararın, yeni bir karar olması ve direnme niteliği taşımaması nedeniyle, Ceza Genel Kurulunca değil, ilgili Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 12. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Ölüme Neden Olma, Direnme Kararı, Ceza Genel Kurulu, Bozma Kararı, Yargıtay İç Yönetmeliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-832E_2017-510K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-832E_2017-510K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle birden fazla kişinin yaralanmasına neden olma suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının, aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan verilmesinin usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında belirtilen hususlarda sanığın beyanının alınmadan direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve  CMK'nun ilgili maddeleri uyarınca sanığın savunma hakkının mutlak olarak korunması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Aleyhe Bozma, Ceza Muhakemesi Kanunu, Usul Hükümleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-833E_2020-415K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-833E_2020-415K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçunda temel cezanın 5 yıl olarak belirlenmesinin ve hapis cezasının adli para cezasına çevrilmemesinin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın asli kusurlu olduğu, maktulün tali kusurlu olduğu, suçun işleniş biçimi, sanığın kusurunun ağırlığı ve TCK madde 3'teki orantılılık ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Ölüme Neden Olma, Temel Ceza, Adli Para Cezası, Kusur Oranı, Orantılılık İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-834E_2020-153K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-834E_2020-153K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçundan sanığın cezalandırılmasına ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, eksik araştırma ve TCK madde 50'nin uygulanmasına ilişkin bozma nedenlerine rağmen gerekçe gösterilmeden verilmesinin doğru olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, işverenlerin de asli kusurlu olduğunun tespiti nedeniyle sanık ve işverenlerin birlikte yargılanmasının ve tüm delillerin birlikte değerlendirilmesinin gerekliliği gözetilerek, eksik araştırma ve TCK madde 50'nin uygulanmasına ilişkin bozma kararına uygun direnme gerekçesi göstermeksizin direnilmesinin isabetsiz olduğu gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Ölüme Neden Olma, Eksik Araştırma, Direnme Kararı, TCK madde 50, Nedensellik Bağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-835E_2018-346K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-835E_2018-346K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazasında bir kişinin ölümüne neden olma suçundan sanıkların cezalandırılmasına ilişkin yerel mahkeme direnme kararında, sanığa hükümden önce son söz verilmemesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin direnme kararında, sanığa hüküm verilmeden önce son söz verilmemesinin Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 216/3. maddesine açıkça aykırılık teşkil ettiği ve savunma hakkını kısıtladığı gerekçesiyle, direnme kararı tüm sanıklar yönünden bozulmuş ve dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-836E_2021-648K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-836E_2021-648K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir kişinin ölümüne neden olan trafik kazasında, sanığın eylemini taksirle mi yoksa bilinçli taksirle mi gerçekleştirdiğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, trafik kazasında meydana gelen neticeyi öngörmesi gerektiği halde, gerekli dikkat ve özen yükümlülüğüne aykırı davranarak istemediği, ancak öngörülebilir bir neticeyi gerçekleştirdiğinden taksirle hareket ettiği; bilinçli taksir şartlarının oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararına konu hükmünün bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bilinçli Taksir, Taksir, Trafik Kazası, Nedensellik Bağı, TCK md. 22"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-837E_2021-376K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-837E_2021-376K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir kişinin ölümüyle sonuçlanan trafik kazasında, yaya sanığın kusurlu olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yaya sanığın, mevcut yaya alt geçidini kullanmayarak ve sürücünün hızına dikkat etmeden yola girmesi sonucu kazaya sebebiyet verdiğinin,  2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu hükümleri ve Adli Tıp Kurumu raporu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Öldürme, Trafik Kazası, Öngörülebilirlik, Kusur, Karayolları Trafik Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-838E_2018-342K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-838E_2018-342K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme sebebiyet verme suçundan verilen mahkumiyet hükmünde, temel cezanın alt sınırdan uzaklaşılarak belirlenip belirlenmemesinin yanı sıra, aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan direnme kararının verilip verilemeyeceği hususunda Yargıtay 12. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan yerel mahkemece direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve emredici bir kural olan CMK madde 307/2'ye aykırı olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Ölüme Sebebiyet Verme, Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, CMK md. 307/2"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-839E_2018-203K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-839E_2018-203K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçundan sanığın cezalandırılması kararında,  lehine olan kanunun tespitine ilişkin olarak yerel mahkeme ile Yargıtay 7. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık ve direnme kararının yeni hüküm olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına uyulmaksızın, önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle verilen kararın direnme kararı niteliğinde olmadığı, yeni hüküm niteliğinde olduğu ve bu nedenle Yargıtay'ın ilgili dairesince incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu,  Ceza Muhakemesi Kanunu, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-840E_2022-165K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-840E_2022-165K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın yakın tarihlerde gerçekleştirdiği üç ayrı şantaj eyleminin ayrı ayrı suçlar mı yoksa zincirleme suç mu oluşturduğu ve bu bağlamda 06.08.2012 tarihinde açılan kamu davasının mükerrer olup olmadığı ve reddine karar verilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen şantaj eylemlerinin ayrı ayrı suçlar mı yoksa zincirleme suç mu oluşturduğu ve mükerrer dava olup olmadığı hususlarının tespiti için eksik araştırma yapıldığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Mükerrer Dava, Hukuki Kesinti, Şantaj,  Non Bis In Idem"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-841E_2017-440K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-841E_2017-440K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Birbirleri arasında arazi satışından kaynaklı husumet bulunan iki grup arasında çıkan silahlı kavgada, sanıkların kasten öldürme ve kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından mahkumiyetleri ile bir sanığın bu suçlara yardım suçundan beraatine ilişkin hükümlerin meşruiyetinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Olayın tarafları arasında önceden var olan husumet, karşılıklı saldırı ve kullanılan silahların niteliği, saldırı ve savunma arasındaki orantısızlık ile sanıkların kastlarının değerlendirilmesi neticesinde; sanıklardan birinin kasten öldürme suçundan mahkumiyetinin onanmasına, diğer sanığın kasten öldürmeye teşebbüs suçundan mahkumiyetinin bozulmasına ve  bir sanığın kasten öldürme ve kasten öldürmeye teşebbüs suçlarına yardım suçundan beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Meşru Savunma, Kasten Öldürme, Kasten Öldürmeye Teşebbüs,  Haksız Tahrik,  İştirak"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-843E_2020-113K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-843E_2020-113K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ağır Ceza Mahkemesi'nin, ihaleye fesat karıştırma suçundan sanıkların beraatine ilişkin direnme kararının, Yargıtay 5. Ceza Dairesinin bozma kararına uygun olup olmadığı ve dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İhaleye fesat karıştırma suçunda kamu kurumuna zarar oluşmadığı ve suçun işlenmesinden itibaren dava zamanaşımının geçtiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanıklar hakkında açılan kamu davaları zamanaşımı nedeniyle düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: İhaleye Fesat Karıştırma, Dava Zamanaşımı, Kamu Zararı, TCK madde 235, 2886 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-844E_2022-144K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-844E_2022-144K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tarla sulama tartışmasının kavgaya dönüşmesi sonucu meydana gelen olayda, sanıkların eylemlerinin kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçunu mu oluşturduğu ve sanıkların suçta iştiraklerinin bulunup bulunmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların birlikte hareket ederek ve fiil üzerinde müşterek hâkimiyet kurarak katılanı yaralamaları,  katılanın yaralanmasının niteliği ve sanıkların eylemlerinin kasten öldürme suçuna teşebbüs değil, neticesi sebebiyle ağırlaşmış kasten yaralama suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Kasten Yaralama, Kasten Öldürme Teşebbüsü,  Fiil Üzerinde Ortak Hâkimiyet,  Netice Sebebiyle Ağırlaşmış Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-845E_2022-309K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-845E_2022-309K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın maktulleri kasten öldürme suçunu işlemiş olup olmadığı ve işlemişse haksız tahrik ve meşru savunma hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı ile 6136 sayılı yasaya muhalefet suçunun zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediğinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın maktulü heyecan, korku ve telaşla meşru savunma sınırını aşarak kasten öldürdüğünün; maktulu haksız tahrik altında kasten öldürdüğünün ve 6136 sayılı yasaya muhalefet suçunun zamanaşımına uğradığının gözetilerek direnme kararı bozulmuş, ancak 6136 sayılı yasaya muhalefet suçundan kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Meşru Savunma, Haksız Tahrik, Zamanaşımı, 6136 sayılı Yasa"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-846E_2022-633K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-846E_2022-633K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 18 yaşından önce ve sonra örgütsel faaliyet çerçevesinde çeşitli suçlar işlediği iddia edilen sanığın yargılamasının Çocuk Mahkemesinde mi yoksa genel mahkemede mi yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın çeşitli suçlardan mahkum edildiği, ancak 18 yaşından küçükken işlediği bir suçun yargılamasının genel mahkemede yapılması hususunda hukuki bir aykırılık bulunmadığı, diğer suçlarla arasındaki fiili ve hukuki irtibat, yaşının büyük olduğu diğer sanıklarla birlikte yargılanması ve mahkemelerin görevlerine ilişkin yasal düzenlemeler gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuk Mahkemesi, Görevli Mahkeme, Terör Suçları, Zamanaşımı, Fiili ve Hukuki İrtibat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-847E_2019-3K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-847E_2019-3K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın epilepsi hastası olup olmadığının ve ceza ehliyetinin tam olup olmadığının yeterince araştırılıp araştırılmadığı ve 6284 sayılı Kanun uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması gerektiği hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun'un Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkını düzenlediği, ancak bu hakkın kullanılması için Bakanlığın davadan haberdar edilmesinin zorunlu olmadığı,  ancak adil yargılama ilkesi gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına, dosyanın Bakanlığa tebliğ edilmesi için ilgili Daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ceza Ehliyeti, 6284 Sayılı Kanun, Adil Yargılama, Davaya Katılma, Tebligat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-848E_2018-312K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-848E_2018-312K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunun unsurlarının, sanığın hakim ve savcıya yönelik sözlerinde oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın hakimin tarafsızlığına yönelik sözlerinin hakaret suçunun unsurlarını oluşturduğu, ancak savcıya yönelik sözlerinin bu unsurları oluşturmadığı gözetilerek, hakim yönünden direnme kararı onanmış, savcı yönünden ise mahkumiyet kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, Kamu Görevlisine Karşı Suç,  Eleştiri,  Onur, Şeref ve Saygınlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-849E_2020-466K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-849E_2020-466K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İmar kirliliğine neden olma suçundan hüküm giyen sanıkların, birbirlerini suçlayan ifadelerinin savunmalarını zayıflatıp menfaat çatışmasına yol açması nedeniyle aynı avukat tarafından savunulmalarının adil yargılanma hakkını ihlal edip etmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların birbirlerini suçlayan ifadelerinin savunmalarını zayıflattığı, bu durumun menfaat çatışmasına yol açtığı ve aynı avukat tarafından savunulmalarının savunma hakkını sınırladığı gerekçesiyle, yerel mahkemenin direnme kararı, adil yargılanma hakkının ihlal edilmesi nedeniyle bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Adil Yargılanma Hakkı, Menfaat Çatışması, Savunma Hakkı, Ortak Müdafi, İmar Kirliliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-850E_2020-161K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-850E_2020-161K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın fuhşa aracılık ve yer temin etme suçundan mahkumiyetinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun tutarlı ve istikrarlı ifadeleri, diğer tanık beyanları ve sanığın suçlamayı kabul etmemesine rağmen delillerin yeterliliği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Fuhşa Aracılık, Yer Temin Etme, Delillerin Yeterliliği, Direnme Kararı, TCK md.227/2"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-851E_2020-270K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-851E_2020-270K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın hırsızlık suçundan sonra etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay 13. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, hırsızlık suçunu işledikten sonra kendiliğinden ve dış etken olmaksızın mağdura uğratılan zararı tamamen geri vermesi nedeniyle, TCK madde 168/1'de düzenlenen etkin pişmanlık koşullarının oluştuğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, Hırsızlık Suçu, TCK madde 168/1, Zararın Geri Verilmesi, Ceza İndirimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-852E_2018-282K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-852E_2018-282K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mahkumiyet hükmünün ertelenmesi ve CMK madde 231 uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının değerlendirilmesi sürecinde, sanığın bozmaya karşı görüş bildirme hakkının ihlal edilip edilmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararından sonra sanığı duruşmadan haberdar etmeden ve bozmaya karşı görüş bildirme olanağı tanımadan resen duruşma açarak direnme kararını vermesinin,  1412 sayılı CMUK'nun 326/1. maddesine aykırı ve savunma hakkının ihlali olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK madde 231, CMUK madde 326"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-853E_2018-135K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-853E_2018-135K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, yalnızca savunma avukatı tarafından temyiz edilen ve hapis cezasının ertelenmesini içeren ilk hükmün bozulmasının ardından, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesi ve daha sonra denetim süresi içinde yeni bir suç işlemesi üzerine hapis cezasının ertelenmeden hükmün açıklanmasının, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu'nun (CMUK) ilgili maddesine aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  \"Cezayı aleyhe değiştirememe\" kuralı ve \"hükmün açıklanmasının geri bırakılması\" ile \"erteleme\" müesseselerinin birlikte değerlendirilmesi sonucunda; sanığın denetim süresi içinde yeni bir suç işlemesi nedeniyle hükmün açıklanması aşamasında, ilk hükümdeki hapis cezasının ertelenmesinin \"cezayı aleyhe değiştirme\" yasağı gözetilerek yeniden uygulanması gerektiği belirtilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezayı Aleyhe Değiştirememe, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Erteleme, Kazanılmış Hak, CMUK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-854E_2019-254K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-854E_2019-254K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın daha önce açıklanması geri bırakılan hükümlerinin, denetim süresi içinde yeni bir suç işlemesi üzerine açıklanması aşamasında, \"cezayı aleyhe değiştirememe\" kuralına uygun olarak ilk hükümlerdeki adli para cezaları üzerinden infaz edilip edilmemesinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hükmün açıklanmasının geri bırakılması müessesesi ve \"cezayı aleyhe değiştirememe\" kuralı birlikte değerlendirilerek, yeni suçtan dolayı hüküm açıklanırken infazın ilk hükümlerdeki ceza miktarı ve türü üzerinden yapılmasının gerektiğinin belirtilmemesinin 1412 sayılı CMUK’nın 326/son maddesine aykırı olduğu ve Anayasa Mahkemesi kararının gözetilmediği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezayı Aleyhe Değiştirememe, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, CMK md. 231, CMUK md. 326, Seçenek Yaptırımlar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-855E_2022-235K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-855E_2022-235K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçundan mahkumiyetine ilişkin direnme kararının, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşü alınmadan verilmesinin usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin direnme kararının, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünü almadan ve sanık müdafisine esasa ilişkin savunma yapma imkanı tanımadan verilmesinin, 5271 sayılı CMK'nın 216. maddesine aykırı olduğu ve savunma hakkının ihlali anlamına geldiği gözetilerek karar bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Esas Hakkındaki Görüş, Direnme Kararı, CMK md. 216, Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-856E_2022-234K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-856E_2022-234K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar hakkında verilen cezaların belirlenmesinde temel cezanın alt sınırdan uzaklaşılarak tayin edilip edilmemesine ve yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm sayılıp sayılmayacağına ilişkin uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının, önceki hükümde yer almayan kanun maddelerinin uygulanması ve teşdit sebeplerinin değiştirilmesi nedeniyle yeni hüküm niteliğinde olduğu, bu nedenle Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni hükmün Ceza Genel Kurulu tarafından doğrudan değerlendirilemeyeceği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 9. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Teşdit, Ceza Tayini, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-857E_2018-233K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-857E_2018-233K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçundan sanığın cezalandırılmasına ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 7. Ceza Dairesi'nin bozma kararına direnme niteliğinde olup olmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararından sonra verilen kararın, önceki kararda yer almayan gerekçelerle ve farklı bir ceza ile verilmiş yeni bir hüküm olduğu, bu nedenle Özel Daire denetiminden geçmemiş olan yeni hükmün Ceza Genel Kurulu tarafından doğrudan değerlendirilemeyeceği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 19. Ceza Dairesine tevdiine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Bozma Kararı, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-858E_2018-234K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-858E_2018-234K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fikir ve sanat eserleri kanununa muhalefet suçunda, bandrolsüz kitap satmak fiilinin 5846 sayılı FSEK’nin hangi maddesi uyarınca nitelendirileceği ve sanığın cezalandırılmasına ilişkin olarak yerel mahkeme ile Yargıtay 7. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen, önceki hükümde yer almayan yeni gerekçelerle ve Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni bir hüküm kurması nedeniyle, yerel mahkeme kararının direnme kararı niteliğinde olmadığı, yeni hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesi için ilgili Yargıtay Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 19. Ceza Dairesine tevdiine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Bandrolsuz Kitap Satışı, Suç Nitelendirmesi, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-859E_2019-96K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-859E_2019-96K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'na muhalefet suçundan verilen mahkûmiyet kararlarında, sanıklar lehine olan kanunun tespiti ve eksik araştırma olup olmadığının belirlenmesi konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay 7. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen, önceki hükümlerde yer almayan yeni gerekçelerle ve Özel Daire denetiminden geçmemiş hususları değerlendirerek hüküm kurması nedeniyle, yerel mahkemenin kararının yeni hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin Yargıtay 19. Ceza Dairesince yapılmasının gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu,  Yeni Hüküm, Eksik Araştırma, Lehe Kanun, Fikri İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-860E_2017-454K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-860E_2017-454K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin olası kastla adam öldürme suçunu mu yoksa taksirle (bilinçli veya basit) birden fazla kişinin ölümüne ve bir kişinin yaralanmasına neden olma suçunu mu oluşturduğu ve ceza tayininde hangi ölçütlerin dikkate alınması gerektiği konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay 12. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, düşük maliyetli ihaleyi kazanmak için kalitesiz malzeme kullanarak, fen ve sanat kurallarına aykırı inşaat yapmış oldukları; ölüm sonucunu doğrudan istememekle birlikte, bu sonucun gerçekleşme olasılığını göze alarak hareket etmedikleri;  özellikle şansına güvenerek hareket ettikleri ve bilinçli taksirle suç işledikleri gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Bilinçli Taksir, Taksirle Öldürme, Ceza Tayini, İnşaat Kusuru"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-861E_2019-248K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-861E_2019-248K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan direnme kararının verilip verilemeyeceği hususunda Yargıtay 12. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aleyhine olan bozma kararına ilişkin görüşünün alınmadan direnme kararının verilmesinin, savunma hakkına aykırı olduğu ve emredici bir kuralın ihlali teşkil ettiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Savunma Hakkı, Bozma Kararı, CMUK, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-862E_2022-829K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-862E_2022-829K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Beş yıllık azami tutukluluk süresini aşan tutukluluk nedeniyle davacıya tazminat ödenip ödenmeyeceği konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasa Mahkemesi kararları ve CMK md. 102'nin yorumu doğrultusunda, beş yıllık azami tutukluluk süresinin aşılması nedeniyle davacının haksız yere tutuklu kaldığının ve tazminat hakkının bulunduğunun tespitiyle, yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olduğu gözetilerek, dosyanın esasının incelenmesi için Yargıtay 12. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Azami Tutukluluk Süresi, Tazminat, CMK md. 102, Anayasa Mahkemesi Kararı, Makul Süre"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-863E_2022-830K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-863E_2022-830K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Zamanaşımı nedeniyle düşen bir ceza davasında, yargılamanın uzun sürmesi nedeniyle adil yargılanma hakkının ihlal edilip edilmediği ve bu sebeple tazminata hükmedilmesi gerekip gerekmediği hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 12. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararında yer almayan yeni gerekçelerle direnme kararı vermesi nedeniyle, bu kararın \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin Yargıtay 12. Ceza Dairesi tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 12. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adil Yargılanma Hakkı, Makul Süre, Tazminat, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-864E_2019-283K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-864E_2019-283K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının onanıp onanmaması ve mağdureye vasi atanması ile Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin ağır engelli olması,  6284 sayılı Kanun ve ilgili uluslararası sözleşmeler uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı ve adil yargılanma ilkesinin gözetilerek, mağdureye vasi atanması ve Bakanlığa kararın tebliği sağlanmak üzere dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Vasi Atama, 6284 sayılı Kanun, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-865E_2019-287K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-865E_2019-287K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan sanığın mahkûmiyetine dair yerel mahkeme kararının isabetli olup olmadığı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun'un  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'na tanıdığı davaya katılma hakkı ve Anayasa'nın hak arama özgürlüğü güvencesi gözetilerek, yerel mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliğ edilmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı,  6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Davaya Katılma, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-866E_2017-466K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-866E_2017-466K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, üzerinde kendi fotoğrafını yapıştırdığı başkasına ait nüfus cüzdanını kullanması eyleminin, TCK madde 205'te tanımlanan \"resmi belgeyi bozmak, yok etmek veya gizlemek\" suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eyleminin, nüfus cüzdanındaki değişikliğin kolayca fark edilebilir olması nedeniyle aldatma amacı taşımadığı ve mağdurun yeni bir nüfus cüzdanı çıkarabildiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmi Belgeyi Bozmak, Sahtecilik, Aldatma Amaçlı Olmaması, TCK madde 205, Genel Kast"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-867E_2019-452K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-867E_2019-452K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 18. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen, Adana 12. Asliye Ceza Mahkemesinin iş yeri dokunulmazlığının ihlali suçundan sanığı cezalandıran kararının gerekçeli olup olmadığı ve bozma kararına uyulup uyulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına rağmen aynı gerekçeyle sanığı cezalandırması, kararın gerekçesinde bozma kararına uyulduğunun belirtilmesiyle hüküm ve gerekçe arasında çelişki oluşması, direnme gerekçesinin gösterilmemesi ve suç unsurlarının gerekçede açıklanmaması sebepleriyle, Anayasa'nın 141. ve CMK'nın 34. ve 230. maddelerine aykırı olduğu değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İş Yeri Dokunulmazlığı İhlali, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-868E_2020-87K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-868E_2020-87K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın işlediği hakaret eyleminde TCK madde 129'daki özel haksız tahrik hükümlerinin uygulanıp uygulanmaması ve uygulanmaması halinde CMK madde 253 ve 254 uyarınca uzlaştırma yoluna gidilip gidilmemesidir.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işveren tarafından haksız yere işten çıkarılması ve alacaklarının ödenmemesiyle oluşan ihtilafın, hakaret suçunda özel haksız tahriki oluşturmadığı, ayrıca uzlaştırma yoluna da başvurulmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Özel Haksız Tahrik, Uzlaştırma, Hakaret Suçu, TCK md. 129, CMK md. 253-254"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-869E_2018-504K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-869E_2018-504K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın imar kirliliğine neden olma suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararında eksik araştırma yapılıp yapılmadığı ve 7143 sayılı Kanun'un Geçici 16. maddesinin etkisinin değerlendirilmesi gerektiği hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında sanığın imar kirliliğine neden olma suçunun oluşup oluşmadığına ilişkin eksik araştırma yapıldığı ve  7143 sayılı Kanun'un Geçici 16. maddesindeki imar barışı düzenlemesinin sanık lehine hükümler içermesinin gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İmar Kirliliği, Eksik Araştırma, İmar Barışı, 7143 Sayılı Kanun,  TCK Madde 184"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-870E_2018-400K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-870E_2018-400K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Taammüden adam öldürme suçundan mahkûmiyet hükmüne ilişkin direnme kararında, bozma kararından sonra sanık müdafisine söz verilmeden savunma hakkının kısıtlanıp kısıtlanmadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 1. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının verildiği duruşmada, CMK md. 216/1'de belirtilen sıraya aykırı olarak önce sanık müdafisinden, sonra Cumhuriyet savcısından görüş alınması nedeniyle savunma hakkının kısıtlandığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Bozma Kararı, CMK md. 216/1"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-871E_2018-226K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-871E_2018-226K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin, sanığa son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin, savunma hakkının ihlali olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra sanığa son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin, CMK madde 216/3'e aykırı olarak savunma hakkını kısıtladığı gerekçesiyle, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK madde 216/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-872E_2021-202K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-872E_2021-202K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların rüşvet suçundan mahkûmiyetlerine ilişkin direnme kararında, eksik araştırma olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların rüşvet suçunu işlediklerinin,  sanıkların aralarındaki iletişim kayıtları, tanık beyanları ve  mahkeme kayıtları  değerlendirilerek elde edilen delillerle sabit olduğuna ve yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olduğuna karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Rüşvet Suçu, Eksik Araştırma, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi, Maddi Gerçek"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-873E_2018-53K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-873E_2018-53K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin, sanığa son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra sanığa son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin, CMK madde 216/3'e aykırı olarak savunma hakkını kısıtladığı gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Direnme Kararı, Bozma Kararı, CMK madde 216/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-874E_2019-705K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-874E_2019-705K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhaleye fesat karıştırma suçlamasıyla ilgili olarak, yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinin yeterli olup olmadığı ve sanıkların beraatine ilişkin hükümlerin onanıp onanmaması.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararı, direnme nedenlerini göstermeden ve bozmaya neden uyulmadığını açıklamadan, ilk hükümdeki gerekçeyi tekrarladığı gerekçesiyle,  Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34. maddesi uyarınca kararların gerekçeli olması zorunluluğu gözetilerek bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İhaleye Fesat Karıştırma, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-875E_2020-366K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-875E_2020-366K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların girdikleri yerin iş yeri niteliğinde olup olmadığı ve bu bağlamda iş yeri dokunulmazlığının ihlali suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı hususunda Yargıtay dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suça konu deponun, mağdurun iş yerinin eklentisi olmadığı, mağdurun depoda üretim yapmadığı ve sadece ihtiyaç halinde malzeme koymak için kullandığı, bu nedenle iş yeri dokunulmazlığının ihlali suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İş yeri dokunulmazlığı, İş yeri tanımı, Eklenti, TCK madde 116, Ceza Mahkemesi Direnmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-876E_2021-48K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-876E_2021-48K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçunun sabit olup olmadığı ve eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin,  sanığın telefon numaralarına ve tanık beyanlarına dayalı olarak uyuşturucu ticareti suçunu sabit gördüğü ancak sanığın yurt içi ve dışı seyahat kayıtları ile ilgili iletişim kayıtlarının yeterince araştırılmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Eksik Araştırma, Tanık Beyanı, HTS Kayıtları, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-877E_2020-57K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-877E_2020-57K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin nitelikli yağma mı yoksa kasten yaralama mı oluşturduğu ve nitelikli yağma suçunda etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın katılanı yaraladıktan sonra parasını, cep telefonunu ve aracını alarak kaçması nedeniyle eyleminin nitelikli yağma suçunu oluşturduğu, ancak aracın iadesi nedeniyle etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağının katılanın kısmi iadeye rızasının olup olmadığının belirlenmesi sonucuna göre değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Kasten Yaralama, Etkin Pişmanlık, Kısmi İade, TCK md. 168"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-878E_2018-475K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-878E_2018-475K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında silahla tehdit suçundan verilen mahkumiyet hükmünde, tanık dinlenilmesi hususunda eksik araştırma olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdur ve tanığın mahkemedeki ifadelerinin kolluktaki ifadeleriyle çelişmesi,  sanığın suçlamayı kabul etmemesi ve CMK 217. maddesi gereği hakimin kararını ancak duruşmaya getirilmiş delillere dayandırabileceği gözetilerek, olayı gören polislerin dinlenilmeden hüküm kurulmasının eksik araştırma olduğu gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahla Tehdit, Eksik Araştırma, CMK md. 217, Tanık İfadesi, Maddi Gerçek"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-879E_2020-172K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-879E_2020-172K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın ölümünden sonra verilen direnme kararının hukuka uygunluğu ve neticesinde izlenecek usul.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın direnme kararından sonra öldüğünün tespit edilmesi üzerine,  TCK madde 64 ve CMK madde 223 uyarınca gereken hükmün verilmesi için yerel mahkemece yapılacak araştırma sonucuna göre karar verilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuş ve dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Sanığın Ölümü, Ceza Davasının Düşmesi, TCK Madde 64, CMK Madde 223"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-880E_2018-270K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-880E_2018-270K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İddianamesini eşinin düzenlediği davada hâkimin yargılama yapıp karar vermesinin mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin tarafsızlığının hem öznel hem de nesnel olarak değerlendirilmesi, CMK’nun 22 ve 23. maddelerinde sayılan hâllerin sınırlı sayıda olması, sanığın hâkimin reddini istememesi ve hâkimin de çekinmemesi, 2802 sayılı Kanunun 46. maddesindeki düzenlemenin yorumlanması ve yerleşik içtihatlar gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hâkimin Tarafsızlığı, Adil Yargılanma Hakkı,  Hakimin Reddi,  2802 sayılı HSK, 5271 sayılı CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-881E_2019-311K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-881E_2019-311K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 6136 sayılı Kanun’a aykırılık suçundan önce adli para cezasına çevrilen hapis cezasına ilişkin ilk hükmün,  temyiz üzerine bozulmasının ardından hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesi ve daha sonra yeni bir suç işlenmesi üzerine hüküm açıklanırken, hapis cezasının adli para cezasına çevrilmemesinin, cezayı aleyhe değiştirememe kuralına aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın lehine temyiz edilmiş ilk hükümde verilen adli para cezasının,  hükmün açıklanmasının geri bırakılması müessesesi ve  \"cezayı aleyhe değiştirememe\" kuralı gözetilerek, yeni hükümde de aynı şekilde uygulanması gerektiği, aksi halde 1412 sayılı CMUK'nun 326/son maddesine aykırı olacağı değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezayı Aleyhe Değiştirememe, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, CMK md. 231, Adli Para Cezası, Seçenek Yaptırım"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-882E_2022-189K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-882E_2022-189K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 15 yaşını bitirmiş ancak 18 yaşını tamamlamamış mağdurun kovuşturma aşamasında şikayetinden vazgeçmesi durumunda,  CMK md. 234 uyarınca atanan vekilinin  davaya katılma ve verilen beraat kararlarını temyiz etme yetkisinin bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun kovuşturma aşamasında şikayetinden vazgeçmesi ve davaya katılmaması nedeniyle,  CMK md. 234 uyarınca atanan vekilinin temyiz hakkının bulunmadığı, bu nedenle Özel Daire'nin bozma kararlarının kaldırılması gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, bozma kararları kaldırılmış ve temyiz istemi reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Davaya Katılma, Vekil Yetkisi, Temyiz Hakkı, CMK md. 234, Şikayet Vazgeçme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-883E_2019-406K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-883E_2019-406K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma ve nitelikli cinsel saldırı suçlarının sabit olup olmadığı, sabit ise sanıkların iştirak kastlarının bulunup bulunmadığı ve TCK md. 102/3-a’nın uygulanması bakımından eksik araştırma olup olmadığı hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurenin beyanlarının çelişkili olması, diğer delillerin yetersizliği ve şüpheden sanık yararlanır ilkesi gözetilerek;  sanıklar hakkında verilen kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma ve basit cinsel saldırı suçlarından kurulan hükümler bozulmuş,  infazı devam eden sanıkların infazları durdurulmuş ve tahliyeleri talep edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, İspat Yükü, 6284 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-884E_2017-463K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-884E_2017-463K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 15-18 yaş aralığındaki mağdureye karşı sanığın gerçekleştirdiği çocuğun cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma eylemlerinde mağdurenin rızasının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın sanal ortamda sahte profil kullanarak mağdurenin güvenini kazanıp çıplak fotoğraflarını elde ettiği, mağdurenin sanığın şantajından dolayı eylemlere rızasının olmadığını beyan ettiği ve Facebook görüşme kayıtlarında sanığın mağdureyi fotoğraflarını yaymakla tehdit ettiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Rıza, Sanal Ortam Suçları, Şantaj"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-885E_2021-693K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-885E_2021-693K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında, daha önce verilen ve temyize tabi olan adli para cezası hükmü nedeniyle tekerrür hükümlerinin uygulanmasının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Daha önce verilen adli para cezası hükmünün, verildiği tarihte yürürlükte olan CMUK hükümlerine göre temyize tabi olması ve bu nedenle kesin nitelikte olmaması, usul kanunlarının derhal uygulanması ilkesi gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı değişik gerekçeyle kabul edilmiş, yerel mahkemenin kararı bozulmuş ve tekerrür hükümlerinin uygulanmasına ilişkin bölümün çıkarılması suretiyle düzeltilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür, Kesinleşme, Adli Para Cezası, Usul Kanunları, CMUK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-886E_2022-799K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-886E_2022-799K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli yağma ve suç işlemek amacıyla kurulmuş silahlı örgüte üye olma suçlarından mahkumiyet kararının gerekçesinin CMK'nın 230. maddesine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin karar gerekçesinde, hükme esas alınan delillerin yeterince tartışılmaması, delillerle sonuç arasındaki bağın kurulmaması ve iletişim tespit tutanaklarının sanığa okunup savunmasının alınmaması nedeniyle CMK'nın 209 ve 217. maddelerine aykırılık olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, CMK 230. Madde, Delillerin Değerlendirilmesi, Savunma Hakkı, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-887E_2022-318K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-887E_2022-318K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların mağdura karşı işlenen kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçuna iştirak edip etmediklerinin ve eğer ettikleri takdirde TCK madde 110 uyarınca etkin pişmanlık koşullarının oluşup oluşmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların mağdurun hürriyetinden yoksun bırakılmasına iştirak ettikleri, ancak soruşturma başlamadan önce mağduru zarar görmeden güvenli bir yerde serbest bıraktıkları ve bu nedenle TCK madde 110 uyarınca etkin pişmanlık koşullarının oluştuğu gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Etkin Pişmanlık, Suç Ortaklığı, TCK madde 109, TCK madde 110"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-888E_2018-235K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-888E_2018-235K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçundan verilen cezaların, lehe olan kanunun tespiti, TCK madde 58/9'un uygulanıp uygulanmayacağı ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının gerekçesinin yeterliliği konusunda Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararı ile yerel mahkemenin direnme kararı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonraki yargılamasında, bozma kararında belirtilen hususlar dışında yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olduğu, bu nedenle dosyanın Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Lehe Kanun, TCK madde 58/9, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-889E_2018-195K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-889E_2018-195K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararı, bozma kararında belirtilen hususları tartışarak ilk hükümde yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle yeni hüküm niteliğinde olduğundan, dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Bandrol, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-890E_2018-236K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-890E_2018-236K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçunda, sanığın bandrolsüz eserlerle ilgili eylemi nedeniyle uygulanacak ceza ve ilgili kanun maddesinin belirlenmesinde Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararına yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına verdiği direnme kararının, bozma kararında yer almayan yeni gerekçeler ve değerlendirmelere dayanarak yeni bir hüküm oluşturduğu, bu nedenle direnme kararı niteliğinde olmadığı ve Özel Daire denetiminden geçmesi gerektiği gözetilerek dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikri ve Sınaî Haklar, Bandrol, Fikri İçtima, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-891E_2018-237K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-891E_2018-237K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçunda, sanığın bandrol yükümlülüğüne aykırı hareket edip etmediğine ve hangi kanun maddesinin uygulanacağına ilişkin yerel mahkeme ile Yargıtay 7. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararından sonra, önceki hükümde yer almayan yeni gerekçelerle ve farklı bir cezaya hükmederek verdiği kararın, direnme kararı değil yeni bir hüküm olduğu; bu nedenle Yargıtay 7. Ceza Dairesi'nin denetiminden geçmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Daireye tevdiine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Bandrol Yükümlülüğü, Fikri İçtima, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-892E_2019-552K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-892E_2019-552K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin olarak yapılan arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda eksik araştırmayla hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eşyasında yapılan aramanın,  CMK'nın 116. ve devamı maddeleri uyarınca hâkim kararını veya Cumhuriyet savcısından yazılı emrini ya da PVSK'nın 9. maddesi gereğince usulüne uygun alınmış bir önleme araması kararını gerektirdiği, ancak dosyada böyle bir karar veya emrin bulunmadığı; dolayısıyla uyuşturucu maddelerin hukuka aykırı elde edilmiş delil olduğu ve hükme esas alınamayacağı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı değişik gerekçe ile kabul edilmiş ve yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuka Aykırı Deliller, Arama İzni, Uyuşturucu Madde Ticareti, Suçüstü Hali,  Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-893E_2018-33K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-893E_2018-33K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın olası kastla öldürme ve yaralama suçlarından mahkumiyetinin, meşru savunma ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanıp uygulanmaması yönünden eksik araştırma olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yoğun kalabalıkta, hedef gözetmeksizin 9 el ateş ederek 2 kişinin ölümüne ve 2 kişinin yaralanmasına sebep olmasının meşru savunma kapsamında değerlendirilemeyeceği, haksız tahrik hükümlerinin uygulanması için de gerekli şartların oluşmadığı gözetilerek, Özel Daire kararlarının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Meşru Savunma, Haksız Tahrik, Olası Kast, Eksik Araştırma, TCK madde 25 ve 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-894E_2018-60K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-894E_2018-60K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçuna yardım etme ve 6136 sayılı Kanuna aykırılık suçlarından mahkumiyet kararlarının gerekçesinin yeterliliği ve atılı suçların sabit olup olmadığı,  çocuğun öldürülmesine ilişkin yardım suçunda cezanın alt sınırdan uzaklaştırılarak tayin edilmesinin yerinde olup olmadığı ve 6136 sayılı Kanuna aykırılık suçunun sübut bulup bulmadığı hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın ağabeyinin kasten öldürme eylemine yardım ettiği, ancak 6136 sayılı Kanuna aykırılık suçunun sabit olmadığı ve çocuğun öldürülmesine yardım suçunda cezanın alt sınırdan uzaklaştırılarak tayininde yeterli gerekçe bulunmadığı gözetilerek,  Yargıtay 1. Ceza Dairesinin onama kararı çocuğun öldürülmesine yardım ve 6136 sayılı Kanuna aykırılık suçlarından oluşan hükümler yönünden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Suçuna Yardım, 6136 Sayılı Kanun,  Müşterek Faillik, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Ceza Tayini"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-895E_2019-344K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-895E_2019-344K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın şikayetçiye yönelik hırsızlık suçunun sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın çalıntı kredi kartıyla hırsızlık olayından kısa süre sonra alışveriş yapması, çelişkili savunmaları ve şikayetçinin tanıklığı değerlendirilerek, sanığın hırsızlık suçunun sabit olduğu kabul edilmiş ve Yargıtay 8. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık Suçu, Delillerin Değerlendirilmesi, Çelişkili Savunma, Tanık Bedeli, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-899E_2020-70K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-899E_2020-70K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın parada sahtecilik suçundan mahkumiyetine ilişkin kararın gerekçeli olup olmadığı ve yapılan aramanın hukuka uygunluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin kararının, Anayasa'nın 141. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen kanuni ve yeterli gerekçeyi içermemesi nedeniyle bozulmasına, Yargıtay 8. Ceza Dairesinin bozma kararının kaldırılmasına ve dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Hukuka Uygun Arama, Ceza Muhakemesi Kanunu, Anayasa, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-900E_2018-55K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-900E_2018-55K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, hakkında daha önce infaz edilmiş olan bir para cezası nedeniyle çıkarılan yakalama kararına karşı direnme eyleminin, haksız tahrik altında kasten yaralama mı yoksa görevi yaptırmamak için direnme suçu mu oluşturduğu ve eksik araştırma olup olmadığı hususunda Yargıtay Başsavcılığı ile Özel Daire arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın, infaz edilmiş bir yakalama kararına ilişkin bilgiye ulaşamayan kolluk görevlilerinin kendisini karakola götürme girişimine karşı gösterdiği direnmenin,  UYAP sisteminin o tarihteki yetersizliği ve kolluk görevlilerinin bu durumu tespit etme olanağının bulunmaması gözetilerek,  TCK madde 265/1 uyarınca görevi yaptırmamak için direnme suçunu oluşturduğu ve haksız tahrik veya eksik araştırma bulunmadığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Kasten Yaralama, Haksız Tahrik, UYAP Sistemi, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-901E_2021-323K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-901E_2021-323K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Diş hekiminin, tedavi sırasında hastasının belinden tutması ve gıdıklaması fiillerinin, çocuğun basit cinsel istismarı suçunun unsurlarını oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurun ifadelerindeki çelişkiler ve sanığın, mağdurun tedavi sırasındaki gerginliğini gidermek amacıyla hareket ettiğini savunması nedeniyle, sanığın fiillerinin cinsel istismar kastıyla işlendiğinin şüpheye mahal bırakmayacak şekilde ispatlanamadığı,  \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Kast, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi,  Hekim-Hasta İlişkisi, TCK md. 103"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-902E_2018-97K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-902E_2018-97K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, iddianamede belirtilen basit cinsel saldırı suçlaması yerine, nitelikli cinsel saldırı suçundan mahkum edilmesinin Ceza Muhakemeleri Kanunu'na uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İddianamede sanığın sadece basit cinsel saldırı suçundan yargılanması gerektiği ve nitelikli cinsel saldırı suçunun iddianamede yer almaması nedeniyle, mahkemenin sanığı nitelikli cinsel saldırıdan mahkum etmesinin Ceza Muhakemeleri Kanunu'nun 225. maddesine aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ceza Muhakemeleri Kanunu, İddianame, Yargılamanın Sınırlılığı, Nitelikli Cinsel Saldırı, Savunma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-903E_2020-71K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-903E_2020-71K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen parada sahtecilik suçunun sabit olup olmadığının tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, sahte paraların bulunduğu poşeti kolluk güçlerine göstermesi, tanık beyanlarıyla çelişen savunması, sahte paraların bulunduğu iş yerinde bulunması ve ele geçirilen sahte paraların benzerliği değerlendirilerek, sanığın suçunun sabit olduğu kabul edilmiş ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Parada Sahtecilik, İspat Yükü, In Dubio Pro Reo, Tanık Beyanı, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-904E_2018-10K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-904E_2018-10K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme mi yoksa bilinçli taksirle ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın babasıyla tartışması sırasında, ateşlenmesine engel bir arızası olmayan tabancasını maktule doğrultarak iki kez ateş etmesi sonucu oluşan ölümde, sanığın annesi ve kız kardeşlerinin çelişkili ifadeleri ve bilimsel raporlar göz önünde bulundurularak, sanığın kasten nitelikli öldürme suçunu işlediği kabul edilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Bilinçli Taksir, Ateşli Silahlar, Delillerin Değerlendirilmesi, TCK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-905E_2019-146K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-905E_2019-146K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin Türk Ceza Kanunu'nun 81/1. maddesindeki kasten öldürme suçunu mu yoksa 82/1-b maddesindeki canavarca hisle veya eziyet çektirerek öldürme suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın maktulün üzerine benzin döküp ateşe vermesi, maktulün acı çekmesinden zevk duyduğu ve eyleminin toplumun vicdanınca kabul edilemez vahşiliği gözetilerek,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve sanığın eyleminin TCK'nın 82/1-b maddesi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Canavarca His, Kasten Öldürme, TCK madde 81/1, TCK madde 82/1-b, Ölüm Sonucu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-906E_2020-64K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-906E_2020-64K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarında, maktulün sanıkların yakınlarıyla rızaya dayalı cinsel ilişkiye girmesinin, sanıkların  haksız tahrik indirimi uygulaması için yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Maktulün sanıkların yakınlarıyla olan rızaya dayalı cinsel ilişkisinin, sadece eşi olan bir sanık için haksız tahrik nedeni oluşturduğu, diğer sanıklar bakımından bu eylemin haksız tahrik koşullarını oluşturmadığı değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma,  Suç Ortaklığı,  TCK md. 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-907E_2021-528K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-907E_2021-528K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bilinçli taksirle birden fazla kişinin ölümüne ve yaralanmasına neden olma suçunda, sanıkların aynı anda gerçekleşen iki ayrı patlama sonucu oluşan ölümler ve yaralanmalar için tek suç mu yoksa iki ayrı suçtan mı cezalandırılacağı hususunda uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların kusurlu eyleminin, aynı iradi karara dayalı olarak farklı yerlerde meydana gelen iki patlama sonucu oluşan tek bir netice olduğu, bu nedenle sanıkların tek bir suçtan cezalandırılması gerektiği gözetilerek Yargıtay 12. Ceza Dairesinin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bilinçli Taksir, Tek Suç, Çoklu Netice,  Suçların İçtimaı,  Nedensellik Bağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-908E_2018-445K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-908E_2018-445K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, karşılıklı silahlı çatışma sırasında brandayla kapatılmış bir evin balkonunda bulunan ve görünmeyen 11 yaşındaki çocuğun ölümüne neden olduğu olayda, TCK madde 30/2'deki hata hükmünün uygulanıp uygulanmayacağı ve eyleminin olası kastla öldürme mi yoksa olası kastla nitelikli öldürme mi olduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın,  çocuğun ölümüne neden olduğu olayda TCK madde 30/2'deki hata hükmünün uygulanması için gerekli koşulların bulunmadığı ve eyleminin olası kastla nitelikli öldürme suçunu oluşturduğu, delillerin bu yönde olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve Özel Daire kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Nitelikli Öldürme, Hata Hükümleri (TCK md.30/2), Çocuk Koruma,  Kasten Öldürme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-909E_2017-419K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-909E_2017-419K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçuna teşebbüs davasında, sanığın haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmaması gerektiği hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Katılanın sanığı itmesi karşısında sanığın gösterdiği tepkinin,  TCK madde 29’da öngörülen haksız tahrik unsurlarını oluşturmadığı değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme Teşebbüsü, TCK madde 29, Ceza İndirimi, Oransızlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-910E_2019-154K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-910E_2019-154K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı ve buna bağlı olarak elde edilen delillerin hükümde kullanılıp kullanılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Arama işleminin,  CMK ve PVSK hükümlerine uygun bir arama kararı veya yazılı emri olmaksızın, suçüstü hali de bulunmaksızın yapıldığı, elde edilen delillerin hukuka aykırı olduğu, bu nedenle Anayasa ve CMK'nın ilgili maddeleri gözetilerek yerel mahkemenin sanıkların beraatine dair hükümlerinin onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuka Aykırı Deliller, Arama İzni, Suçüstü Hali, CMK, PVSK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-911E_2021-291K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-911E_2021-291K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın aynı suç işleme kararıyla değişik zamanlarda birden fazla kez işlediği, mağduru kamu olan resmi belgede sahtecilik suçunda zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın farklı tarihlerde gerçekleştirdiği sahtecilik eylemlerini ayrıntılı şekilde anlatan ifadesi ve mağdurun kamu olduğu göz önünde bulundurularak, yerel mahkemenin zincirleme suç hükümlerini uygulayan hükmünün isabetli olduğu değerlendirilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Resmi Belgede Sahtecilik, Mağdur,  TCK madde 43, Fikri İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-912E_2018-537K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-912E_2018-537K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hani Belediye Başkanı sanığın, oğlunun öldürülmesinden sonra yerleştikleri yeri gizleyen bir ailenin mensubunun öldürülmesi olayına iştirakinin, TCK madde 38’deki “azmettirme” mi yoksa TCK madde 39’daki “yardım etme” mi olduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, oğlunun öldürülmesi olayından sonra yerini gizleyen bir ailenin mensubunun öldürülmesi olayında,  oğlu öldürülen aileden bilgi toplamak için başkasını kullanarak  suç işleme kararının oluşmasını sağladığının,  tüm deliller birlikte değerlendirilerek azmettirme kapsamında olduğu gözetilerek yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Azmettirme, Yardım Etme, Suça İştirak, TCK md. 38, TCK md. 39"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-913E_2018-630K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-913E_2018-630K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların mağduru hürriyetinden yoksun bırakma suçundan mahkum edilmeleri sırasında,  haksız tahrik nedeninin uygulanıp uygulanmayacağı konusunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun iş yerinden kontör çalmasının sanıklar açısından haksız tahrik sayılması gerektiği ve bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının, sanıklar hakkında TCK madde 29 uyarınca haksız tahrik hükmünün uygulanmaması isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, TCK madde 29, Direnme Kararı, Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-914E_2020-118K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-914E_2020-118K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel Mahkemenin, Yargıtay 17. Ceza Dairesinin bozma kararına direnme kararı verip vermediği ve bu kararın \"yeni hüküm\" niteliğinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel Mahkemenin kararı, bozma kararındaki hususların tartışılmasından sonra verilen yeni bir hüküm niteliğinde olduğu ve direnme kararı olmadığı gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 17. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Temyiz İncelemesi, CMK md. 231"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-915E_2021-471K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-915E_2021-471K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar hakkında konut dokunulmazlığının ihlali suçundan hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olup olmadığı ve bu hususun değerlendirilmesinde \"zararın sanıklar tarafından giderilmediği\" gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Konut dokunulmazlığının ihlali suçundan verilen direnme kararına konu hükümlerin, dava zamanaşımı nedeniyle bozulmasına ve  yeniden yargılamayı gerektirmeyen bu durumda, 1412 sayılı CMUK'nın, 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi uyarınca suç ve karar tarihi itibarıyla uygulanması gereken 322. maddesine göre, sanıklar hakkında açılan kamu davalarının TCK'nın 66/1-e, 66/2 ve CMK'nın 223/8. maddeleri uyarınca ayrı ayrı düşmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Konut Dokunulmazlığının İhlali, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Ceza Muhakemesi Hukuku, TCK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-916E_2020-443K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-916E_2020-443K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1,86 promil alkollü olarak araç kullanan sanığın, trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 12. Ceza Dairesinin bozma kararına direnilmesi nedeniyle oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın 1,00 promilin üzerinde alkollü olarak araç kullanmasının, Karayolları Trafik Kanunu ve Türk Ceza Kanunu'nun ilgili maddeleri uyarınca trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçunu oluşturduğu, yerel mahkemenin direnme kararının bu nedenle isabetsiz olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Trafik Güvenliğini Tehlikeye Sokma Suçu, Alkol Promili, TCK md. 179, Karayolları Trafik Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-917E_2018-582K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-917E_2018-582K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçuna teşebbüsüne yardım etme eyleminin TCK madde 37 (müşterek faillik) mi yoksa TCK madde 39 (yardım eden) kapsamında mı değerlendirileceği ve yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinin yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinde, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin bozma kararına, Cumhuriyet Savcısının görüşüne ve olay anlatımına yer verilmesine rağmen, iddianameye, sanık savunmasına, tanık beyanlarına ve delillerin değerlendirilmesine yer verilmemesi nedeniyle Anayasa'nın 141. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen yasal ve yeterli gerekçeyi içermediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Yardım Eden, Gerekçeli Karar, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-918E_2018-238K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-918E_2018-238K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçunda, bandrolsüz eser satışı nedeniyle sanığın hangi madde uyarınca cezalandırılacağı ve fikri içtima kurallarının uygulanıp uygulanmayacağı konusunda Yargıtay 7. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 7. Ceza Dairesi'nin bozma kararına uymaksızın, önceki kararlarında yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle, verilen kararın direnme kararı değil yeni hüküm niteliğinde olduğu ve bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği değerlendirilerek, yerel mahkeme kararının Yargıtay 19. Ceza Dairesine tevdiine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Bandrolsüz Eser Satışı, Fikri İçtima, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-919E_2017-462K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-919E_2017-462K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin, sanıklara son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra sanıklara son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin CMK md. 216/3'e aykırı ve savunma hakkını kısıtlayıcı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Direnme Kararı, CMK md. 216/3, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-920E_2021-86K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-920E_2021-86K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkûmiyetinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suçluluğunu kanıtlayacak her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delillerin bulunmaması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Suçun İspatı, Masumiyet Karinesi, Delillerin Değerlendirilmesi,  HTS Kayıtları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-921E_2023-90K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-921E_2023-90K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle bir kişinin ölümüne ve bir kişinin yaralanmasına neden olma suçundan sanığın mahkumiyetinde sanığın kusurunun bulunup bulunmadığı ve hapis cezasının adli para cezasına çevrilip çevrilemeyeceği hususunda Yargıtay 12. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın sözleşmesel yükümlülüklerini yerine getirmemesinin, mağdur ve diğer kişilerin kusurlu davranışlarıyla birlikte, kaza ve ölümde nedensellik bağı oluşturduğu; ancak hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesinde yerel mahkemenin gerekçesinin yetersiz olduğu gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına, dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Nedensellik Bağı, Adli Para Cezası, Sözleşme, Kusur"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-922E_2020-186K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-922E_2020-186K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçunun sanığa atılı olup olmadığı, 15-18 yaş aralığındaki sanık için sosyal inceleme raporunun alınmamasının gerekçesinin kararda gösterilip gösterilmemesi ve yargılama giderlerinin tek sanık olmasına rağmen sanık ve suça sürüklenen çocuğa eşit olarak yüklenmesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurun tanık beyanları ve teşhis işlemi,  suça sürüklenen çocuğun yaşının ve sosyal inceleme raporunun alınmamasının gerekçesinin kararda gösterilmemesinin gerekliliği ile tek sanık olmasına rağmen yargılama giderlerinin sanığa ve suça sürüklenen çocuğa eşit yüklenmesinin isabetsizliği değerlendirilerek yerel mahkemenin hükmü sosyal inceleme raporu ve yargılama giderleri yönünden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Sosyal İnceleme Raporu, Teşhis İşlemi, Yargılama Giderleri, Çocuk Hakları Sözleşmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-923E_2018-11K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-923E_2018-11K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçuna teşebbüs davasında, sanığın haksız tahrik indirimine tabi tutulup tutulmayacağı hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Yargıtay 1. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, katılanla yaptığı tartışmada ilk haksız fiili gerçekleştirdiği ve katılanın tepkisinin orantılı olduğu, dolayısıyla haksız tahrik indiriminin uygulanmasının yerinde olmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme Teşebbüsü, Etki-Tepki Dengesi, Orantısızlık, Ceza İndirimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-924E_2017-411K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-924E_2017-411K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sabit kabul edilen eyleminin kasten yaralama suçunu mu yoksa nitelikli öldürme suçuna teşebbüs mü oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olay öncesi ve sırasındaki öldürme kastını açıkça ortaya koyması, öldürücü nitelikteki silahla katılanı hedef alarak ateş etmesi, yaralanmanın niteliği ve  sanığın eylemine kendiliğinden son vermesine rağmen kastının öldürme suçuna yönelik olduğu gözetilerek, Özel Daire kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Suçu, Kasten Yaralama Suçu, Suça Teşebbüs, Kast, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-925E_2021-452K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-925E_2021-452K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sahte müstahsil makbuzlarını kullanarak işlediği eylemin Vergi Usul Kanunu'na muhalefet mi yoksa özel belgede sahtecilik mi suçunu oluşturduğu ve bunun sonucunda verilen mahkumiyet kararının geçerliliğinin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel Mahkemenin direnme kararı, Özel Dairenin bozma kararını bölerek yeni gerekçelerle verilmiş yeni bir hüküm niteliğinde olduğundan,  dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Özel Belgede Sahtecilik, Vergi Usul Kanunu'na Muhalefet, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-926E_2019-680K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-926E_2019-680K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 4733 sayılı Kanun'un 8/4. maddesi uyarınca verilen iki yıl altı ay hapis ve kırk sekiz gün adli para cezasının, suçun niteliği ve sanığın kusuru göz önünde bulundurulduğunda isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçun işleniş biçiminin temel cezanın alt sınırdan uzaklaşmayı gerektirmediği, ele geçirilen kaçak sigara miktarının ve sanığın kusurunun, verilen cezanın hakkaniyete uygun olmadığı, orantılılık ilkesini ihlal ettiği gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: 4733 sayılı Kanun, Kaçakçılık Suçu, Ceza Tayini, Orantılılık İlkesi, TCK md. 61"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-927E_2018-239K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-927E_2018-239K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fikir ve Sanat Eserleri Kanununa muhalefet suçunda, sanık lehine uygulanacak kanunun belirlenmesi ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararının niteliğinin tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına verdiği kararın, ilk hükümde yer almayan yeni gerekçelere dayalı yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle Yargıtay 7. Ceza Dairesinin denetiminden geçmediği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 19. Ceza Dairesine tevdiine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu,  Lehe Yasa, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-928E_2019-329K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-928E_2019-329K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunun sabit olup olmadığı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması gerektiği hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 14. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun'un davaya katılma hakkını düzenlediği, Bakanlığın davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğu ve bu hakkın kullanılmaması durumunda gerekçeli kararın Bakanlığa tebliğ edilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin kararlarının Bakanlığa tebliği için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Davaya Katılma Hakkı, 6284 Sayılı Kanun, Tebliğ, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-929E_2019-288K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-929E_2019-288K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Reşit olmayanla cinsel ilişki suçundan mı yoksa beden veya ruh sağlığını bozacak şekilde çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan mı hüküm kurulacağı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı’nın davaya katılıp katılmaması gerektiği hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 14. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelikte Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı açıkça düzenlendiği, Anayasa'nın hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek, yerel mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliğ edilmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Davaya Katılma, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-930E_2021-509K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-930E_2021-509K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların yağmaya teşebbüs, kasten yaralama ve kasten yaralamaya teşebbüs suçlarından mahkûmiyetlerinde haksız tahrik ve meşru savunma hükümlerinin uygulanıp uygulanmaması ve dava zamanaşımının oluşup oluşmadığı hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eyleminin yağmaya teşebbüs değil, tehdit suçunu oluşturduğu, ayrıca tüm suçlamalar için dava zamanaşımının gerçekleştiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanıklar hakkında kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Tehdit Suçu, Yağma Teşebbüsü, Haksız Tahrik, Meşru Savunma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-931E_2020-173K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-931E_2020-173K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın denetim süresi içinde işlediği yeni suç nedeniyle hükmün açıklanması kararının verildiği davada, katılan vekiline gerekçeli kararın tebliğ edilip edilmediği ve bu durumun temyiz incelemesine etkisinin olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Katılan vekiline gerekçeli kararın tebliğ edilmemesi nedeniyle temyiz incelemesinin usulüne uygun yapılmadığı ve hak arama özgürlüğünün ihlal edildiği gözetilerek, kararın katılan vekiline tebliğ edilmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tebliğ, Temyiz, Denetimli Serbestlik,  Hak Arama Hürriyeti, CMK md. 35"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-932E_2020-322K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-932E_2020-322K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın tehdit suçundan mahkumiyetine ilişkin hükmün bozulmasına dair kararın,  kabule göre bozma olup olmadığı ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının bu karara karşı itiraz yetkisinin bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kabule göre yapılan bozma kararlarına karşı itiraz yetkisinin bulunmadığı, itirazın amacı ve kapsamıyla bağdaşmadığı ve hukuki bir yarar sağlamadığı gözetilerek, itirazın reddine ve dosyanın yerine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kabule Göre Bozma, İtiraz Yetkisi, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı, Olağanüstü Kanun Yolu, Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-933E_2022-361K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-933E_2022-361K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunda sanıklar lehine haksız tahrik hükmünün uygulanıp uygulanmaması, temel cezanın belirlenmesindeki gerekçenin yeterlilik ve yasallığı ile etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmaması hususlarında Yargıtay 14. Ceza Dairesinin kararı ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun sanıklara yönelik haksız fiillerinin, sanıkların suç işlemesine neden olan hiddet ve şiddetli elem oluşturduğu;  temel cezanın belirlenmesinde TCK madde 61'de belirtilen ölçütlerin yeterince değerlendirilmediği ve etkin pişmanlık şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin kararı bozulmuş ve dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Etkin Pişmanlık, Temel Ceza Tayini, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-934E_2018-279K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-934E_2018-279K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin, kamu görevlisine karşı \"görevini yaptırmamak için direnme\" suçunu mu yoksa \"kasten yaralama\" ve \"tehdit\" suçlarını mı oluşturduğu hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 18. Ceza Dairesinin karşıt görüşü.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan direnme kararının verilmesinin, savunma hakkı ihlali teşkil ettiği ve CMUK ile CMK hükümlerine aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMUK/CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-935E_2021-43K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-935E_2021-43K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın iki ayrı tarihte gerçekleştirdiği uyuşturucu madde satışı eylemlerinin Türk Ceza Kanunu'nun 43. maddesi uyarınca zincirleme suç olarak değerlendirilmesi ve cezalandırılmasının mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın iki ayrı tarihte gerçekleştirdiği uyuşturucu satışı eylemlerinin, eylemler arasındaki kısa süre ve tek bir suç işleme kararına dayanması gözetilerek zincirleme suç olarak değerlendirilmemesi gerektiği ve yerel mahkemenin kararının bu nedenle bozulup düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Uyuşturucu Madde Ticareti, Türk Ceza Kanunu, Ceza Genel Kurulu,  Suç İşleme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-938E_2018-119K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-938E_2018-119K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Nitelikli cinsel saldırı suçundan sanıkların mahkumiyet veya beraatlerine ilişkin yerel mahkeme kararının ve Yargıtay 14. Ceza Dairesi kararının isabetli olup olmadığı ve TCK md. 102/3-d’nin uygulanabilirliği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların birlikte suç işlemeye yönelik kararları, fiil üzerindeki ortak hakimiyetleri ve mağdurun şikayetinin geçerliliğinin değerlendirilmesiyle, sanık ...'in nitelikli cinsel saldırı suçuna iştiraki ve TCK md. 102/3-d’nin uygulanabilirliği kabul edilmiş; ancak, mağdur eşin şikayetinin, sanığın tehdidi altında alındığı gerekçesiyle geçersiz sayılması nedeniyle sanık ...'in beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Müşterek Faillik, Şikayet, TCK md. 102/3-d, TCK md. 37"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-939E_2019-108K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-939E_2019-108K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan mahkûm edilen sanığın, mağdurenin rızasının bulunup bulunmadığı ve eylemin hangi suç tipinde değerlendirileceği hususunda, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması gerektiği ve bu durumun kararın geçerliliğine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmeliklerde Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı düzenlendiği, Anayasa'daki hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle 14. Ceza Dairesi'nin onama kararı bozulmuş ve dosya Bakanlığın davadan haberdar edilmesi ve kararın tebliği için 14. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Tebligat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-940E_2021-472K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-940E_2021-472K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Lehe yasa değerlendirmesinin, 765 sayılı ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunları uyarınca, usulüne uygun olarak yapılıp yapılmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Hükümlünün eyleminin 765 ve 5237 sayılı TCK hükümlerine göre ayrı ayrı değerlendirilmesi ve her iki yasa uyarınca verilecek cezaların karşılaştırılarak, hükümlünün lehine olan yasanın belirlenmesi ve buna göre hüküm kurulması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Lehe Yasa Uygulaması, Uyarlama Yargılaması, Kazanılmış Hak, Nitelikli Hırsızlık, Ceza Kanunlarının Zaman Bakımından Uygulanması"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-941E_2021-417K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-941E_2021-417K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sahte nüfus cüzdanı kullanarak temin ettiği sahte kredi kartlarını kullanması nedeniyle, TCK madde 245/2 ve 245/3'te düzenlenen suçlardan ayrı ayrı mı yoksa sadece 245/3'ten mi cezalandırılacağının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın sahte kredi kartı üretme eylemleri için daha önce verilen ve onanan mahkumiyet hükmünün gözetilmemesi nedeniyle, yerel mahkemenin sanığı aynı eylemlerden ayrıca cezalandırması usul ve yasaya aykırı olduğundan direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Sahte Kredi Kartı, TCK madde 245, Ne Bis Tum, Daha Önceki Mahkumiyet, Ceza Davası."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-942E_2018-348K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-942E_2018-348K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme ve yaralanmaya neden olma suçunda, sanığın eyleminin taksir mi yoksa bilinçli taksirle mi işlendiğinin belirlenmesi ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararında yeni bir hüküm kurulup kurulmadığı hususundaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararında, CMK madde 223, 230 ve 232 uyarınca yeni bir hüküm kurulmaması nedeniyle usul ve kanuna aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Taksir, Bilinçli Taksir, Direnme Kararı, CMK, Hüküm Kurma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-943E_2020-311K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-943E_2020-311K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1 Mayıs gösterisinde sanığın \"Mahir, Hüseyin, Ulaş kurtuluşa kadar savaş\" sloganı atmasının, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nun 7/2. maddesinde tanımlanan \"silahlı terör örgütünün propagandasını yapma\" suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Gösterinin izinli ve olaysız geçmesi, sloganın genel bağlamı ve ifade özgürlüğü ilkeleri değerlendirilerek, sanığa atılı suçun oluşmadığı gerekçesiyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Terör Propagandası, 3713 sayılı Kanun, AİHM Standartları, Slogan"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-944E_2020-411K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-944E_2020-411K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1 Mayıs gösterisinde sanığın \"Mahir, Hüseyin, Ulaş kurtuluşa kadar savaş\" sloganı atmasının, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nun 7/2. maddesinde düzenlenen silahlı terör örgütünün propagandasını yapma suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Gösterinin izinli ve olaysız gerçekleşmesi, sloganın içeriğinin ve atıldığı ortamın değerlendirilmesiyle,  ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilerek sanığa atılı silahlı terör örgütünün propagandasını yapma suçunun oluşmadığı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının reddi ile kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Terör Örgütü Propagandası, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu,  Slogan,  AİHM Standartları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-945E_2020-412K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-945E_2020-412K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1 Mayıs gösterisinde atılan \"Mahir, Hüseyin, Ulaş kurtuluşa kadar savaş\" sloganının, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu kapsamında silahlı terör örgütünün propagandasını yapma suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Gösterinin izinli ve olaysız olması, sloganın kalıplaşmış bir ifade olması,  hükümet icraatlarını eleştiren diğer sloganlarla birlikte değerlendirildiğinde ifade özgürlüğü kapsamında kaldığı ve terör örgütünün şiddet içeren yöntemlerini meşrulaştırıcı, övücü veya teşvik edici nitelikte olmadığı gözetilerek, sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının onanması kararlaştırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Terör Örgütü Propagandası, 3713 Sayılı Kanun,  AİHM Standartları,  Slogan"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-946E_2021-189K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-946E_2021-189K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kullanmak için uyuşturucu bulundurma suçundan önceki tedavi ve denetimli serbestlik tedbirinin infazı sırasında işleyip işlemediğine bağlı olarak, davanın düşürülüp düşürülmemesine veya hükmün açıklanmasının geri bırakılıp bırakılmamasına ilişkin yerel mahkeme ile Yargıtay 20. Ceza Dairesi arasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerine uygun gerekçe içermediği ve bozma kararına uyulmadığı gerekçesiyle, diğer yönleri incelenmeksizin bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Uyuşturucu Madde, Tedavi ve Denetimli Serbestlik, Bozma Kararı, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-947E_2019-479K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-947E_2019-479K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen uyuşturucu madde ticareti suçunda, önleme araması kararına dayanılarak yapılan aramaların hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İstihbarat bilgisi ve kolluk görevlilerinin makul şüphesi ışığında yapılan önleme aramasının, hukuka uygun olduğu ve bu arama sonucu elde edilen uyuşturucu maddelerin hükme esas alınabileceği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Önleme Araması, Adli Arama, Uyuşturucu Madde Ticareti, Makul Şüphe, Hukuka Uygun Deliller"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-948E_2020-162K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-948E_2020-162K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Ruhsatsız silah taşıma suçundan hüküm giymiş sanık hakkında hapis cezasının ertelenmesine karar verilirken, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin gerekçenin yasal ve yeterli olup olmadığı ve erteleme kararıyla çelişip çelişmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin gerekçesinin yasal ve yeterli olmadığı, ayrıca hapis cezasının ertelenmesi kararındaki gerekçeyle çeliştiği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Hapis Cezasının Ertelenmesi, Ceza Muhakemesi Kanunu, Yasal Gerekçe, Çelişki"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-949E_2019-546K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-949E_2019-546K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün gerekçesinin yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinde, iddia ve savunma görüşlerine yer verilmesine rağmen, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin belirtilmemesi, delillerle sonuç arasındaki bağın açıklanmaması ve sanığın suç oluşturduğu sabit görülen fiilin belirtilmemesi sebebiyle CMK madde 230'un yeterince yerine getirilmediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Ceza Muhakemesi Kanunu, Delillerin Değerlendirilmesi, 6136 sayılı Kanun, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-950E_2020-163K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-950E_2020-163K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında verilen hapis cezasının ertelenmesine dair gerekçenin, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına dair gerekçe ile çelişip çelişmediği ve bu bağlamda hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın yasal ve yeterli gerekçe içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin gerekçesinin yasal ve yeterli olmadığı, ayrıca erteleme hükümlerinin uygulanması gerekçesiyle çeliştiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Hapis Cezasının Ertelenmesi, Yasal Gerekçe, Gerekçe Uygunluğu, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-951E_2019-565K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-951E_2019-565K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Denetim süresi içerisinde sanığın yeni bir suç işlemesi sebebiyle açıklanan yerel mahkeme hükmünün, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen yasal ve yeterli gerekçeyi içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinde, iddia ve savunmadaki görüşlere yer verilmesine rağmen, delillerin tartışılıp değerlendirilmemesi ve ulaşılan kanaatin belirtilmemesi nedeniyle CMK madde 230'un ihlal edildiği, dolayısıyla hükmün Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen şekilde kanuni ve yeterli gerekçeyi içermediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, CMK madde 230, Anayasa madde 141,  Hüküm Açıklanması, Denetim Süresi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-952E_2018-403K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-952E_2018-403K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın tebliğ usulü, kararın kesinleşip kesinleşmediği, buna bağlı olarak sonraki kararların hukuki geçerliliği ve dava zamanaşımı olup olmadığı hususunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın sanığa CMK md.35'e aykırı tebliğ edildiği, bu nedenle kararın kesinleşmediği, dolayısıyla sonraki kararların hukuki değerden yoksun olduğu ve davanın 5237 sayılı TCK'nın 66. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 223. maddesi uyarınca zamanaşımından dolayı düştüğü gözetilerek, yerel mahkeme kararları ile Yargıtay 8. Ceza Dairesinin kararları kaldırılmış ve dava zamanaşımı nedeniyle düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Zamanaşımı, Tebligat Usulü, Ceza Muhakemesi Kanunu, Hukuki Değer"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-953E_2017-500K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-953E_2017-500K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 8. Ceza Dairesinin, kısa süreli hapis cezasının seçenek yaptırıma çevrilip çevrilmeyeceğine dair değerlendirme yapılmaması nedeniyle bozma kararına, yerel mahkemenin direnme gerekçesi göstermeden gösterdiği direnme.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 8. Ceza Dairesinin bozma kararına, yasal, yeterli ve geçerli bir gerekçe göstermeksizin direnmesi ve bozmaya uyulmamasının açıklanmaması nedeniyle,  Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nun 34. maddesi uyarınca gerekçeli karar verilmesi ilkesi gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-954E_2019-566K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-954E_2019-566K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sahip olduğu ses ve gaz fişeği atabilen tabancanın, 6136 sayılı Kanun kapsamında yasaklı ateşli silah sayılıp sayılmayacağı ve bu nedenle sanığın 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan mahkûmiyetinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın tabancanın yasaklı ateşli silah olduğunu bildiğine dair kesin ve inandırıcı delillerin bulunmaması,  \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve dosya bozma nedenleriyle birlikte yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6136 sayılı Kanun, Ateşli Silah,  Kast, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi,  Ses ve Gaz Fişeği Atabilen Silah"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-955E_2022-179K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-955E_2022-179K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli kasten öldürme suçuna yardım etmekle suçlanan üç sanığın eylemlerinin bu suçun unsurlarını oluşturup oluşturmadığı ve beraatlerine karar verilmesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların eylemlerinin suçun unsurlarını oluşturmadığına dair kesin ve şüpheye yer bırakmayan bir delil bulunmadığı, masumiyet karinesi ilkesinin gözetilerek sanıklar hakkında verilen beraat kararlarının onanmasına, ancak sanık  ...’nin  suça iştirakine dair yeterli delil bulunduğu değerlendirilerek beraat kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Kasten Öldürme, Suça İştirak, Yardım Etme, Masumiyet Karinesi,  Müşterek Faillik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-956E_2017-370K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-956E_2017-370K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İki hakimin, FETÖ/PDY silahlı terör örgütünün talimatıyla,  altmış üç şüphelinin tahliyesine karar vermesinin silahlı terör örgütüne üyelik ve görevi kötüye kullanma suçlarını oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, FETÖ/PDY'nin talimatıyla hukuka aykırı şekilde altmış üç şüphelinin tahliyesine karar verdikleri, ByLock kullanımı ve örgütsel faaliyetleri göz önünde bulundurularak,  silahlı terör örgütüne üye olma ve görevi kötüye kullanma suçlarından kurulan mahkûmiyet hükümlerinin, bazı ceza tayini ve hak yoksunluğu eksikliklerine rağmen, onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Görevi Kötüye Kullanma, ByLock, FETÖ/PDY, Hata Hükümleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-957E_2018-579K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-957E_2018-579K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli hırsızlık suçunda, çalınan malın az değerli olması nedeniyle TCK madde 145'in uygulanıp uygulanmayacağına ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra toplanan yeni delillere dayanarak ve ilk hükümde yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olduğu gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 13. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, TCK madde 145, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-958E_2020-249K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-958E_2020-249K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlkokul öğretmeni olan sanığın öğrencisini yaralama kastıyla darbedip darbetmediğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Öğretmenin öğrencisinin kulağını çekmesi ve tokatlaması sonucu oluşan yaralanma, öğrencinin ifadesi, babasının şikayeti, okul müdürünün tanıklığı ve sanığın ifadesi birlikte değerlendirilerek, sanığın kamu görevlisinin sahip olduğu nüfuzunu kötüye kullanarak kasten yaralama suçunu işlediğinin sabit olduğuna karar verilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Kamu Görevlisi, Nüfuzun Kötüye Kullanılması, Delillerin Değerlendirilmesi, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-959E_2018-157K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-959E_2018-157K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'na muhalefet suçunda, yerel mahkemenin lehe kanun tespiti için 5846 sayılı Kanun'un hangi maddelerinin karşılaştırılması gerektiği konusunda Özel Daire ile uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına rağmen, ilk hükümde yer almayan yeni gerekçelerle ve Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni bir hüküm kurması nedeniyle, söz konusu kararın yeni hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin Yargıtay 19. Ceza Dairesince yapılmasının gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Lehe Kanun Tespiti, Fikri İçtima, Yeni Hüküm, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-960E_2018-161K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-960E_2018-161K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli kasten öldürme ve nitelikli yağma suçlarından verilen mahkumiyet ve beraat kararlarının gerekçesinin yeterli olup olmadığı ve beraat eden sanık lehine vekalet ücretine hükmedilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına istinaden verdiği kararın, ilk kararda yer almayan yeni ve farklı gerekçelerle verilmiş \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu, bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 1. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği değerlendirilerek,  dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdiine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yeni Hüküm, Gerekçe Yetersizliği, Nitelikli Kasten Öldürme, Nitelikli Yağma, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-961E_2019-622K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-961E_2019-622K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’na muhalefet suçundan hüküm kurulurken, temel cezanın alt sınırdan uzaklaşılarak tayin edilip edilmemesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın iş yerinde bulunan bilgisayar ve hard disklerden, CMK md. 134'e göre hâkim kararı olmaksızın elde edilen delillerin hukuka aykırı olduğu, suçun işleniş biçiminin vehamet göstermediği ve temel cezanın alt sınırdan uzaklaştırılmasını gerektirecek bir özellik taşımadığı, ayrıca sanığın aynı suçu birden fazla kez işlemesinin kasta dayalı kusurunun ağır olduğunu göstermeyeceği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Ceza Tayini, Hukuka Aykırı Deliller, CMK md. 134, Orantılılık İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-962E_2019-180K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-962E_2019-180K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçunda verilen cezanın isabetli olup olmadığı ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinin yeterliliği.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnirken, direnme nedenlerini göstermeden ve bozmaya neden uyulmadığını açıklamadan ilk hükümdeki gerekçeyi tekrarlaması nedeniyle, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34. maddesi uyarınca gerekçeli karar verilmesi ilkesinin ihlal edildiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Ölüme Neden Olma, Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, CMK md. 34, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-963E_2020-338K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-963E_2020-338K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan mahkumiyetine ilişkin direnme kararının gerekçesinin yeterli olup olmadığı ve 7242 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesi nedeniyle hükmün bozulup bozulmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinin yetersizliği ve 7242 sayılı Kanun'un 63. maddesiyle 5607 sayılı Kanun'a eklenen geçici 12. madde ile 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 7. maddesi uyarınca, suç tarihinde yürürlükte olan 4733 sayılı Kanun ile 6545 ve 7242 sayılı Kanunlar ile değiştirilen 5607 sayılı Kanun hükümlerinin karşılaştırılarak sanığın hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Ceza Hukuku, Geçmişe Etkili Uygulama, Kaçakçılık Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-964E_2020-447K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-964E_2020-447K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın sürekli olarak uyuşturucu maddeyi kişisel kullanım için satın aldığını savunması, ele geçirilen esrar miktarının kişisel kullanım sınırları içinde olması, uyuşturucunun tek parça halde ve görünür yerde bulunması,  ihbarın soyut ve belirsiz olması ve mahkemenin hüküm kurarken mevcut delillerle çelişen bir tespite dayanması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Kişisel Kullanım, Masumiyet Karinesi, Şüpheden Sanık Yararlanır, İhbar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-965E_2020-257K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-965E_2020-257K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın Türkiye'den KKTC'ye uyuşturucu madde ihraç edip etmediğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın KKTC'deki karakol ifadesinde ve Girne Ağır Ceza Mahkemesindeki beyanında Türkiye'den KKTC'ye uyuşturucu getirdiğini ikrar etmesi,  tanık beyanları ve diğer delillerle desteklendiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde İhracı, Etkin Pişmanlık, Karakol İfadesi, Delillerin Değerlendirilmesi, TCK 188. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-966E_2018-128K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-966E_2018-128K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Nitelikli dolandırıcılık suçuna teşebbüsün yasal unsurlarının oluşup oluşmadığı ve suç işlemek amacıyla örgüt kurma ile örgüte üye olma suçlarında etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra yapılan yargılamanın sonucunda, bozulmakla ortadan kalkan önceki kararın hüküm fıkralarını yeniden oluşturmak yerine aynen taşıması ve CMK madde 223, 230 ve 232'ye aykırı olarak yeni bir hüküm oluşturmaması nedeniyle direnme kararı usul ve kanuna aykırı bulunduğundan bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Nitelikli Dolandırıcılık, Etkin Pişmanlık, CMK, Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-967E_2018-3K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-967E_2018-3K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bandrolsüz alkollü içki bulundurma suçundan sanığın beraatine karar veren yerel mahkemenin direnme kararının, dava zamanaşımı ve müsadere kararı verilmemesinin doğruluğu yönünden incelenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Dava zamanaşımının gerçekleşmiş olması ve suç konusu eşyanın müsaderesinin gerekliliği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş, sanık hakkında kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşürülmüş ve el konulan alkollü içkilerin müsaderesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Müsadere, Bandrolsüz Alkollü İçki, Ceza Davası, 4733 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-968E_2017-460K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-968E_2017-460K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6352 sayılı Kanun'un geçici 2/2. maddesi uyarınca, sanığa suçtan kaynaklanan zararı tazmin etmesi halinde cezalandırılmayacağına dair bildirimde bulunulmadan mahkumiyet kararı verilmesinin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6352 sayılı Kanun'un geçici 2. maddesinin amacı, belirtilen koşullar altında işin esasına girilmeden ceza verilmesine yer olmadığına karar verilerek dosyaların hızlı sonuçlandırılmasını sağlamaktır; ancak,  sanığa zararını tazmin etmesi halinde cezalandırılmayacağına dair bildirimde bulunulmadan mahkumiyet kararı verilmesi usul ve kanuna aykırı olduğundan, yerel mahkemenin direnme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6352 sayılı Kanun, Karşılıksız Yararlanma Suçu, Ceza Muhakemesi Usulü, Tazminat, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-969E_2019-274K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-969E_2019-274K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hırsızlık suçunda sanığın etkin pişmanlık nedeniyle cezasından yapılacak indirim oranının 1/2 olarak belirlenmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın soruşturma aşamasında mağdurun zararını önemli ölçüde giderdiği, mağdurun kısmi iadeye rıza gösterdiği ve sanığın pişmanlığını gösteren söz ve davranışlarının bulunduğu gözetilerek; TCK md. 168/1 ve 4 uyarınca etkin pişmanlık indiriminin 1/2'den fazla olması gerektiği, ancak mahkemenin 1/2 oranında indirim yapmasının isabetsizliği nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, Ceza İndirimi, TCK md. 168, Hırsızlık, Mağdur Rızası"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-970E_2019-617K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-970E_2019-617K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Işıklı kavşakta meydana gelen trafik kazasında, sürücülerin hangisinin kırmızı ışık ihlali yaptığı belirsiz olduğunda, taksirle yaralama suçundan sanığın beraat kararı verilip verilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Trafik kazasında ışık ihlali yapan sürücünün belirlenmesinde şüphe bulunması, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun “şüpheden sanık yararlanır” ilkesi uyarınca değerlendirilerek, sanığın taksirle yaralama suçundan beraat kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Trafik Kazası, Kırmızı Işık İhlali, Kusur"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-971E_2019-653K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-971E_2019-653K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 0,09 promil alkollü olarak trafik kazasına karışan sanığın,  TCK md. 179/3 uyarınca trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçundan mahkumiyetinin yasal unsurlarının oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Kaza anından dört saat sonra ölçülen 0,09 promil alkol seviyesinin, adli tıp uygulamalarıyla saatte %15 azalma gözetilerek olay anında 0,69 promiye tekabül etmesi ve sanığın güvenli sürüş yeteneğini kaybettiğini gösteren maddi hasarlı kazaya sebebiyet vermesi nedeniyle, sanığın trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçunun unsurlarının oluştuğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olduğuna karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Trafik Güvenliğini Tehlikeye Sokma Suçu, Alkol Promili, Somut Tehlike, TCK md. 179/3, Karayolları Trafik Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-972E_2019-114K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-972E_2019-114K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın elindeki sentetik kannabinoidin \"uyuşturucu madde ticareti\" mi yoksa \"kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma\" suçu mu oluşturduğu hususunda Yargıtay 10. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın elindeki uyuşturucu maddenin ayrı ayrı paketlenmiş olması, her paketin benzer gramajda olması ve sanığın arkadaşının yanında motosikletle gezerken yakalanması göz önüne alındığında, sanığın uyuşturucuyu kullanmak için değil, ticaret amacıyla bulundurduğuna dair şüphe bulunmadığı;  \"Kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma\" suçunun ise delil yetersizliğinden sabit olmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 10. Ceza Dairesinin onama kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Kullanmak İçin Uyuşturucu Madde Bulundurma, Sentetik Kannabinoid, Masumiyet Karinesi, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-973E_2019-54K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-973E_2019-54K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İnfaz kurumuna yasak eşya sokma suçuna teşebbüsten mahkûm edilen ve bu suçun faillerini ortaya çıkaran sanık hakkında, TCK madde 192/3 uyarınca etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İnfaz kurumuna yasak eşya sokma suçunun, uyuşturucu madde suçlarına ilişkin etkin pişmanlık hükümlerini düzenleyen TCK madde 192/3'te sayılan suçlar arasında yer almaması ve sanığın ortaya çıkardığı suçun, kendi suçundan daha ağır veya denk nitelikte olmaması nedeniyle, TCK madde 192/3'ün uygulanmasının mümkün olmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, TCK madde 192/3, İnfaz Kurumuna Yasak Eşya Sokma, Uyuşturucu Madde Ticareti, Suç Denkliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-974E_2021-136K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-974E_2021-136K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  2911 sayılı Kanun’un 32/1. maddesinde düzenlenen \"Direnme\" suçunun unsurları itibarıyla oluşup oluşmadığı ve oluşması halinde sanığın fiilinin hukuki anlam ve sonuçlarının değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, kolluk kuvvetlerinin olay yerinde bulunmadığı ve eylemlerine sonradan müdahale edildiği bir durumda, 2911 sayılı Kanun’un 32/1. maddesindeki pasif direnme suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Suçu, 2911 sayılı Kanun, Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri, Kolluk Kuvvetleri, Suç Unsurları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-976E_2019-226K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-976E_2019-226K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyet hükmünün sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tanığın uyuşturucu madde satan şahısları yakalatmak için polise başvurması üzerine, tanığın verdiği paranın seri numaralarının alınması, tanığın takip edilmesi,  parayı alan şahsın sanık olduğu belirlenmesi, sanığın tanığa uyuşturucu vermesinin tanık beyanları ve polislerin uzaktan yaptığı takip ile tespit edilmesi,  ele geçirilen paranın sanığın üzerinde bulunması ve sanığın suçlamayı reddetmesine rağmen dosyadaki somut delillerin yeterliliği gözetilerek yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti,  Somut Deliller, Tanık İfadesi,  İspat Yükü, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-977E_2019-321K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-977E_2019-321K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Silahlı terör örgütüne üye olmak suçundan beraat etmesine rağmen, zamanaşımı nedeniyle düşen dava sebebiyle gözaltı ve tutukluluk sürelerinin haksız olup olmadığı ve tazminat talebinin CMK madde 141 ve 144 uyarınca geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının eyleminin zamanaşımına uğramış bir suçtan kaynaklanması ve gözaltı ile tutukluluk öncesinde zamanaşımının gerçekleşmiş olması nedeniyle,  CMK md. 141/a uyarınca haksız gözaltı ve tutukluluktan dolayı tazminat alma hakkının bulunduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat, Zamanaşımı, Haksız Tutukluluk, CMK md. 141, CMK md. 144"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-978E_2018-422K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-978E_2018-422K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kamu görevlisine söylediği \"Burası devlet kapısı, kim oluyorsun da böyle davranıyorsun?\" sözlerinin, onur, şeref ve saygınlığı rencide edebilecek nitelikte somut bir fiil veya olgu isnat etmediği ve sövme kapsamında olmadığı, ağır eleştiri niteliğinde olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, Kamu Görevlisine Karşı Suç, İfade Özgürlüğü, Ağır Eleştiri, Değer Yargısı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-980E_2020-448K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-980E_2020-448K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, eşinin gerçekleştirdiği uyuşturucu madde ticareti suçuna yardım etme kastıyla hareket edip etmediği ve bu nedenle suç ortaklığı yönünden mahkumiyetinin uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eşinin uyuşturucu taşıdığını bildiğine dair yeterli ve kesin delil bulunmaması, sanığın susma hakkını kullanmasının aleyhine yorumlanmasının hukuka aykırı olması ve masumiyet karinesinin gözetilmesi gerektiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Suç Ortaklığı, Masumiyet Karinesi, Şüpheden Sanık Yararlanır, Kast"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-981E_2019-484K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-981E_2019-484K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Suçüstü hali nedeniyle kolluk görevlilerinin,  CMK ve PVSK'nın ilgili maddeleri uyarınca,  suç delillerinin kaybolmasını önlemek için yaptıkları kaba üst aramasının hukuka uygun olduğu ve elde edilen delillerin hükme esas alınabileceği gözetilerek, Yargıtay 20. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, dosya hükmün esasının incelenmesi için ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Suçüstü Hali, Kaba Üst Araması, Adli Arama, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-982E_2021-226K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-982E_2021-226K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdura yönelik nitelikli yağma suçundan mahkumiyet hükmünün yerinde olup olmadığı ve hükümde TCK’nın 149/1-f-g ve 58/9. maddelerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun tutarlı ifadesi, kredi çektiğine dair banka belgesi ve sanığın örgüt lideri olması ile suçun örgütün korkutucu gücünden yararlanılarak ve örgüte yarar sağlamak amacıyla işlendiğinin tespiti gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve yerel mahkeme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Suç Örgütü, TCK md. 149/1-f-g, TCK md. 58/9, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-983E_2019-627K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-983E_2019-627K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan mahkûm edilen iki sanığın aynı müdafi tarafından savunulmasının, savunma hakkını ihlal edip etmediği ve bu nedenle mahkûmiyet kararlarının bozulup bozulmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklar arasında menfaat çatışması bulunması ve aynı müdafi tarafından savunulmalarının savunma haklarının sınırlandırılması anlamına gelmesi nedeniyle, adil yargılanma hakkının ihlal edildiği gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Menfaat Çatışması, Adil Yargılanma, Nitelikli Yağma, AİHS md. 6"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-984E_2021-227K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-984E_2021-227K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suç işlemek amacıyla örgüt kurma ve yönetme, örgüte üye olma, nitelikli yağma ve tefecilik suçlarından oluşan davada, sanıkların örgüt suçundan ve yağma suçundan sorumluluğunun varlığı ve kapsamı ile TCK md. 58/9 uyarınca mükerrir hükümlerinin uygulanıp uygulanmaması hususunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Ceza Genel Kurulu,  delillerin, sanık Aşkın'ın suç işlemek amacıyla örgüt kurduğunu, sanık Ercan'ın örgütü yönettiğini, Ersin ve Yunus'un örgüte üye olduklarını, ve sanıkların katılan Serdar'a yönelik nitelikli yağma suçunu, örgütün korkutucu gücünden yararlanarak ve örgüte yarar sağlamak amacıyla işlediklerini gösterdiğini değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç İşlemek Amacıyla Örgüt Kurma, Nitelikli Yağma, Tefecilik, TCK md. 220, TCK md. 58/9"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-986E_2018-464K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-986E_2018-464K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın zorunlu müdafi aracılığıyla yapılan tebligatın geçerli olup olmadığı ve temyiz süresinin hesabında dikkate alınıp alınmayacağı hususunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın zorunlu müdafi atanmasından haberdar olmadığı, dolayısıyla müdafinin yaptığı işlemlerin sanık açısından hukuksal sonuç doğurmadığı ve temyiz talebinin süresinde olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş,  6. Ceza Dairesi'nin kararı bozulmuş,  sanığın tahliyesi ve dosyanın yeniden incelenmesi için 6. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zorunlu Müdafi, Tebligat, Temyiz Süresi, Adil Yargılanma Hakkı, Savunma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-987E_2022-329K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-987E_2022-329K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın \"silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işleme\" suçundan temel hapis cezasının 7 yıl olarak belirlenmesinin ve TCK'nın 220/6. maddesindeki indirimin uygulanmamasının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgütü yönlendirenler arasında olduğu, eylemler sonucu dört polisin yaralandığı ve kamuya/özel kişilere ait araçların zarar gördüğü,  sanığın kastı ve eyleminin derecesi,  Özel Dairenin beraat kararı, ve yeterli gerekçe olmadan TCK md. 220/6’daki indirimin uygulanmaması gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Terör Suçu, Örgütlü Suç, Temel Ceza Tayini, TCK md. 220/6, Orantılılık İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-988E_2021-688K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-988E_2021-688K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mahkumiyetine ilişkin gerekçeli kararın tebliğinin usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın daha önce belirtilen adresine usulüne uygun tebligat yapılmış olması ve Tebligat Kanunu'nun 35. maddesi uyarınca gerekçeli kararın ilgili adrese tebliğ edilmesinde kanuna aykırılık bulunmaması gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, Ceza Muhakemesi Kanunu, Tebligat Kanunu, Temyiz, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-989E_2022-26K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-989E_2022-26K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 6352 sayılı Kanun uyarınca sanığın hukuki durumunun tayinine ilişkin iade kararından sonra, yerel mahkemenin verdiği hükümde yer alan, yasa yoluna ilişkin açıklamanın yanıltıcı olup olmadığı ve temyiz isteminin süresinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin hükmünde yer alan, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının iade kararının temyiz hakkını ortadan kaldırmadığına ilişkin açıklamanın yasa yolu bakımından yanıltıcı olduğu, 5271 sayılı CMK'nın 232/6. maddesi ve Anayasa'nın 40/2. maddesi gereği kanun yollarının açıkça belirtilmesi zorunluluğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı kabul edilmiş, 16. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddine dair kararı kaldırılmış ve dosya esastan incelenmesi için Yargıtay 3. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Yasa Yolu, Tebligat, Yanıltıcı Açıklama, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-990E_2017-389K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-990E_2017-389K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf hakim olan sanığın, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs gibi suçlardan dolayı görevsizlik kararı verilmesi nedeniyle, İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçların, kişisel suçlar olduğu ve  Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 93. ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturmanın yürütülmesi gerektiği, ayrıca Yargıtay’ın ilk derece yargılaması yapma yetkisinin istisnai ve görev suçlarıyla sınırlı olduğu gözetilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu, Suçüstü Hali, Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-991E_2017-390K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-991E_2017-390K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf hakim olan sanığın, ağır ceza mahkemesinin görev alanına giren terör suçlarını suçüstü halinde işlemesi nedeniyle,  2802 sayılı Kanunun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre mi yoksa 2802 sayılı Kanunun 89 ve 90. maddeleri uyarınca Yargıtay 16. Ceza Dairesince mi yargılanacağına dair görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın işlediği suçların, kişisel suçlar olup  Hâkimler ve Savcılar Kanununun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulması gerektiği ve Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek, İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmış ve dosya mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Suçüstü Hali, 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-992E_2017-391K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-992E_2017-391K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Görevden uzaklaştırılan bir Cumhuriyet savcısı hakkında, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs etme gibi suçlardan açılan davada, İstanbul 26. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında görev yetkisine ilişkin uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların, 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulması gereken kişisel suçlar olduğu ve Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görevlendirilmesinin istisnai hallerle sınırlı olduğu gözetilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Yetkisi Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu,  Suçüstü Hali, Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-993E_2017-392K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-993E_2017-392K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Birinci sınıf Cumhuriyet savcısı olan sanığın, FETÖ/PDY üyeliği ve terör suçlarından dolayı 23. Ağır Ceza Mahkemesi ve Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevli olup olmadığı konusunda görev uyuşmazlığı oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların, Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulması gereken kişisel suçlar olduğu, görevden kaynaklı suçlarla ilgili soruşturmaların ise ayrı yürütülmesi gerektiği ve Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görev almasının istisnai olduğu değerlendirilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu, Terör Suçu, Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-994E_2017-393K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-994E_2017-393K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf Cumhuriyet savcısı olan sanığın, kişisel nitelikte ağır ceza mahkemesinin görevine giren terör suçlarını suçüstü halinde işlemesi nedeniyle, 2802 sayılı Kanunun 93. ve 94. maddeleri uyarınca dava açılmasına ilişkin görevli mahkemenin belirlenmesinde İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesinin oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların kişisel suçlar olduğu, görevle bağlantılı suçlardan ayrı olarak değerlendirilmesi gerektiği,  Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görevlendirilmesinin istisnai olduğu ve  iddianamede anlatılan eylemin görevle bağlantılı olmadığı gözetilerek Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu, Suçüstü Hal, Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-995E_2017-394K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-995E_2017-394K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevden uzaklaştırılan bir hâkim hakkında, ağır ceza mahkemesinin görev alanına giren terör suçlarından dolayı açılan kamu davasında, İstanbul 26. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görev yetkilerinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hâkimin işlediği suçların kişisel suçlar olduğu, görevle bağlantılı suçların ise ayrı bir soruşturma konusu olması gerektiği ve Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi olarak görev almasının istisnai olduğu değerlendirilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı usul ve yasaya uygun bulunmuş ve İstanbul 26. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu, Terör Suçları, Yargı Yetkisi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-996E_2017-403K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-996E_2017-403K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birinci sınıf Cumhuriyet savcısı olan sanığın, kişisel nitelikteki ağır ceza mahkemesi görevine giren terör suçlarını suçüstü halinde işlemesi nedeniyle, görevsizlik kararı veren İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görev yetkisi konusunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların kişisel suçlar olduğu,  Hâkimler ve Savcılar Kanununun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturmanın yürütülmesi gerektiği,  ve Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapmasının istisnai bir görev olduğu gözetilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Yetkisi Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Suçüstü Hali, Görev Suçu, Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-997E_2017-404K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-997E_2017-404K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Görevden uzaklaştırılan bir Cumhuriyet savcısı hakkında, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ihlal girişimine ilişkin suçlardan açılan davada, İstanbul 23. Ağır Ceza Mahkemesi ve Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında görev yetkisine ilişkin oluşan uyuşmazlığın çözümü.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93 ve 94. maddeleri kapsamında kişisel suçlar olduğu ve suçüstü halinde işlendiği değerlendirilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Suçüstü Hali, FETÖ/PDY, Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-998E_2017-388K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-998E_2017-388K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevden uzaklaştırılan bir hakim hakkında, ağır ceza mahkemesinin görevine giren suçüstü hallerini içeren kişisel suçlardan dolayı açılan kamu davasında, İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesi arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hakim hakkında, FETÖ/PDY üyeliği de dahil olmak üzere ağır ceza mahkemesinin görev alanına giren suçüstü halleriyle işlenen kişisel suçlardan dolayı açılan davanın, 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturmanın yapılması gerektiği, Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapmasının istisnai olduğu ve iddianamede görev suçuna dair bir eylem olmadığı gözetilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Suçüstü Hal,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Görev Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-999E_2017-405K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2017-999E_2017-405K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir hakim hakkında, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs gibi suçlardan açılan davada, İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görev yetkisinin olup olmadığı hususunda görev uyuşmazlığı oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93 ve 94. maddeleri uyarınca genel hükümlere göre soruşturulan kişisel suçlar olduğu ve Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapma yetkisinin istisnai ve görev suçlarıyla sınırlı olduğu gözetilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı usul ve yasaya uygun bulunmuş ve İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu,  FETÖ/PDY,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-100E_2022-229K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-100E_2022-229K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçuna teşebbüs davasında, sanığın haksız tahrik indirimi uygulanıp uygulanmaması gerektiği konusunda Yargıtay 1. Ceza Dairesinin çoğunluk görüşü ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın çelişkili ve kendini suçtan kurtarmaya yönelik savunmaları ile haksız tahrik oluşturacak bir fiil olmaksızın saldırıda bulunması göz önünde bulundurularak,  sanık hakkında haksız tahrik indiriminin uygulanma koşullarının oluşmadığı değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Haksız Tahrik, TCK madde 29, Ceza İndirimi,  İtiraz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-101E_2021-522K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-101E_2021-522K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyet hükmünün sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın uyuşturucu madde ticaretiyle ilgili yeterli ve kesin delilin bulunmaması, \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararı bozulmuş ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Suçsuzluk Karinesi, Yeterli ve Kesin Deliller, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Ceza Mahkumiyeti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-102E_2022-18K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-102E_2022-18K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan mahkûm edilen sanıklar hakkında TCK madde 168'deki etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan mahkûm edilen sanıklar hakkında haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların yağma suçundan dolayı pişmanlık göstererek mağdurun zararını aynen iade ettikleri ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunda mağdurun önceki haksız fiili nedeniyle haksız tahrik koşullarının oluştuğu gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına ve sanıklar hakkında TCK madde 168'e göre etkin pişmanlık indirimi ile TCK madde 29'a göre haksız tahrik indiriminin uygulanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, Haksız Tahrik, Nitelikli Yağma, TCK md. 168, TCK md. 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-103E_2018-340K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-103E_2018-340K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın aleyhine verilen bozma kararına karşı, sanığın beyanı alınmadan yerel mahkemenin direnme kararının verilip verilemeyeceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aleyhine verilen bozma kararında sanığın görüşünün alınmaksızın yerel mahkemenin direnme kararının verilmesinin, savunma hakkına aykırı olduğu ve CMK madde 307/2 uyarınca sanığın bozmaya karşı görüşünün alınmasının zorunlu olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK madde 307, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-104E_2021-446K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-104E_2021-446K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mağdurenin sanıkların eylemlerine rızasının olup olmadığı, bu bağlamda sanıkların eylemlerinin hangi suçları oluşturduğu ve suça sürüklenen çocuklara atılı suçlarda zamanaşımı olup olmadığı hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin yaşına ilişkin Adli Tıp Kurulu ve Gaziantep Üniversitesi raporları arasında çelişki bulunması nedeniyle, bu çelişkinin giderilmesi için Adli Tıp Üst Kurulundan rapor alınması gerektiği gözetilmeden hükümler kurulmasının usul ve kanuna aykırı olduğu gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Rıza, Çocuk Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Zamanaşımı, Adli Tıp Raporu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-106E_2022-367K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-106E_2022-367K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Suça sürüklenen çocuğun kasten öldürme suçuna iştirakinin TCK madde 37 (“müşterek faillik”) mi yoksa TCK madde 39 (“yardım eden”) mi kapsamında değerlendirileceği ve sanıklar hakkında haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Organize bir kavga ortamında sanıkların birlikte suç işleme kararıyla fiil üzerinde ortak hâkimiyet kurarak kasten öldürme suçuna TCK md. 37 kapsamında müşterek fail olarak iştirak ettikleri; ancak karşılıklı haksız fiillerin varlığı ve şüpheden sanık yararlanır kuralı gözetilerek sanıklar ve suça sürüklenen çocuk hakkında asgari oranda haksız tahrik indiriminin uygulanması gerektiği değerlendirilerek,  suça sürüklenen çocuğun mahkûmiyet hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Yardım Eden, Haksız Tahrik, TCK md. 37, TCK md. 39"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-107E_2020-144K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-107E_2020-144K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sanıklar hakkında rüşvet suçundan verilen beraat kararlarının onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların eylemlerinin rüşvet suçunu oluşturmadığı,  tahliye kararında usul ve yasaya aykırılık bulunmadığı ve rüşvet anlaşmasına dair yeterli delil bulunmadığı,  görev kötüye kullanma suçunun da oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 5. Ceza Dairesinin beraat kararları onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Rüşvet Suçu, Görevi Kötüye Kullanma,  Rüşvet Anlaşması, Delillerin Yetersizliği, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-108E_2021-561K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-108E_2021-561K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın yargı görevi yapanı etkileme suçundan mahkumiyet hükmünün temyiz talebinin reddine ilişkin kararın isabetliliği ve dava zamanaşımı süresinin dolup dolmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa tebliğ edilen kararın usulüne uygun yapılmadığı,  yetersiz adres araştırması yapıldığı ve dava zamanaşımı süresinin dolduğu gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmü bozulmuş ve kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşürülmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, Dava Zamanaşımı,  Yargı Görevi Yapanı Etkileme, Hükmün Açıklanması Geri Bırakılması, CMK md.231"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-109E_2019-302K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-109E_2019-302K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Haksız mal edinme suçundan beraat kararının temyiz incelemesinde, temyiz dilekçesinde belirtilen nedenlerle sınırlı kalınıp kalınmaması ve maddi olayın da incelenip incelenemeyeceği konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Katılan vekilinin temyiz dilekçesindeki maddi hukuka aykırılık iddiaları ve dosyadaki tüm deliller değerlendirilerek, sanığın haksız mal edinme suçunu işlediğinin sabit olmadığı, beraat kararının gerekçesinin dosya kapsamıyla uyumlu olduğu ve eksik araştırmaya dayalı hüküm kurulmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin beraat kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Mal Edinme, Temyiz İncelemesi, Maddi Gerçek, Eksik Araştırma, 3628 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-10E_2018-57K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-10E_2018-57K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin 5237 sayılı TCK'nun 188. maddesinde düzenlenen uyuşturucu madde ticareti suçunu mu yoksa 191. maddesinde düzenlenen kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın evinde ele geçirilen esrarın miktarı, paketlenme şekli ve bulundurma yeri göz önüne alınarak, sanığın savunmasının suç ve cezadan kurtulmaya yönelik olduğu ve eyleminin uyuşturucu madde ticareti suçunu oluşturduğu değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Kullanmak İçin Uyuşturucu Madde Bulundurma,  5237 sayılı TCK,  Niyet, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-110E_2018-465K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-110E_2018-465K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli yağma suçundan mahkumiyetinin sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın çelişkili ve istikrarsız tanık beyanları ile sanığın suçsuzluğunu destekleyen delillerin varlığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Çelişkili Tanık İfadeleri, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-111E_2020-302K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-111E_2020-302K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen suçun sabit olup olmadığı ve 7242 sayılı Kanun'un 5607 sayılı Kanun'da yaptığı değişiklikler nedeniyle yerel mahkemenin kararının bozulup bozulmayacağı hususunda Yargıtay 7. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 7242 sayılı Kanun'un 5607 sayılı Kanun'da yaptığı lehe değişiklikler ve geçici madde hükümleri gözetilerek,  yerel mahkemenin hükmünün bozulmasına,  sanığın cezasının infazına başlanmışsa infazın durdurulmasına ve başka bir suçtan tutuklu değilse serbest bırakılmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçakçılık Suçu,  Etkin Pişmanlık, Geçici Madde,  Bozma Kararı,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-112E_2018-635K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-112E_2018-635K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Farklı mağdurlara karşı işlenen, biri uzlaşma kapsamında diğeri kapsamında olmayan suçlarda, uzlaşma kapsamındaki suç için uzlaşma hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: CMK md. 253/3'ün 2. cümlesinin, uzlaşma kapsamına giren bir suçun, kapsam dışı başka bir suçla birlikte işlenmesi halinde uzlaşma hükümlerinin uygulanmayacağını düzenlediği, bu düzenlemenin farklı mağdurlara yönelik suçlarda da uygulanmasının, kanunun amacına uygun yorumlanması ve kuvvetler ayrılığı ilkesine aykırı olmadığı değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uzlaşma, CMK md. 253/3, Birlikte İşlenen Suç, Kuvvetler Ayrılığı, Yorumlama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-114E_2021-453K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-114E_2021-453K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmi belgede sahtecilik suçunda, sahte diplomanın aldatma kabiliyetinin bulunup bulunmadığı ve suçun sübutu bakımından eksik araştırma olup olmadığı hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sahte diplomanın üzerinde herhangi bir tahrifat olmaması, sahteliğinin ilk bakışta anlaşılamaması ve belediye görevlilerinin şüphesinin subjektif bilgiye dayanması nedeniyle, yerel mahkemenin sahte belgenin aldatma kabiliyetine sahip olduğuna kanaat getirmesi ve eksik araştırma bulunmadığına ilişkin değerlendirmesi gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmi Belgede Sahtecilik, Aldatma Kabiliyeti, İğfal, Mutat Araştırma, Sübut"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-115E_2021-191K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-115E_2021-191K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî kimliklerini gizleyerek soruşturma yapan adli kolluk görevlilerinin Cumhuriyet savcısı tarafından CMK’nın 160 ve devamı maddelerine uygun şekilde görevlendirilip görevlendirilmedikleri, bu görevlilerin faaliyetleri çerçevesinde elde edilen ve mahkûmiyet kararına esas alınan delillerin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda sanığın atılı fuhuş suçunu işlediğine ilişkin mahkûmiyetine yeterli delil bulunup bulunmadığı hususlarının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kolluk görevlilerinin CMK'nın 160 ve devamı maddeleri uyarınca Cumhuriyet savcısından yazılı veya sözlü görevlendirme olmaksızın kendiliklerinden olaya el koyarak delil toplamaları ve hukuka aykırı yöntemlerle elde edilen delillerin değerlendirme dışında bırakıldığında sanığın fuhuş suçunu işlediğine dair yeterli delil bulunmaması gözetilerek, yerel mahkeme hükmünün bozulması ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizli Soruşturma, CMK md. 160, Delilin Hukuka Uygunluğu, Fuhuş Suçu, Arama ve El Koyma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-116E_2020-279K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-116E_2020-279K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin göçmen kaçakçılığı suçunu mu yoksa çalışma izni bulunmayan yabancıyı çalıştırma kabahatini mi oluşturduğu ve sanıklardan birinin diğerinin eylemine iştirak edip etmediği hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, yasal olmayan yollardan ülkeye giriş yapmış Afgan göçmenleri çalıştırarak ve ülke içinde seyahat etmelerine yardımcı olarak göçmenlerin ülkede kalmalarına imkân sağladıkları, bu eylemlerinin göçmen kaçakçılığı suçunu oluşturduğu ve çalışma izni bulunmayan yabancıyı çalıştırma kabahatinin uygulanabilir olmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Göçmen Kaçakçılığı, İş İştiraki, Çalışma İzni, TCK madde 79, Kabahatler Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-117E_2018-247K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-117E_2018-247K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin, sanığa son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin CMK'nun 216/3. maddesine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra sanığa son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin CMK madde 216/3'e aykırı olması ve savunma hakkını kısıtlaması nedeniyle, direnme kararı diğer yönleri incelenmeksizin bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Direnme Kararı, CMK madde 216/3, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-118E_2019-11K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-118E_2019-11K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık suçuna teşebbüsün yasal unsurları bakımından eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı ve yerel mahkemenin bozmaya uyup yeni hüküm vermesinin direnme sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozmaya uyup verdiği yeni kararın direnme hükmü sayılmayacağı, bunun yerine Yargıtay 15. Ceza Dairesinin incelemesi gerektiği ve Ceza Genel Kurulunun yetkisinin olmadığı gözetilerek dosyanın Yargıtay 15. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Savunma Hakkı, Yargıtay İçtihatları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-119E_2018-218K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-119E_2018-218K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararına uyulmasına karar vermesine rağmen, bozma kararının gerekçelerini göz ardı ederek önceki beraat kararını tekrar vermesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararına uyulmasına karar verdikten sonra, bu karardan dönerek önceki beraat kararını tekrar vermesinin, \"bozmadan sonraki serbestlik kuralı\"na aykırı olduğu ve bozma kararının amaç dışı bırakıldığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Bozmadan Sonraki Serbestlik Kuralı, Ceza Muhakemesi Usulü, Uyma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-120E_2018-627K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-120E_2018-627K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında resmi belgede sahtecilik suçundan verilen mahkumiyet hükmünün, sanığın benzer suçlardan dolayı daha önce kesinleşmiş mahkumiyetleri ve devam eden davaları bulunması nedeniyle zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın benzer suçlardan dolayı daha önce kesinleşmiş mahkumiyetlerinin ve devam eden davaların bulunması nedeniyle zincirleme suç hükmünün uygulanıp uygulanmayacağının belirlenmesi için gerekli araştırmaların eksik yapıldığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Resmi Belgede Sahtecilik, Adli Sicil Kaydı, UYAP Sistemi, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-121E_2021-388K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-121E_2021-388K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Kooperatif nedeniyle aralarında husumet bulunan iki aile arasında çıkan kavgada sanığın mağduru yaralama eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçu mu oluşturduğu ve eksik araştırma olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın mağdurun başını hedef alıp almadığının belirsizliği, tek darbe vurup saldırıyı durdurması, ciddi bir husumetin olmaması ve olay yerine polis müdahalesi ile son bulması değerlendirilerek, sanığın eyleminin kasten yaralama suçunu oluşturduğu kabul edilmiş ve yerel mahkemenin kasten öldürme suçuna teşebbüs yönünden verdiği karar bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Kast, Eksik Araştırma,  Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-122E_2018-613K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-122E_2018-613K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Başka bir suçtan aynı cezaevinde tutuklu bulunan ve duruşmadan bağışıklık talebinde bulunmayan sanığın, savcının esas hakkındaki görüşünü bildirdiği ve hükmün açıklandığı duruşmalara katılmadan karar verilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın duruşmalarda hazır bulunma hakkının adil yargılanma hakkının temel unsuru olduğu, CMK'nın ilgili maddeleri ve AİHM içtihatları gözetilerek, sanığın yokluğunda verilen mahkûmiyet kararının savunma hakkını ihlal ettiği gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Adil Yargılanma Hakkı, CMK md. 193 ve 196, Duruşmada Hazır Bulunma, AİHM içtihatları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-123E_2021-207K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-123E_2021-207K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Diyarbakır-İstanbul seferini yapan bir tren yolcusu hakkında, uyuşturucu madde ticaretinden verilen mahkumiyet hükmünün, el konulan uyuşturucu maddelerin sanığa ait olup olmadığı ve fiilin nitelendirilmesi konusunda oluşan uyuşmazlık nedeniyle incelenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın tren koltuğunun arkasında bulunan ve içinde 6342 gram esrar bulunan valizin sahibi olduğunun, tanık beyanları, olay tutanağı ve sanığın çelişkili savunmaları dikkate alınarak sabit olduğuna; ancak, diğer bir çantada bulunan esrarın farklı bir kişiye ait olduğuna karar verilerek; Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı, sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkûmiyetinin gerekçesi ve cezasının uygunluğu gözetilerek reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Delillerin Değerlendirilmesi, Tanık Beyanı, Fiilin Nitelendirilmesi, Orantılılık İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-124E_2023-538K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-124E_2023-538K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın evinde ve iş yerinde ele geçirilen CD'lerin Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 134. maddesi kapsamında değerlendirilip değerlendirilemeyeceği ve bu kapsamda sanığa atılı silahlı terör örgütüne üye olma suçunun sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın evinde ve iş yerinde ele geçirilen CD'lerin Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 134. maddesi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği, imajlarının alınmadan içeriklerinin belirleyici delil olarak kabul edilmesinin CMK'nın 134. maddesindeki usule aykırı olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: CMK md.134, Dijital Deliller, Silahlı Terör Örgütü,  Örgüt Üyeliği,  Arama ve El Koyma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-125E_2020-341K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-125E_2020-341K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdurun cep telefonunu zorla alıp kısa süre sonra teslim etmesi olayında, yararlanma kastının bulunup bulunmadığı ve suçun niteliğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın cep telefonunu geçici olarak kullanma kastıyla almış olmasının bile yararlanma kastını oluşturduğu,  cep telefonunun içerdiği bilgilere ulaşma amacının da yararlanma kastını kapsadığı, cebir kullanarak telefonun alındığının sabit olduğu değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Yararlanma Kasdı, Cebir, Nitelikli Suç, Cep Telefonu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-126E_2023-130K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-126E_2023-130K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Haklarında iletişim tespit kararı bulunmayan sanıkların, başkalarının iletişimlerinin tespiti kapsamında elde edilen kayıtlar üzerinden silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mahkum edilmelerinin hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklar hakkında iletişim tespit kararı bulunmamasına rağmen, diğer sanıklarla yapılan konuşmaların tesadüfen elde edilmiş delil olarak değerlendirilebilir olup olmadığı ve bu delillerin yeterliliği ile gerekçenin yetersizliği gözetilerek yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İletişimin Tespiti, Tesadüfen Elde Edilen Deliller, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, CMK md. 135, Gerekçeli Karar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-127E_2021-289K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-127E_2021-289K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında konut dokunulmazlığının ihlali suçundan verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının kesinleşme tarihi ve buna bağlı olarak denetim süresi içinde kasıtlı suç işlenmesi nedeniyle verilen hükmün açıklanmasına dair kararın hukuki olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın temyiz dilekçesinde hangi suç için kanun yoluna başvurulduğunun belirsiz olması nedeniyle, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın, Yargıtay 13. Ceza Dairesi ve Ankara 3. Ağır Ceza Mahkemesi kararları ile 23.03.2015 tarihinde kesinleştiği; sanığın yeni suçunu bu tarihten sonra işlediği; dolayısıyla yerel mahkemenin hükmün açıklanmasına dair kararının hukuka aykırı olduğu değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Denetim Süresi, Kesinleşme Tarihi, Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-128E_2021-173K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-128E_2021-173K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın katılana yönelik eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçunu mu oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ve mağdur arasında öldürmeyi gerektirecek bir husumet bulunmaması, mağdurun yaralarının hafif olması ve sanığın eylemini sürdürme konusunda ciddi bir çaba göstermemesi nedeniyle sanığın kastının yaralamaya yönelik olduğu, ayrıca TCK m.53'ün Anayasa Mahkemesi kararıyla iptal edilen hükümlerinin uygulanmasının mahkemece yeniden değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Kast, TCK m.35, TCK m. 53"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-129E_2022-781K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-129E_2022-781K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 309. maddesi uyarınca kanun yararına bozma kararında, mahkumiyet hükmünün esasına ilişkin hukuka aykırılığın bulunması halinde, bozmanın aleyhe sonuç doğurup doğurmayacağı ve yeniden yargılama yapılıp yapılmayacağı hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkumiyet hükmünün esasına ilişkin hukuka aykırılığın, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 309. maddesinin 4. fıkrasında belirtilen hallerden hiçbirine girmemesi nedeniyle,  14. Ceza Dairesi'nin bozma kararı, sanığın aleyhine sonuç doğurmamak ve yeniden yargılama yapılmamak kaydıyla bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Ceza Muhakemesi Kanunu, Mahkumiyet Hükümleri,  TCK Madde 50/2,  Yargıtay"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-12E_2021-21K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-12E_2021-21K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin, sanığın bilinçli taksirle bir kişinin ölümüne neden olduğu yönündeki kararına karşı, Yargıtay 12. Ceza Dairesi'nin bozma kararı ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nın itirazı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, yüksek hızla seyir halindeyken yayayı görmesine rağmen fren yapmadan ve hızını azaltmadan, ölene çarpabileceğini öngörmesine karşın şansına güvenerek hareket ettiği, bu nedenle bilinçli taksir koşullarının oluştuğu değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bilinçli Taksir, Taksirli Suç, Trafik Kazası, Nedensellik Bağı, Öngörülebilirlik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-130E_2021-341K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-130E_2021-341K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, kaçak sigara taşıyan bir araçta bulunması nedeniyle \"görevi yaptırmamak için direnme\" suçundan mahkumiyetinin unsurları itibarıyla oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kaçak sigara taşıdığından haberdar olmadığı,  araca müdahale edebilecek durumda bulunmadığı ve sadece araçta yolcu olması nedeniyle \"görevi yaptırmamak için direnme\" suçunun unsurlarının oluşmadığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına ve beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Suç Unsurları, İştiraki, Ceza Hukuku, Kaçakçılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-131E_2022-139K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-131E_2022-139K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin 5607 sayılı Kaçakçılık Kanunu'nun 3/1. maddesinde düzenlenen \"eşyayı gümrük işlemlerine tabi tutmaksızın yurda sokma\" suçunu mu yoksa 4458 sayılı Gümrük Kanunu'nun 238/1. maddesinde düzenlenen \"geçici ithalat rejimi kurallarına aykırı davranma\" kabahatini mi oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Dava konusu aracın geçici ithalat rejimi kapsamında yurda getirildiği, ancak süresinde yurt dışına çıkarılmaksızın yurt içinde kullanıldığı, bu durumun 4458 sayılı Gümrük Kanunu'nun 238/1. maddesinde düzenlenen kabahati oluşturduğu,  ancak yerel mahkemenin görevsizlik kararı vermesinin usul ve kanuna aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına ve dosyanın kabahat yönünden yeniden değerlendirilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçakçılık Suçu, Geçici İthalat Rejimi, Gümrük Kanunu, Kabahat, Görevsizlik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-132E_2023-124K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-132E_2023-124K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizbullah terör örgütü üyeliği suçlamasıyla ilgili olarak, sanıkların eylemlerinin mülga 765 sayılı TCK’nın 146. maddesindeki “Ülke Topraklarının bir kısmını Devlet Egemenliğinden ayırmaya yönelik eylemlerde bulunma” suçunu mu yoksa 5237 sayılı TCK’nın 314/2. maddesindeki “silahlı terör örgütüne üye olma” suçunu mu oluşturduğu ve  etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların örgüt içerisinde üstlendikleri roller, yürüttükleri faaliyetler ve örgütsel dokümanlardaki varlıkları dikkate alınarak, sanıkların 5237 sayılı TCK’nın 314/2. maddesi kapsamında silahlı terör örgütüne üye olma suçunu işledikleri, ancak sanıklar  ..., ..., ..., ... ve ... hakkında etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Etkin Pişmanlık, Hizbullah, 765 sayılı TCK, 5237 sayılı TCK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-133E_2019-17K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-133E_2019-17K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevi yaptırmamak için direnme suçundan verilen mahkûmiyet kararında, yerel mahkemenin gerekçesinin tanık beyanlarını kapsayıp kapsamadığı ve TCK madde 58'in (mükerrirler için infaz rejimi) uygulanıp uygulanmaması hususunda Yargıtay 18. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin gerekçesinde tanık beyanlarının değerlendirilmesine yer verildiği ve bu değerlendirmenin dosya kapsamına, usul ve kanuna uygun olduğu gözetilerek, direnme kararının isabetli olduğu ve dosyanın esasen incelenmesi için Yargıtay 18. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Gerekçeli Karar, Tanık Beyanı,  TCK madde 58,  CMK madde 230"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-134E_2020-201K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-134E_2020-201K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın müstehcenlik suçunun, Türk Ceza Kanunu'nun 226. maddesinin hangi fıkrasına göre değerlendirileceği ve yerel mahkemenin hükmünün gerekçesinin yeterliliği konusunda Yargıtay Dairesi ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin hükmünün gerekçesinin, Anayasa'nın 141. maddesi ve Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen gerekçeli karar ilkesine aykırı olduğu,  Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 6. maddesiyle güvence altına alınan adil yargılanma hakkının ihlal edildiği gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Müstehcenlik Suçu, Adil Yargılanma Hakkı, Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-135E_2020-317K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-135E_2020-317K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuklarının ölümüne neden olan ebeveynlerin eylemlerinin bilinçli taksir mi yoksa basit taksir mi oluşturduğu ve TCK md. 22/6 uyarınca ceza verilmesine yer olup olmadığı hususunda Yargıtay 12. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ebeveynlerin çocuklarını gözetimsiz ve tehlikeli bir alanda yalnız bırakarak objektif dikkat ve özen yükümlülüğünü ihlal ettikleri ve ölüm sonucunu öngörmelerine rağmen bu sonucun gerçekleşmesine yol açan eylemlerinin bilinçli taksir oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bilinçli Taksir, Basit Taksir, Nedensellik Bağı, Gözetim Yükümlülüğü, TCK md. 22"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-136E_2021-565K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-136E_2021-565K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Emekli bir askeri personel hakkında açılan görevi kötüye kullanma suçundan dolayı davanın askeri yargıda mı yoksa sivil yargıda mı görülmesi gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç: Askeri Yargıtay'ın 6771 sayılı Anayasa değişikliği ile kaldırılmış olması nedeniyle sanık hakkında ilk derece yargılamasının artık Askeri Yargıtay'da görülemeyeceği ve davanın yasal olarak Yargıtay tarafından devam ettirilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın incelenmeksizin Yargıtay 5. Ceza Dairesine iadesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Askeri Yargı, Sivil Yargı, Görevi Kötüye Kullanma, Anayasa Değişikliği, Görevsizlik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-137E_2018-272K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-137E_2018-272K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan yerel mahkemenin direnme kararının verilip verilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aleyhine olan bozma kararına karşı savunmasının alınmadan direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve emredici bir kural olan savunma hakkının sınırlandırılamayacağı ilkesine aykırı olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Usul Hukuku, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-138E_2022-382K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-138E_2022-382K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında haksız tahrik hükmünün uygulanıp uygulanmayacağı ve uygulanacaksa indirim oranının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk haksız fiilin mağduru tarafından işlenmesi, sanığın mağdura yardım amacıyla hareket etmesi ve mağdurun haksız fiilinin devam etmesi nedeniyle sanığın eyleminin haksız tahrik altında işlendiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı, haksız tahrik indiriminin oranı yönünden eleştirilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, TCK madde 29, Kasten Öldürme Teşebbüsü, Ceza İndirimi, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-139E_2021-317K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-139E_2021-317K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özelleştirme ihalesine fesat karıştırma davasında, özelleştirilen şirketin hisse sahiplerinin kamu davasına katılma ve hükümleri temyiz etme haklarının olup olmadığı ve resmî belgede sahtecilik suçunda dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Özelleştirmeden doğrudan zarar görmeyen şirket hissedarlarının kamu davasına katılma ve temyiz hakkı bulunmadığı, resmî belgede sahtecilik suçunun zamanaşımının incelenmesine gerek olmadığı,  bu nedenle ilgili bozma kararlarının hukuki dayanaktan yoksun olduğu gözetilerek Yargıtay kararları bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamu Davasına Katılma, Zamanaşımı, Cezayı Aleyhe Değiştirememe İlkesi, Özelleştirme, Dolandırıcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-13E_2022-145K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-13E_2022-145K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Maktulün öldürülmesine iştirak ettiği gerekçesiyle Anayasal düzeni zorla değiştirmeye kalkışma suçundan mahkum edilen sanığın eyleminin 765 sayılı TCK’nın 146/1. maddesi mi yoksa 146/3. maddesi mi uyarınca nitelendirileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgüt üyesi olduğu, maktulün sorgulanması ve öldürülmesi sırasında evde bulunarak eyleme iştirak ettiği, bu eylemin Anayasal düzeni zorla değiştirmeye teşebbüs suçuna elverişli bir araç suç olduğu ve 765 sayılı TCK’nın 146/1. maddesi uyarınca cezalandırılmasının uygun olduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Anayasal Düzeni Zorla Değiştirme, 765 sayılı TCK md. 146,  Araç Suç, Fer'i İştirak, Örgüt Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-140E_2020-264K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-140E_2020-264K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın haksız mal edinme suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının temyiz incelemesinde, temyiz dilekçesinin süresi, yargılama giderlerinin hesaplanması ve haksız mal edinme suçunun sübutu bakımından eksik araştırma olup olmadığı hususları.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık müdafinin temyiz itirazının süresinde olduğu, yargılama giderlerinin haksız mal edinme suçundan verilen beraat kararı kapsamında incelenmesinin mümkün olmadığı, haksız mal edinme suçunun sübutu bakımından eksik araştırmayla hüküm kurulmadığı ve delillerin haksız mal edinme suçunun oluşmadığını gösterdiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin beraat kararının onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Mal Edinme, Temyiz Süresi, Yargılama Giderleri, İspat Yükü, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-141E_2018-676K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-141E_2018-676K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hırsızlık ve konut dokunulmazlığının ihlali suçlarından sanıkların beraatine ilişkin direnme kararının, aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan verilmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın savunma hakkının kullanılmasının zorunlu olduğu, bu hakkın kullanılmadan direnme kararının verilmesinin savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve mutlak bozma nedeni teşkil ettiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK, Ceza Muhakemesi Usulü."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-142E_2020-329K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-142E_2020-329K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın aynı anda bandrolsüz, usulsüz bandrollü ve sahte bandrollü kitapları satması nedeniyle 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’nun hangi maddelerinin uygulanacağı ve TCK’nın 43/1 ve 43/2. maddelerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aynı anda birden fazla suç işlemesinin TCK'nın 44. maddesi (farklı neviden fikri içtima) uyarınca en ağır cezayı gerektiren suçtan cezalandırılması gerektiği;  aynı suçları değişik zamanlarda işlemesinin ise TCK’nın 43/1. maddesi (zincirleme suç) uyarınca cezalarında artırım yapılması gerektiği; ancak aynı suçun birden fazla kişiye karşı işlenmesinin TCK’nın 43/2. maddesi kapsamında değerlendirilmemesi gerektiği gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, TCK madde 43/1, TCK madde 43/2, TCK madde 44, Fikri İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-143E_2020-108K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-143E_2020-108K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, mühürsüz plaka kullanması nedeniyle \"resmi belgede sahtecilik\" suçundan mahkumiyetine dair yerel mahkeme kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suça konu plakalarda, mevzuata göre zorunlu olan Türkiye Şoförler ve Otomobilciler Federasyonunun mührünün bulunmadığı, bu nedenle plakaların resmi belge niteliğini kazanmadığı ve aldatıcı nitelikte olmadığı, dolayısıyla resmi belgede sahtecilik suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmi Belgede Sahtecilik, Aldatma, Mühür, Resmî Belge Unsurları, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-144E_2023-627K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-144E_2023-627K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nın, Hizbullah terör örgütü üyelerinin eylemlerinin niteliğinin ve 765 sayılı TCK’da düzenlenen anayasal düzeni değiştirmeye teşebbüs suçunu mu yoksa 5237 sayılı TCK’da düzenlenen silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu oluşturduğu hususundaki itirazı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların örgüt içindeki konumları, eylemlerinin niteliği ve mevcut deliller birlikte değerlendirilerek; sanık ...'ın eylemlerinin silahlı terör örgütü yöneticisi olma suçunu oluşturduğu, sanık ...'ın eylemlerinin ise 765 sayılı TCK'nın 146. maddesinde düzenlenen ülke topraklarının bir kısmını devlet egemenliğinden ayırmaya yönelik eylemlerde bulunma suçunu oluşturduğu gözetilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Anayasal Düzen, Terör Suçları, Örgüt Üyeliği, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-145E_2020-116K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-145E_2020-116K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli kasten öldürme suçuna iştirakte, sanıkların  TCK madde 37 (müşterek faillik) mi yoksa TCK madde 39 (yardım eden) mi olduğu konusunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların olay öncesi, sırası ve sonrasında sergiledikleri davranışlar ile birlikte suçun işlenişi üzerinde ortak hâkimiyet kurdukları ve TCK madde 37 kapsamında müşterek failliğe katıldıkları gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Yardım Eden, Kasten Öldürme, TCK madde 37, TCK madde 39"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-146E_2021-363K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-146E_2021-363K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın e-posta yoluyla gönderdiği tehdit içerikli mesajların, TCK madde 106/1-1’de tanımlanan basit tehdit mi yoksa TCK madde 106/2-b’de tanımlanan, kişinin kendisini tanınmayacak hale koyması suretiyle işlenen nitelikli tehdit mi oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, başkasının kimliğini kullanarak gönderdiği e-postaların imzasız mektup olarak değerlendirilmemesi, mağdurun göndereni belirleyebilecek durumda olması ve e-postaların gönderildiği IP adresinin belirlenebilir olması nedeniyle, eylemin TCK madde 106/1-1’deki basit tehdit suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Tehdit, Basit Tehdit, İmzasız Mektup, TCK madde 106, Elektronik İletişim"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-147E_2018-335K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-147E_2018-335K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sahte fatura düzenleme suçundan beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olup olmadığı ve 2005 yılına ait suçlamada zamanaşımı olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: 2005 yılındaki suçlama için zamanaşımının dolduğu, 2006-2010 yıllarına ait suçlamalar içinse sanığın aleyhine olan bozma kararına karşı savunmasının alınmadan direnme kararının verilmesinin usulüne aykırı olduğu gözetilerek; 2005 yılındaki beraat hükmü bozulmuş ve dava zamanaşımı nedeniyle düşürülmüş, 2006-2010 yıllarına ait beraat hükümleri ise bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Sahte Fatura, Zamanaşımı, Direnme Kararı, Savunma Hakkı, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-148E_2018-255K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-148E_2018-255K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen nitelikli yağma ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarının sabit olup olmadığı ve aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan direnme kararı verilip verilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararına karşı sanıktan beyan alınmaksızın direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve 1412 sayılı CMUK’nun ilgili maddeleri uyarınca mutlak bozma nedeni olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Aleyhe Bozma, Nitelikli Yağma, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-149E_2021-514K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-149E_2021-514K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizbullah silahlı terör örgütüne üye olma suçlamasıyla yargılanan sanığın eyleminin, silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa yardım etme suçunu mu oluşturduğu ve yardım etme suçunun oluşması halinde davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Hizbullah örgütüne özgeçmiş raporu vermesi, başkaları adına özgeçmiş raporu alması ve örgütün adam kazanma faaliyetleri kapsamında camide faaliyet göstermesi gibi eylemlerinin çeşitlilik ve yoğunluk arz ettiği ve örgütle organik bağ kurduğunun anlaşılması nedeniyle,  sanığın eylemlerinin TCK madde 314/2’de tanımlanan silahlı terör örgütüne üye olma suçunu oluşturduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Örgüte Yardım, Zamanaşımı, TCK madde 314, Özgeçmiş Raporu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-14E_2022-487K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-14E_2022-487K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, Valiye yönelik bombalı saldırıya katılımına dair yeterli delil bulunmaması, tanık beyanlarının teyide muhtaç ve şüpheli olması, masumiyet karinesi gözetilerek yerel mahkemenin sanığı silahlı terör örgütüne üye olma suçundan cezalandırma kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini Bozma Suçu, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Masumiyet Karinesi, Tanık Beyanı, Delilin Yeterliliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-150E_2021-515K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-150E_2021-515K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen eylemin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu mu oluşturduğu ve yardım etme suçunun oluşması halinde davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Hizbullah terör örgütüne özgeçmiş raporu vermesi, aylık muhasebe kayıtlarının bulunması ve örgüt adına camide faaliyet göstermesi gibi eylemlerinin çeşitlilik ve yoğunluk arz ettiği, örgütle organik bağ kurduğunun anlaşılması ve Yargıtay’ın Hizbullah’ı silahlı terör örgütü olarak kabul ettiği gözetilerek, sanığın eylemlerinin TCK madde 314/2’de tanımlanan silahlı terör örgütüne üye olma suçunu oluşturduğu kabul edilmiş ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Örgüt Üyeliği, Örgüte Yardım, Zamanaşımı, TCK madde 314"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-151E_2022-279K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-151E_2022-279K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen eylemin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu mu oluşturduğu ve yardım etme suçunun oluşması halinde davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgüt arşivinde bulunan özgeçmiş raporunun içeriği, örgütteki sorumlu konumu ve örgütsel dokümanlardaki adı geçen diğer hususlar değerlendirilerek, sanığın Hizbullah terör örgütüyle organik bağ kurduğu ve eylemlerinin süreklilik ve çeşitlilik arz ettiği gerekçesiyle, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve sanığın TCK m.314/2 uyarınca silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mahkumiyeti onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütüne Üye Olma, Hizbullah, Özgeçmiş Raporu, Zamanaşımı, TCK m. 314/2"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-152E_2021-516K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-152E_2021-516K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen eylemin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu mu oluşturduğu ve yardım etme suçunun kabulü halinde dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eyleminin, 765 sayılı TCK'nın 169. maddesinde düzenlenen \"Silahlı cemiyet ve çeteye yardım\" suçunu oluşturduğu, ancak dosyadaki delillere göre zamanaşımının 2005 yılında dolduğu gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulması ve kamu davasının düşürülmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Örgüte Yardım, Zamanaşımı, TCK madde 169, TCK madde 102/4"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-153E_2020-446K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-153E_2020-446K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tutuklu olarak silahlı terör örgütü üyeliğinden yargılanan sanığa, kovuşturma aşamasında müdafi atanmasının zorunlu olup olmadığı ve CMK'nın 101/3. ve 150/3. maddelerinin bu duruma uygulanabilirliğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  CMK’nın 101/3. maddesindeki müdafi atanma zorunluluğunun tutuklama anıyla sınırlı olduğu,  CMK'nın 150/3. maddesindeki zorunlu müdafi koşulunun ise,  suçun temel şekli için öngörülen cezanın alt sınırına bakılarak değerlendirilmesi gerektiği ve sanığın müdafi yardımından yararlanma hakkından vazgeçmiş olması gözetilerek Yargıtay 16. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, dosya karara bağlanması için ilgili Daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zorunlu Müdafi, Savunma Hakkı, Adil Yargılanma, CMK md. 101/3, CMK md. 150/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-154E_2019-345K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-154E_2019-345K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 12-15 yaş aralığındaki bir sanığın işlediği fiilin hukuki anlam ve sonuçlarını algılama ve davranışlarını yönlendirme yeteneğinin tespiti için ayrıca uzman doktor raporu alınmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 12-15 yaş aralığındaki bir sanığın suçun hukuki anlam ve sonuçlarını algılama ve davranışlarını yönlendirme yeteneğinin tespitinin özel ve teknik bilgi gerektiren bir konu olması, hâkimlik mesleğinin gerektirdiği genel hukuki bilgi ile çözümlenemeyeceği, bu nedenle adli tıp uzmanı, psikiyatrist veya zorunluluk halinde uzman hekimden rapor alınması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kusur Yeteneği, Çocuk Suçu, Uzman Raporu, Adli Tıp Raporu, Ceza Sorumluluğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-155E_2018-204K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-155E_2018-204K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sinop Valisi olan sanığın, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasayı ihlal suçlarından dolayı görevsizlik konusunda Samsun 3. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların kişisel suçlar olduğu ve ağır ceza mahkemesinin görevine giren suçüstü hallerinde genel hükümlere göre soruşturma yürütüleceği, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek Samsun 3. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmış ve dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Suçüstü Hali, Görev Sebebiyle İşlenen Suç,  CMK md. 161"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-156E_2021-175K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-156E_2021-175K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin nitelikli kasten öldürme suçunu mu yoksa olası kasıtla işlenen nitelikli kasten öldürme suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, maktulü hedef alarak yaklaşık 15 metre mesafeden ateş etmesi sonucu maktulün isabet almasının kaçınılmaz olduğu, sanığın buna rağmen ateş ederek eylemin sonucunu bilerek ve isteyerek gerçekleştirdiğinin, tanık beyanları ve olay yeri inceleme raporları ile desteklendiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Doğrudan Kast, Olası Kast, Nitelikli Kasten Öldürme, Ceza Hukuku, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-157E_2020-157K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-157E_2020-157K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin hırsızlık mı yoksa dolandırıcılık mı olduğu ve yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının gerekçesinin yeterli olup olmadığı konusunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının, direnme gerekçelerini göstermeden ve bozma kararına uyulmamasının nedenlerini açıklamadan önceki hükümdeki gerekçeyi tekrar etmesi nedeniyle usul ve kanuna aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Usul Kuralları, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-158E_2022-39K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-158E_2022-39K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında infaz kurumuna yasak eşya sokma suçundan açılan davaların, aynı fiili kapsayıp kapsamadığı ve bu nedenle ikinci davanın reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı fiilden dolayı sanık hakkında daha önce kesinleşmiş bir hüküm bulunduğu,  aynı fiilin kesintisiz suç niteliğinde olduğu ve ikinci davanın mükerrer olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Mükerrer Davalar, Kesintisiz Suç, Non Bis in Idem, Aynı Fiil, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-159E_2021-343K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-159E_2021-343K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Kasten öldürme suçundan müebbet hapse mahkum edilen sanık hakkında, TCK madde 29 uyarınca cezasında indirim yapılırken hapis cezasının 16 yıl olarak belirlenmesinin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aracını çalmaya çalışan maktul tarafından haksız bir fiile maruz kalması ve maktulün kendisine tornavida ile saldırması üzerine oluşan haksız tahrik nedeniyle, sanık lehine azami orana yakın indirim uygulanması gerektiği gözetilerek, yerel mahkeme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, TCK madde 29, Müebbet Hapis, Ceza İndirimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-15E_2021-106K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-15E_2021-106K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Kamu görevlisine görevinden dolayı hakaret suçunda, sanığın eyleminin katılan hâkimin haksız fiiline tepki olup olmadığının ve haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Katılan hâkimin duruşma düzenini sağlama amacıyla verdiği talimatın ve uyguladığı yöntemin  CMK md. 203 kapsamında değerlendirilmesi gerektiği, sanığın eyleminin katılanın haksız fiiline tepki olarak işlenmediği, bu nedenle TCK md. 129'un uygulanmasının mümkün olmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, yerel mahkeme kararının ilgili bozma nedeni düzeltilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kamu Görevlisine Hakaret, Duruşma Düzeni, CMK md. 203, TCK md. 129"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-160E_2022-125K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-160E_2022-125K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğun eyleminin olası kasıtla nitelikli öldürme suçunu mu yoksa kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suça sürüklenen çocuğun, maktul ile şakalaşırken maktulun elindeki sopanın eline değmesi üzerine oluşan ani öfkeyle, yaralama kastıyla şişleri fırlatması ve bu eylemle ölüm arasında illiyet bağı bulunması gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü, bazı isabetsizlikler düzeltilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Kasten Yaralama Sonucu Ölüm, İlliyet Bağı, TCK madde 87/4, TCK madde 21/2"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-161E_2020-243K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-161E_2020-243K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli kasten öldürme suçunda, mağdurun Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı'nın vekilinin temyiz talebinin süresinde olup olmadığı ve temyiz süresinin hesaplanmasında adli tatilin etkili olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi uyarınca, bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar için 1412 sayılı CMUK'nun 310. maddesi gereğince temyiz süresinin bir hafta olduğu, sanığın tutuklu olması nedeniyle adli tatilde süre işlemeye devam ettiği ve bu nedenle Bakanlık vekilinin temyiz talebinin süresinden sonra yapıldığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, bozma kararı kaldırılmış, Bakanlık vekilinin temyiz talebi reddedilmiş ve dosya  Yargıtay 1. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Adli Tatil, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu,  Kanun Yolu,  Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-162E_2024-156K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-162E_2024-156K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme ve 6136 sayılı yasaya muhalefet suçlarından mahkumiyet kararının, şüpheden sanık yararlanır ilkesi gözetilerek verilmiş olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın suçluluğunu ispatlayacak kesin ve şüpheye yer bırakmayacak delillerin bulunmaması, tanık beyanlarının çelişkili ve tutarsız olması, ve mevcut delillerin sanığın lehine yorumlanabileceği gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Kasten Öldürme, 6136 Sayılı Yasa, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Mahkumiyeti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-163E_2020-235K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-163E_2020-235K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın ölümünden sonra verilen mahkumiyet hükmünün ertelenmemesine ilişkin gerekçenin yasal, yeterli ve dosya kapsamına uygun olup olmadığı ve bu durumun temyiz incelemesini nasıl etkileyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın temyiz incelemesinden önce öldüğünün UYAP sisteminden tespit edilmesi nedeniyle, yerel mahkemenin bu konuda araştırma yapmasının zorunlu olduğu, 5237 sayılı TCK’nın 64. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 223. maddesi uyarınca hüküm verilmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Sanığın Ölümü, Ceza Mahkumiyeti, Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu, Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-164E_2020-303K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-164E_2020-303K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu'nda yapılan değişikliklerin, kesinleşmiş bir mahkûmiyet hükmünün bozulması gerekip gerekmediği konusunda Yargıtay 7. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: 7242 sayılı Kanun'un 63. maddesiyle 5607 sayılı Kanun'a eklenen geçici 12. maddenin ikinci fıkrası ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 7. maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, suç tarihinde yürürlükte bulunan 5607 sayılı Kanun ile daha sonraki değişikliklerin birlikte değerlendirilerek sanığın lehine bir sonuç doğurup doğurmadığının belirlenmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkeme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçakçılık Suçu,  Geçici Madde,  Etkin Pişmanlık,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı,  Lehe Yasa Uygulaması"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-165E_2022-353K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-165E_2022-353K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın resmî belgede sahtecilik ve eşyayı gümrük işlemlerine tabi tutmaksızın yurda sokma suçlarından mahkûmiyetinde, takdiri indirim uygulanmasına, hapis cezasının ertelenmesine ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin gerekçelerin çelişkili olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yargılama sürecindeki davranışlarının lehine takdiri indirim sebebi olarak değerlendirilmesine rağmen,  hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ve hapis cezasının ertelenmesine ilişkin gerekçelerin bu değerlendirmeyle çeliştiği, dolayısıyla yerel mahkeme kararının bu isabetsizlikten bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Takdiri İndirim, Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Hapis Cezasının Ertelenmesi, Çelişkili Gerekçe, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-166E_2018-308K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-166E_2018-308K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme suçunu mu yoksa kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olay öncesi, sırası ve sonrasındaki davranışları, husumetin niteliği, eylemin ani gelişen bir arbede sırasında gerçekleşmesi ve sanığın eylemine kendiliğinden son vermesi gibi unsurlar değerlendirilerek, sanığın öldürme kastıyla değil yaralama kastıyla hareket ettiği kabul edilmiş ve yerel mahkemenin kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan hüküm kurması, bazı düzeltmeler yapılarak onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Kasten Yaralama Sonucu Ölüm, Kast, İlliyet Bağı, Netice Sebebiyle Ağırlaşmış Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-167E_2019-391K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-167E_2019-391K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Posta dağıtıcısının, tebliğ edilmesi gereken evrakı adresine gitmeden gitmiş gibi göstererek sahte ihbar kaydı düşmesi durumunda, eylemin kamu görevlisinin resmî belgede sahteciliği mi yoksa görevi kötüye kullanma suçunu mu oluşturduğu ve PTT Genel Müdürlüğünün kamu davasına katılma hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: PTT Genel Müdürlüğünün davaya katılma hakkı bulunmadığı, ancak sanığın eyleminin, görevinin gereklerini yerine getirmemesine rağmen getirmiş gibi sahte belge düzenlemesi anlamına geldiği ve TCK madde 204/2'deki \"resmi belgede sahtecilik\" suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmış ve dosya hükmün esasının incelenmesi için ilgili Daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmî Belgede Sahtecilik, Görevi Kötüye Kullanma, Kamu Davasına Katılma, TCK madde 204/2, TCK madde 257"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-168E_2019-405K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-168E_2019-405K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan mahkûmiyet hükmüne ilişkin direnme kararında, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın ve davaya katılanların karar tebliğinden haberdar edilip edilmediği ve bu durumun hukuka uygunluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve CMK hükümleri uyarınca, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın ve davaya katılanların hak arama özgürlüklerinin ve adil yargılanma hakkının güvence altına alınması gerektiği, bu kapsamda ilgili kararların Bakanlık ve davaya katılanlara tebliğ edilmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel İstismar, Hak Arama Hürriyeti, Adil Yargılanma, Tebliğ, 6284 Sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-169E_2019-277K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-169E_2019-277K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın cinsel amaçla kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçundan mahkumiyetinde, TCK madde 109/5'in uygulanmasının gerekçesinin yeterli olup olmadığı ve 6284 sayılı Kanun uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun'un  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkını düzenlediği, bu hakkın kullanılabilmesi için Bakanlığın davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğu,  somut olayda bu zorunluluğun yerine getirilmediği ve Bakanlığın haklarının ihlal edildiği gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulması yerine dosyanın, 17.04.2013 tarihli gerekçeli kararın Bakanlığa tebliği için ilgili Daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 109/5, Cinsel Amaçla Hürriyetten Yoksun Bırakma, 6284 sayılı Kanun, Davaya Katılma Hakkı, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-16E_2018-459K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-16E_2018-459K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında verilen ilk ceza hükmünde hapis cezasının ertelenip ertelenmediği ve ertelenmemiş olması durumunda, aleyhe temyiz bulunmayan ilk hükmün kazanılmış hak oluşturup oluşturmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: İlk hükümde sanığın hapis cezasının ertelenmemesi ve \"cezayı aleyhe değiştirememe\" ilkesinin gözetilmesi gerektiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı, Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararı uyarınca TCK m.53'ün yeniden değerlendirilmesi suretiyle düzeltilerek onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Cezayı Aleyhe Değiştirememe İlkesi, Kazanılmış Hak, Erteleme Kararı, Temyiz, TCK m.53"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-170E_2021-168K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-170E_2021-168K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı basit cinsel saldırı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarının sabit olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin tutarlı ifadeleri, sanığın çelişkili savunmaları, sanığın eşi ve diğer tanıkların ifadeleri ile mağdurenin sanığa iftira atmasına dair bir nedenin bulunmaması gözetilerek, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, yerel mahkemenin kararı bozulmuş ve dosya mahalline iade edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Cinsel Saldırı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, İspat, Çelişkili Savunma, Tanık İfadeleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-171E_2019-453K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-171E_2019-453K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir sanığın temyiz talebi üzerine lehe bozulan hüküm, diğer sanığa sirayet ettikten sonra, ilk hükmü temyiz etmeyen bu diğer sanığın, yeni kurulan hükmü temyiz edip edemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerleşik Yargıtay Ceza Genel Kurulu içtihatları ve CMK'nın 306. maddesindeki sirayet kurumunun amacı gözetilerek, ilk hükmü temyiz etmeyen sanığın, ikinci hükmü temyiz etme hakkının bulunmadığı sonucuna varılarak, Yargıtay 11. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve temyiz istemi reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sirayet, Temyiz, Lehe Bozma, Ceza Muhakemesi Hukuku, Kesinleşme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-172E_2019-373K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-172E_2019-373K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6545 sayılı Kanun'un 28.06.2014 tarihinde yürürlüğe giren değişikliğinden önce tedavi ve denetimli serbestlik tedbiri uygulanmasına karar verilen ve bu kararın infazı için yapılan çağrıya rağmen başvuruda bulunmayan sanığa, Denetimli Serbestlik Şube Müdürlüğünce ikinci bir tebligat yapılıp yapılmaması ve bu bağlamda \"ısrar\" şartının aranıp aranmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6545 sayılı Kanun'un 28.06.2014 tarihinde yürürlüğe giren değişikliğinin, değişiklikten önce verilen ve infazına başlanan kararlar için geriye yürümeyeceği, bu nedenle sanığın çağrıya uymamasının \"ısrar\" olarak değerlendirilemeyeceği ve Yargıtay 10. Ceza Dairesinin onama kararının isabetli olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Denetimli Serbestlik,  TCK madde 191, Israr Şartı, Geriye Yürümezlik, Tebligat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-173E_2021-11K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-173E_2021-11K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin nitelikli hırsızlık mı yoksa nitelikli yağma suçu mu oluşturduğu, sanıkların eylemlerinin nitelendirilmesinde eksik araştırma olup olmadığı ve nitelikli hırsızlık suçundan mahkumiyet hükümlerinin zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususlarında Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlığın çözümlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozmaya direnme kararıyla verdiği kararın, önceki kararlarda yer almayan yeni ve değişik gerekçelere dayandığı ve \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu gerekçesiyle, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 6. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Nitelikli Yağma, Yeni Hüküm, Bozmaya Direnme, Zamanaşımı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-174E_2021-455K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-174E_2021-455K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçunda, sanığa karşı mağdurun hakaret ve tehdit içeren sözlerinin haksız tahrik sayılıp sayılmayacağı ve bu nedenle cezada indirim yapılıp yapılmayacağı hususunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın mağdur tarafından hakaret ve tehdit edilmesi, görgü tanığı olmayıp sanığın savunmasının aksinin ispatlanamaması ve hayatın olağan akışına aykırı olması nedeniyle oluşan şüphe, \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek değerlendirildiğinde,  sanık lehine haksız tahrik hükmünün uygulanması gerektiği gerekçesiyle yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Yaralama, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Ceza İndirimi, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-175E_2018-280K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-175E_2018-280K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanı alınmadan direnme kararı verilip verilemeyeceği hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aleyhine olan bozma kararına karşı savunmasının alınmadan direnme kararı verilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve mutlak bozma nedeni olduğu gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, CMK, Mutlak Bozma Nedeni"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-176E_2023-532K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-176E_2023-532K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla kişinin ölümüne yol açan olayda, sanıkların taksirli suçtan sorumluluğunun olup olmadığı ve bu sorumluluğun derecesinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların görevleri gereği düzenledikleri gezi sırasında meydana gelen ve öngörülemeyen ani dalgalanma sonucu çocukların ölümü olayında, sanıkların dikkat ve özen yükümlülüğünü ihlal ederek kusurlu bir fiilde bulunduklarının sabit olmadığı,  olayın  öngörülemeyen yüksek dalgalar ve çeken akıntı nedeniyle gerçekleştiği ve sanıkların kusuru bulunmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Öngörülebilirlik, Nedensellik Bağı, Kusur,  Ceza Sorumluluğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-177E_2021-115K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-177E_2021-115K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan hüküm giymiş sanığın suçun işlenmesinde rolünün (müşterek fail mi yoksa yardım eden mi olduğu) ve suçun kendisinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yağma suçuna katılımına dair kesin ve yeterli delil bulunmadığı,  \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Müşterek Fail, Yardım Eden, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi,  Delilin Yeterliliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-178E_2021-441K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-178E_2021-441K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen nitelikli yağma suçlarının sabit olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurların ilk ifadelerinde sanığı teşhis etmeleri, sanığın mağdurları tanıdığını kabul etmesi, mağdurlar ile sanık arasında husumet bulunmamasına dair herhangi bir tespitin olmaması,  ve sanığın savunması ile mağdurların daha sonraki ifadelerinin sanığı suç ve cezadan kurtarmaya yönelik olduğunun değerlendirilmesiyle, sanığın atılı nitelikli yağma suçlarından suçlu olduğuna karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Teşhis, İspat, Çelişkili İfadeler,  Yargıtay Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-179E_2020-488K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-179E_2020-488K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan beraat etmesine ilişkin yerel mahkeme kararının onaylanıp onaylanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın uyuşturucu madde taşıdığı aracın sürücüsü olması,  kaçma girişimi ve çelişkili ifadeleri dikkate alındığında, uyuşturucu madde ticareti suçunu işlediğinin belirlenmesi gerektiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Nakletme Suçu, Fikir ve Eylem Birliği, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-17E_2018-136K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-17E_2018-136K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten yaralama mı yoksa kasten öldürme suçuna teşebbüs mü oluşturduğu ve haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eşiyle olan ilişkisi ve eşinin çocuklarını çalıştırmasına olanak sağlayan mağdura olan husumeti, öldürmeye elverişli bir aletle doğrudan karın bölgesine yönelttiği saldırı, saldırının şiddeti ve ısrarı, mağdurun ağır yaralanması, olay yerinden kaçması ve 8 ay sonra yakalanması göz önünde bulundurularak sanığın eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüs oluşturduğu ve haksız tahrik şartlarının oluşmadığı gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Haksız Tahrik, Kast, Ceza İndirimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-180E_2021-400K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-180E_2021-400K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkûmiyetinin yerinde olup olmadığı, mahkûmiyetin sabit olması halinde TCK madde 39'un uygulanıp uygulanmayacağı ve verilen cezanın (6 yıl hapis ve 120 gün adlî para cezası) isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın uyuşturucu madde ticareti yaptığına dair yeterli delil bulunması,  suç ortağıyla birlikte hareket etmesi ve suçun işlenmesinde etkin rol alması,  TCK madde 39'un uygulanmaması ve verilen cezanın TCK madde 61'deki ölçütlere uygun olması gözetilerek yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Müşterek Faillik, TCK madde 39, TCK madde 61, Ceza Orantılılığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-181E_2018-349K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-181E_2018-349K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'nun bandrolsüz eserlerle ilgili suçlamalarında, sanık lehine en uygun yasanın belirlenmesi için hangi maddelerin karşılaştırılması gerektiği ve MÜ-YAP vekilinin davaya katılma hakkının ihlal edilip edilmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın lehine en uygun yasanın belirlenmesi için 5846 sayılı Kanun'un ilgili maddelerinin karşılaştırılması gerektiği ve MÜ-YAP vekilinin duruşmalardan haberdar edilmemesinin davaya katılma hakkının ihlali oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin kararının MÜ-YAP vekiline tebliğinin sağlanması ve sonrasında dosyanın ilgili daire veya Ceza Genel Kuruluna tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Fikri İçtima, Davaya Katılma Hakkı, Tebliğ, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-182E_2020-204K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-182E_2020-204K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün istinaf başvurusunun reddine ilişkin bölge adliye mahkemesi kararının temyizinde, maddi delillerin değerlendirilmesinin ve gerekçenin yeterliliğinin yanı sıra, olay anını gösteren güvenlik kamera kayıtlarının araştırılmasının eksik olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, olay anını gösteren güvenlik kamera kayıtlarını incelemeden ve tüm delilleri yeterli şekilde değerlendirmeden, gerekçeli karar vermeyerek hüküm kurmasının hukuka aykırı olduğu gözetilerek, bölge adliye mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, İstinaf, Temyiz, Gerekçeli Karar, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-183E_2021-178K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-183E_2021-178K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık suçunda, aleyhe temyiz bulunmayan bir davada, adli para cezasının suçtan elde edilen menfaate göre belirlenmesi ve bu belirlemenin düzeltilerek onanmasının veya bozmanın gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Adli para cezasının suçtan elde edilen menfaatin iki katından az olmaması gerektiği, ancak mahkemenin bu menfaati doğru hesaplamaması ve adli para cezasını doğrudan belirlemesi nedeniyle hükmün bozulması gerektiği, aleyhe temyiz olmadığı için sanığın ceza miktarı bakımından kazanılmış hakkının gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Adli Para Cezası, Aleyhe Değiştirmeme Yasağı, Kazanılmış Hak, TCK md. 158"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-184E_2021-340K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-184E_2021-340K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın polis memurlarına bıçak göstererek sarf ettiği hakaret içeren sözlerinin, kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret ve görevi yaptırmamak için direnme suçlarını mı yoksa tek başına görevi yaptırmamak için direnme suçunu mu oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, yerel mahkeme kararının bozulmasından sonra öldüğü,  TCK madde 64 gereği kamu davasının düşürülmesi gerektiği, bu nedenle Yargıtay 18. Ceza Dairesinin bozma kararının kaldırılması ve yerel mahkemenin kararının bozulup dosyanın yerel mahkemeye gönderilmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı değişik gerekçeyle kabul edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret, TCK md. 64, Ceza Davasının Düşmesi, Ölüm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-185E_2021-279K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-185E_2021-279K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçundan verilen hapis cezasının ertelenmesine ilişkin kararda, yerel mahkemenin aynı zamanda TCK md. 50/4 uyarınca hapis cezasının adli para cezasına çevrilip çevrilmeyeceğini de değerlendirmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin hapis cezasının ertelenmesi yönündeki takdir yetkisinin, sanığın sosyal ve ekonomik durumu ile kişiliğini değerlendirmesi ve TCK md. 50'nin öncelikle tartışılmasının ertelemeyi zorunlu kılması ihtimalini göz önünde bulundurması gerektiği, ayrıca sanık ve müdafiinin açık bir tercih belirtmemesinin ve her iki kurumun da lehe olup olmamasının gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK md. 50, TCK md. 51, Hapis Cezasının Ertelenmesi, Adli Para Cezasına Çevirme, Kişiselleştirme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-186E_2021-342K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-186E_2021-342K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın kesinleşip kesinleşmediği, kesinleşmediği takdirde hükmün açıklanmasına dair kararın hukuki değeri ve dava zamanaşımının oluşup oluşmadığı hususunda Yargıtay 4. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın yüzüne karşı verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın kesinleşmediği, gerekçeli kararın katılana tebliğ edilmemesinden dolayı katılanın itiraz hakkını kullanamamasının  ve  bu nedenle hükmün açıklanmasına dair kararın hukuki değerden yoksun olduğu; ayrıca, dava zamanaşımının dolduğu gözetilerek, İstanbul Anadolu 50. Asliye Ceza Mahkemesinin hükmü ve bu karara ilişkin Yargıtay kararları kaldırılmış, sanık hakkındaki kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Zamanaşımı, Tebligat, İtiraz, Kesinleşme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-187E_2022-79K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-187E_2022-79K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın düğün sırasında havaya ateş etmesi sonucu ölen kişinin ölümüne neden olan eyleminin olası kastla adam öldürme mi yoksa taksirle adam öldürme mi suçunu oluşturduğu hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kalabalık bir ortamda havaya ateş etmesinin ve silahın tutukluk yapması sonucu yere doğru doğrulturken tetiğe basmasının ölüm sonucunu öngörülebilir kıldığı, ancak bu sonucu istemediği kesin olarak tespit edilemediği gerekçesiyle, sanığın olası kastla öldürme suçundan cezalandırılması gerektiği ve yerel mahkemenin taksirle öldürme suçundan hüküm kurmasının bozulması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Taksirle Öldürme, Kasten Öldürme, Ateşli Silahlar, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-188E_2021-418K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-188E_2021-418K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında verilen 5 ay hapis cezasının ertelenmesine ilişkin hükmün, Özel Daire tarafından bozulmasının ardından, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesi ve daha sonra sanığın denetim süresi içinde yeni bir suç işlemesi üzerine hapis cezasının ertelenmesine yer olmadığına karar verilmesinin, 1412 sayılı CMUK'un 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi gereğince uygulanması gereken 326/son maddesine aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suç için dava zamanaşımının dolduğu,  hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının verildiği tarihten itibaren denetim süresi içinde dava zamanaşımının durduğu ancak denetim süresi sona erdikten sonra yeniden işlemeye başladığı ve bu süre zarfında zamanaşımının tamamlandığı gözetilerek,  yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve TCK'nın 66/1-e ve CMK'nın 223/8. maddeleri uyarınca sanık hakkındaki kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşürülmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Zamanaşımı, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu, Kazanılmış Hak"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-189E_2019-350K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-189E_2019-350K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kamu görevlisi olmayanın resmî belgede sahteciliği suçunu mu yoksa kamu görevlisinin resmî belgede sahteciliği suçuna azmettirmeyi mi oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın, kamu görevlisi olmayan bir kişinin resmî belgede sahtecilik suçuna azmettiren sıfatıyla sorumlu olması gerektiği, kamu görevlisinin resmî belgede sahteciliği suçunun özgü suç olduğu ve özel faillik taşımayan kişilerin bu suça sadece azmettirici veya yardım eden olarak sorumlu olabileceği, 625 sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu ve 5237 sayılı TCK madde 40/2 gözetilerek Yargıtay 11. Ceza Dairesinin kamu davasını düşürme kararı kaldırılmış ve dosya hükmün incelenmesi için ilgili daireye tevdil edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmi Belgede Sahtecilik, Özgü Suç, Azmettirme, Bağlılık Kuralı, Suça İştirak"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-18E_2022-332K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-18E_2022-332K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin silahlı terör örgütünün propagandasını yapma suçunu mu yoksa suçu ve suçluyu övme suçunu mu oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların eylemlerinin,  silahlı terör örgütünün propagandasını yapma suçunu oluşturup oluşturmadığı veya TCK’nın 215. maddesinde düzenlenen suçu ve suçluyu övme suçunu oluşturup oluşturmadığının değerlendirilmesi gerektiği ve bu değerlendirmenin Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Özel Daire kararının değerlendirilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdid edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Terör Örgütü Propagandası, Suçu ve Suçluyu Övme, İfade Özgürlüğü, AİHS,  3713 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-190E_2023-22K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-190E_2023-22K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hükümlünün kasten öldürme ve kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından aldığı hapis cezalarının, Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un 107/4. maddesi uyarınca örgüt mensubu suçlulara özgü infaz rejimine göre mi yoksa normal infaz rejimine göre mi infaz edileceğine dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hükümlünün  örgüt üyeliği suçundan aldığı cezanın infazı ile, kasten öldürme ve kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından aldığı cezaların infazının birbirinden bağımsız olması,  kanun yararına bozma talebinin yalnızca örgüt üyeliği suçuna ilişkin olup diğer suçlara ilişkin olmaması ve  istekle bağlılık kuralının gözetilmesi gerektiği değerlendirilerek, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin kanun yararına bozma kararı kaldırılmış ve dosya, kasten öldürme ve kasten öldürmeye teşebbüs suçlarının infazına ilişkin kanun yararına bozma talebinin değerlendirilmesi için Yargıtay 1. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, İnfaz Rejimi, Örgüt Suçları, İstekle Bağlılık Kuralı, Ceza Muhakemeleri Usul Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-191E_2020-242K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-191E_2020-242K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1500 TL adli para cezasına çarptırılan sanığın, temyiz yolu kapalı olduğu gerekçesiyle reddolunan temyiz talebinin, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma talebi ve beraat talebi bağlamında değerlendirilmesinin ve bu cezanın temyiz edilebilir olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1500 TL'lik adli para cezasının, karar tarihi itibariyle geçerli olan 3000 TL'lik temyiz edilebilirlik sınırının altında kalması ve sanığın suç vasfına dair temyiz talebinde bulunmaması nedeniyle, Özel Dairenin ek kararının onanmasına ilişkin kararın isabetli olduğu, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının beraat talebinin de reddine karar verilerek, dosyanın yerine gönderilmesi gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Para Cezası, Temyiz Edilebilirlik, Kanun Yararına Bozma, Beraat, Kesinlik Sınırı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-192E_2023-574K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-192E_2023-574K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğun mağdureye yönelik nitelikli cinsel istismar ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçları ile mağdurenin kız kardeşine yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarının sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin çelişkili ve değişken ifadeleri, olayların hayatın olağan akışına aykırı yönleri ve diğer delillerin yetersizliği gözetilerek,  yerel mahkemenin direnme kararı ile verilen suça sürüklenen çocuğa yönelik mahkumiyet hükümleri bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Delillerin Değerlendirilmesi, Çelişkili İfade"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-194E_2021-54K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-194E_2021-54K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında verilen 1 aylık hapis cezasının, Türk Ceza Kanunu'nun 50/3. maddesi uyarınca seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın daha önce hapis cezasına mahkum edilmemiş olmasına ve suç tarihinde 18 yaşından büyük olmasına rağmen, verilen 1 aylık hapis cezasının Türk Ceza Kanunu'nun 50/3. maddesi uyarınca seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Türk Ceza Kanunu, Seçenek Yaptırımlar, Direnme Kararı, Hapis Cezası, 50/3. Madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-195E_2018-225K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-195E_2018-225K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kanuna aykırı toplantı ve gösteri yürüyüşüne katılımıyla ilgili eylemlerinin, 6352 sayılı Kanunun Geçici 1. maddesi kapsamında olup olmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın toplantı ve gösteri yürüyüşüne katılımı sırasında kolluğa direnme ve silah kullanma eylemlerinin, düşünce ve kanaat açıklama yöntemi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği ve 6352 sayılı Kanunun Geçici 1. maddesi kapsamında yer alması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6352 sayılı Kanun, Toplantı ve Gösteri Yürüyüşü, İfade Özgürlüğü, Direnme, Kolluğa Saldırı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-196E_2022-280K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-196E_2022-280K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, hakkında soruşturma başlatılmasını sağlamak amacıyla birine hukuka aykırı fiil isnat edip etmediği, yani iftira suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın beyanlarının somut vakıalara dayandığı, Anayasal şikayet hakkı kapsamında değerlendirilmesi gerektiği ve suçun unsurlarının oluşmadığına dair şüphe gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İftira Suçu, Anayasal Şikayet Hakkı, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi,  Kast,  TCK 267. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-197E_2022-281K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-197E_2022-281K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Cumhurbaşkanına hakaret suçundan verilen 2 yıl hapis cezasının isabetli olup olmadığı ve zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Cumhurbaşkanına hakaret içerikli mesajlar gönderdiği, ancak \"çakal\" ifadesinin hakaret sınırını aştığı, diğer mesajların ise hakaret suçunu oluşturmadığı, zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının koşullarının mevcut olmadığı ve cezanın üst sınırdan tayin edilmesinin ölçülülük ilkesine aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Cumhurbaşkanına Hakaret, İfade Özgürlüğü, Zincirleme Suç, Ölçülülük İlkesi, Ceza Tayini"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-198E_2018-271K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-198E_2018-271K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkemenin, aleyhe bozma kararına karşı sanıkların beyanını almadan direnme kararının verilip verilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Aleyhe bozma kararında sanıktan bozmaya karşı diyeceğinin sorulmasının zorunlu olduğu ve savunma hakkının sınırlandırılamayacağı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, CMUK, Ceza Muhakemesi Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-199E_2021-457K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-199E_2021-457K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, yetkili makamlara doğrudan ihbar veya şikayette bulunmaksızın,  katılan hakkında yaptığı hukuka aykırı fiil isnatının iftira suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın,  katılan hakkında yaptığı hukuka aykırı fiil isnatının annesine ve daha sonra kolluk kuvvetlerine yaptığı dolaylı bildirimin,  CMK md. 158’de belirtilen yetkili makamlara doğrudan ihbar veya şikayet olarak değerlendirilemeyeceği, dolayısıyla sanığa atılı iftira suçunun unsurları itibariyle oluşmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İftira Suçu, Yetkili Makam, Dolaylı Bildirim, CMK md. 158, TCK md. 267"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-19E_2021-53K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-19E_2021-53K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın ve diğer sanıkların aynı avukat tarafından temsil edilmesinin, aralarında menfaat çatışması olup olmadığı ve bunun savunma hakkının ihlali olup olmadığı ile sanığın silahlı terör örgütüne üyeliğinin ispatının yetersizliği yönündeki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ile diğer sanıklar arasında menfaat çatışması bulunması ve aynı avukat tarafından temsil edilmelerinin savunma hakkını sınırlandırmasının gözetilmemesi nedeniyle, yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Menfaat Çatışması, Adil Yargılanma, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Delillerin Yetersizliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-1E_2019-535K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-1E_2019-535K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin arama işlemlerinin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın kaçması üzerine yapılan takip sonucu iş yerinde ve daha sonra, ihbarı değerlendirilerek,  ikametinde yapılan aramaların, CMK madde 116-119 uyarınca adli arama kararı veya yazılı arama emri olmaksızın gerçekleştirildiği; bu nedenle hukuka aykırı delil elde edildiği ve  Anayasa'nın 38. maddesi ile CMK'nın 206, 217 ve 230. maddeleri gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Arama, Uyuşturucu Madde Ticareti, Hukuka Aykırı Deliller, CMK 116-119,  Konut Dokunulmazlığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-200E_2021-156K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-200E_2021-156K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1 yıldan 3 yıla kadar hapis cezası gerektiren kasten yaralama suçunda temel cezanın 2 yıl olarak belirlenmesinin ve sanık hakkında haksız tahrik hükmünün uygulanıp uygulanmamasının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Temel cezanın belirlenmesinde TCK madde 61'deki ölçütlere ve TCK madde 3'teki orantılılık ilkesine uyulması gerektiği, ancak sanığın kızıyla birlikte olan mağdurun haksız fiilinin, sanığın kızını koruyarak işlediği suç için haksız tahrik nedeninin uygulanmasını gerektireceği değerlendirilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Haksız Tahrik, Temel Ceza Tayini, Orantılılık İlkesi, TCK madde 61, TCK madde 3, TCK madde 86, TCK madde 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-201E_2021-96K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-201E_2021-96K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı infaz kurumuna/tutukevine yasak eşya sokma suçunun sabit olup olmadığı ve sanığın temyiz aşamasında ölmesinin dava açısından hukuki sonucu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın temyiz aşamasında öldüğünün UYAP sistemi üzerinden teyit edilmesi ve 5237 sayılı TCK'nın 64. maddesi ile 5271 sayılı CMK'nın 223. maddesi uyarınca ölüm nedeniyle davanın düşüp düşmeyeceğinin yerel mahkemece incelenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yasak Eşya Sokma, Ölüm, Kamu Davası, Ceza Davasının Düşmesi, TCK md.64"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-202E_2019-506K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-202E_2019-506K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların 20 TL değerinde bir ayakkabı çalmaları nedeniyle Türk Ceza Kanunu'nun 145. maddesinin (değer azlığı nedeniyle cezada indirim veya ceza vermeme) uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Çalınan ayakkabının değerinin azlığı, suçun işleniş şekli ve hakkaniyete uygunluk ilkeleri birlikte değerlendirilerek, sanıkların cezalarında TCK md. 145 uyarınca indirim yapılması gerektiği ve TCK md. 53'ün Anayasa Mahkemesi kararıyla iptal edilen bölümlerinin dikkate alınması gerektiği gözetilerek yerel mahkeme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK md. 145, Değer Azlığı, Ceza İndirimi, Hakkaniyete Uygunluk, Anayasa Mahkemesi Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-204E_2018-281K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-204E_2018-281K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan direnme kararı verilip verilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aleyhine olan bozma kararına karşı savunmasının alınmadan yargılamanın devam ettirilerek hüküm kurulmasının, savunma hakkının ihlali olduğu ve emredici bir kural olan 5271 sayılı CMK'nun 307/2. maddesine aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK md. 307/2, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-205E_2019-336K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-205E_2019-336K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçunda, mağdurenin ruh sağlığının bozulup bozulmadığına dair raporun hüküm kurmak için yeterli olup olmadığı ve 6284 sayılı Kanun uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılma zorunluluğu konusunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili uluslararası sözleşmeler uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı ve mağdurenin yasal temsilcisine kararın tebliğinin zorunluluğu gözetilerek, dosyanın ilgili kararların Bakanlık ve mağdure vekiline tebliği için Yerel Mahkemeye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Tebliğ, Pozitif Ayrımcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-206E_2021-431K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-206E_2021-431K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğun mağdureye karşı işlediği nitelikli cinsel istismar suçunun işlenmesi sırasında, mağdurenin hürriyetinin kısıtlanmasının ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Cinsel istismar suçunun konusunun kişinin vücut dokunulmazlığı olması ve bu suçun işlenmesi sırasında mağdurenin hürriyetinin kısıtlanmasının kaçınılmaz olması nedeniyle,  suça sürüklenen çocuğun eyleminin sadece nitelikli cinsel istismarı oluşturduğu ve ayrıca kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun oluşmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Nitelikli Cinsel İstismar, Geçitli Suç, Cebir, Maddi Unsur"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-207E_2018-326K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-207E_2018-326K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Askeri mahkemenin, aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanı alınmadan önceki beraat kararında direnmesinin yasal olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın aleyhine olan bozma kararına ilişkin görüşünün alınmadan yerel mahkemenin direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve emredici bir kural olan savunma hakkının sınırlandırılamayacağı ilkesine aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Usulü, Aleyhe Bozma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-208E_2020-522K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-208E_2020-522K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin \"uyuşturucu madde ticareti\" suçunu mu yoksa \"kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma\" suçunu mu oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın elindeki uyuşturucunun miktarı, bulundurulma şekli ve geçmişte benzer suçlardan mahkumiyet almış olmasına rağmen, uyuşturucu madde ticareti amacıyla bulundurduğuna dair kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı, \"in dubio pro reo\" ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Kullanmak İçin Uyuşturucu Madde Bulundurma, In Dubio Pro Reo,  Kriterler,  Kanıt Yetersizliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-209E_2020-277K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-209E_2020-277K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin nitelikli yağma mı yoksa nitelikli hırsızlık suçunu mu oluşturduğu ve birden fazla kişi tarafından işlendiğinin kabulü halinde yerel mahkemenin temel ceza tayininde gösterdiği gerekçenin dosya kapsamıyla uyumlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdurla tartışması sonucu mağduru yaralamasının ve sinirle anahtarını alıp arabayla kaçmasının yağma kastını göstermediği, eylemin TCK madde 142/2-d'deki nitelikli hırsızlık suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkeme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Nitelikli Hırsızlık, İlliyet Bağı, TCK madde 142/2-d, Cebir/Tehdit"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-20E_2021-73K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-20E_2021-73K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçundan mahkumiyetinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın kamu görevlisine hakaret ettiğine dair tutanaklarda ve tanık beyanlarında yeterli ve kesin delil bulunmaması,  şikayetçilerin ifadelerinde tutarsızlıklar ve çelişkiler olması, sanığın tüm aşamalarda suçsuz olduğunu iddia etmesi göz önünde bulundurularak, Yargıtay 18. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve mahkûmiyet hükmü, CMK’nın 223/2-e maddesi uyarınca beraat kararı verilmesi gerektiği gerekçesiyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamu görevlisine karşı hakaret,  delillerin yetersizliği, CMK 223/2-e, beraat,  mahkûmiyet"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-210E_2020-190K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-210E_2020-190K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kardeşi olan katılanın mülkünden yararlanmasını engellemek amacıyla müşterileri caydıran sanığın hakkı olmayan yere tecavüz suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, kardeşinin mülkünü satmasını veya kiraya vermesini engellemek için müşterileri caydırarak hak sahibinin mülkünden yararlanmasını engellemesinin,  5237 sayılı TCK'nın 154. maddesindeki \"hak sahibinin bunlardan kısmen de olsa yararlanmasına engel olma\" fiilini oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hakkı Olmayan Yere Tecavüz, Mülkiyet Hakkı, Engel Olma, Ceza Hukuku, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-211E_2018-673K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-211E_2018-673K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan sanığın mahkumiyetine dair yerel mahkemenin direnme kararı, yeni bir hüküm niteliğinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin kararı, önceki kararda yer almayan yeni ve değişik gerekçelerle verildiği ve bu gerekçelerin Yargıtay 8. Ceza Dairesi tarafından denetlenmediği gerekçesiyle yeni bir hüküm niteliğinde olduğuna, dolayısıyla dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 8. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiğine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, 6136 Sayılı Kanun, Temyiz İncelemesi, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-212E_2021-27K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-212E_2021-27K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın daha önce verilen \"hükmün açıklanmasının geri bırakılması\" kararlarının denetim süreleri içerisinde yeni bir suç işlemesi nedeniyle, yerel mahkemenin CMK 231. madde uyarınca \"hükmün açıklanmasının geri bırakılması\"na yer olmadığına dair kararının gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın önceki \"hükmün açıklanmasının geri bırakılması\" kararlarının, yeni suçun işlenmesi bakımından yasal bir engel oluşturmadığı, ancak sanığın suç eğilimini değerlendirmede dikkate alınabileceği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Denetim Süresi, CMK madde 231, Ceza Yargılaması, Suç İşleme Eğilimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-216E_2018-456K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-216E_2018-456K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın aynı mağdura karşı farklı zamanlarda işlediği iki resmî belgede sahtecilik suçunun, zincirleme suç olarak değerlendirilip değerlendirilmeyeceği ve buna bağlı olarak cezanın belirlenmesindeki usul yönü.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aynı mağdura karşı farklı zamanlarda işlediği iki resmî belgede sahtecilik suçunun,  zincirleme suç kapsamında değerlendirilmesi için gerekli incelemenin eksik yapılması nedeniyle yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Resmî Belgede Sahtecilik, TCK madde 43, Eksik Araştırma, Maddi Gerçek"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-217E_2020-284K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-217E_2020-284K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçunda haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Uşak 2. Ağır Ceza Mahkemesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ısrarcı ve yoğunlaşan haksız fiillerine karşılık maktulün gösterdiği tepkinin orantılı olduğu, etki-tepki dengesinin sanık lehine bozulmadığı ve haksız tahrik koşullarının oluşmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, Etki-Tepki Dengesi, Ceza İndirimi, TCK madde 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-218E_2021-225K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-218E_2021-225K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçundan sanığın mahkumiyet hükmünün sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İnceleme dışı sanığın suç atma niteliğinde beyanları dışında, sanığın suç işlediğini gösteren yeterli ve kesin delil bulunmadığı, şüpheden sanık yararlanılması ilkesinin gözetilerek mahkûmiyet hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Ticareti, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Yeterliliği, Mahkûmiyet, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-21E_2018-110K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-21E_2018-110K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6545 sayılı Kanunla kaldırılan sulh ceza mahkemelerinin, sulh ceza hâkimlikleri faaliyete geçinceye kadar verdikleri kararların yok hükmünde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6545 sayılı Kanunun 84. maddesiyle 5320 sayılı Kanuna eklenen geçici 6. maddenin 7. fıkrasındaki emredici hüküm uyarınca, kaldırılan sulh ceza mahkemelerinin sulh ceza hâkimliklerinin faaliyete geçtiği 16.07.2014 tarihine kadar her türlü kararı verme yetkisine sahip olduğu,  usul ekonomisi ilkesi ve Anayasanın 141. maddesi gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Özel Daire bozma kararından ilgili bölümler çıkarılarak dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sulh Ceza Mahkemesi, 6545 Sayılı Kanun,  Yok Hükmünde Karar, Usul Ekonomisi, Makul Süre İçinde Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-220E_2021-328K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-220E_2021-328K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî kimliklerini gizleyerek soruşturma yapan adli kolluk görevlilerinin CMK’nın 160 ve devamı maddelerine uygun şekilde görevlendirilip görevlendirilmedikleri, elde edilen delillerin hukuka aykırı olup olmadığı ve sanığın fuhuş suçunu işlediğine dair yeterli delil bulunup bulunmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Adli kolluk görevlilerinin Cumhuriyet savcısından görevlendirme olmaksızın delil toplama faaliyetine girişmesi, suç teşvikinde bulunması ve hukuka aykırı yöntemle elde edilen delillerin değerlendirme dışında bırakılması sonucunda, sanığın fuhuş suçunu işlediğine dair yeterli delil bulunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizli Soruşturma, Hukuka Aykırı Deliller, Fuhuş Suçu, CMK md. 160, CMK md. 116"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-221E_2021-329K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-221E_2021-329K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Resmi kimliklerini gizleyerek soruşturma yapan adli kolluk görevlilerinin CMK madde 160 ve devamına uygun olarak görevlendirilip görevlendirilmedikleri, elde edilen delillerin hukuka uygun olup olmadığı ve bu delillere dayalı olarak sanığın fuhuş suçundan mahkûmiyetinin gerekçelendirilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Adli kolluk görevlilerinin Cumhuriyet savcısından yazılı veya sözlü bir görevlendirme olmaksızın delil toplama faaliyetinde bulunmaları, suç teşvik etmiş olmaları ve hukuka aykırı yöntemlerle elde edilen delillerin hükme esas alınamaması nedeniyle, sanığın fuhuş suçundan beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler:  Adli Kolluk, Gizli Soruşturma, Hukuka Aykırı Deliller, Fuhuş Suçu, CMK md. 160"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-222E_2023-118K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-222E_2023-118K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık ile ölen arasında var olan sözleşmenin hizmet sözleşmesi mi yoksa eser sözleşmesi mi olduğu ve bu çerçevede sanığın kusurlu olup olmadığı hususunda Yargıtay 12. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ile maktul arasında eser sözleşmesi bulunduğu, bu nedenle iş güvenliği mevzuatından kaynaklanan yükümlülüklerin sanığa yüklenemeyeceği ve olayda sanığın kusurunun bulunmadığı gerekçesiyle, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı kabul edilerek, yerel mahkemenin beraat kararının, vekâlet ücreti hususunda düzeltme yapılarak onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Eser Sözleşmesi, Hizmet Sözleşmesi, İş Kazası, Kusur, Cezai Sorumluluk"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-223E_2019-293K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-223E_2019-293K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli kasten öldürme suçuna teşebbüsünün sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın,  katılanla arasında geçen mücadele sırasında,  katılanın elindeki av tüfeğinin ateş alması olayında,  nitelikli kasten öldürme suçuna teşebbüsüne dair kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı,  şüphe halinde sanık lehine yorumlama ilkesinin gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Kasten Öldürme Teşebbüsü, Şüphe Halinde Sanık Lehine Yorumlama,  Delillerin Değerlendirilmesi,  Ceza Hukuku,  TCK md. 81-82"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-224E_2021-121K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-224E_2021-121K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçundan yargılanan sanığın müdafinin mazeretsiz olarak duruşmada bulunmaması durumunda, savunma hakkının ihlal edilip edilmediği ve bu durumun hükmün geçerliğini etkileyip etkilemediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın müdafinin mazeretsiz yokluğunda kasten öldürme suçundan mahkumiyet hükmünün verilmesinin, CMK'nın 289/1(e) maddesindeki emredici hükme aykırı olduğu ve savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Zorunlu Müdafi, Kasten Öldürme, CMK md. 289/1(e), Usul Hukuğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-226E_2022-478K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-226E_2022-478K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli cinsel saldırı suçundan sanık hakkında, mağdurun akıl hastası olmasına rağmen sanığın \"hata\" sebebiyle cezai sorumluluktan kurtulup kurtulmayacağının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, uzun süredir tanıdığı ve akıl hastalığının hekim olmayanlarca da anlaşılabilecek düzeyde olduğu bilinen mağdura yönelik eylemini, mağdurun rıza açıklama ehliyetinin bulunmadığını bilerek gerçekleştirdiği; bu nedenle TCK'nın 30. maddesindeki \"hata\" hükümlerinin uygulanamayacağı gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Hata (TCK madde 30), Rıza, Fiil Ehliyeti, Akıl Hastalığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-227E_2018-338K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-227E_2018-338K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten yaralama suçunu mu yoksa kasten öldürme suçuna teşebbüsü mü oluşturduğu ve kasten yaralama suçunu oluşturduğunun kabulü halinde davanın zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olay öncesi, sırası ve sonrasındaki davranışları, kullandığı silahın niteliği, darbe sayısı ve şiddeti, yaraların yeri ve niteliği, engelleyici bir nedenin bulunmaması ve eylemine kendiliğinden son vermesi değerlendirilerek, sanığın kastının öldürme suçuna yönelik olduğu kabul edilmiş ve yerel mahkemenin kasten öldürme suçuna teşebbüs nedeniyle verdiği mahkûmiyet kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Suçu Teşebbüsü, Kasten Yaralama Suçu, Kast, Zamanaşımı, Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-228E_2019-325K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-228E_2019-325K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin çocuğun nitelikli cinsel istismarı mı yoksa basit cinsel istismarı suçunu mu oluşturduğu ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması gerektiği hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun'un Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkını düzenlediği,  bu hakkın kullanılabilmesi için Bakanlığın davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğu, ancak somut olayda Bakanlığın davadan haberdar edilmediği ve  gerekçeli kararın tebliğ edilmediği gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına gerek olmadığına, dosyanın gerekçeli kararın Bakanlığa tebliği için 14. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Davaya Katılma Hakkı, 6284 sayılı Kanun, Tebliğ, Adil Yargılama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-229E_2022-778K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-229E_2022-778K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık müdafiine yapılan tebligatın usulüne uygun olup olmadığı ve usulüne uygun bulunması halinde sanık müdafiinin nedensiz olarak süresinde temyiz talebinde bulunmamasının, sanığın temyiz talebinin eski hale getirme talebi niteliğinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık müdafiinin tebligatında sanığın isminin bulunmaması ve yalnızca \"vekil\" ibaresinin yer alması nedeniyle usulüne uygun tebligat yapılmadığı, bu nedenle adil yargılanma hakkının ihlal edildiği değerlendirilerek, yerel mahkeme hükmünün bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adil Yargılanma Hakkı, Tebligat, Temyiz, Vekaletname, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-22E_2022-34K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-22E_2022-34K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yaşça küçük mağdura yönelik nitelikli cinsel istismar suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun ifadelerinin tutarsızlığı, tanık beyanlarının sanığın suçluluğunu desteklememesi ve  şüpheli olayların  suça sürüklenen çocuğun lehine yorumlanması gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel İstismar, Suçsuzluk Karinesi, İspat Yükü, Delillerin Değerlendirilmesi, Çocuk Şahidi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-230E_2019-170K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-230E_2019-170K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşe karşı nitelikli cinsel saldırı suçundan verilen mahkûmiyet kararının onanıp onanmaması ve 6284 sayılı Kanun kapsamında Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılmaması hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili uluslararası sözleşmelerde yer alan kadına karşı şiddete ilişkin düzenlemeler ile Anayasa'nın hak arama hürriyeti ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkının kullanılmadığı gerekçesiyle yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmemiş, ancak Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle onama kararının kaldırılması, sanığın tahliyesi ve dosyanın Bakanlığa tebliğ için ilgili daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Eşe Karşı Nitelikli Cinsel Saldırı, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Adil Yargılama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-231E_2019-278K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-231E_2019-278K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan mahkûm edilen sanıklar hakkında verilen mahkûmiyet kararlarında, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davadan haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı ve bu durumun kararın geçerliliğine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili uluslararası sözleşmeler uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılma hakkı bulunduğu,  bu hakkın kullanılabilmesi için Bakanlığın davadan haberdar edilmesi gerektiği, ancak somut olayda Bakanlığın davadan haberdar edilmemesine rağmen yerel mahkeme hükmünün bozulmasının mümkün görülmediği gözetilerek, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve dosya, Bakanlığın haberdar edilmesi ve gerekçeli kararın tebliği için ilgili Daireye tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6284 sayılı Kanun,  Hak Arama Hürriyeti,  Pozitif Ayrımcılık,  Kadına Karşı Şiddet,  Kamu Davasına Katılma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-232E_2021-469K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-232E_2021-469K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların telefon görüşmeleri yoluyla takip edilerek suçüstü hallerinin bulunmadığı,  usulüne uygun arama emri veya kararı olmaksızın yapılan arama sonucu elde edilen delillerin hukuka aykırı olduğu,  Anayasa ve CMK hükümleri gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler:  Hukuka Aykırı Deliller, Arama, Suçüstü Hal, Uyuşturucu Madde Ticareti, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-233E_2020-451K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-233E_2020-451K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşini darbetmekle suçlanan sanığın kasten yaralama suçundan beraatine dair yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun ilk ifadesi, olaydan hemen sonraki adli rapor ve sanığın savunması birlikte değerlendirildiğinde, sanığın kasten yaralama suçunun sabit olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Direnme Kararı, Delillerin Değerlendirilmesi, Şikayet Vazgeçme, Vücut Dokunulmazlığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-234E_2022-48K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-234E_2022-48K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli hırsızlık suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay dairesi ve özel daire kararları karşısında doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tanıkların tutarlı ve kesin teşhisleri, sanığın savunmasının çelişkili ve inandırıcı bulunmaması,  ve hayatın olağan akışına aykırı olması değerlendirilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Tanık Teşhisi, Delillerin Değerlendirilmesi, Hayatın Olağan Akışı, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-235E_2021-40K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-235E_2021-40K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuk mahkemesinin hırsızlık suçundan sanığı mahkum ettiği kararda, eksik araştırma olup olmadığı ve sanığın suçunu işlediğine dair yeterli delilin bulunup bulunmadığı hususunda Yargıtay dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, hırsızlık olayına ilişkin kamera görüntülerinin ve sanığın fotoğraflarının uzman incelemesine tabi tutulmaksızın, ayrıca diğer sanığa ilişkin kesinleşmiş kararın delil olarak değerlendirilmeksizin hüküm kurmasının eksik araştırmaya dayalı olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık Suçu, Eksik Araştırma, Kamera Görüntüleri, Uzman İncelemesi, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-236E_2022-598K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-236E_2022-598K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların duruşma salonunda \"Biji Serok Apo\" sloganı atmalarının, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nun 7/2. maddesinde düzenlenen \"silahlı terör örgütünün propagandasını yapma\" suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların attıkları sloganın, 3713 sayılı Kanun'un 7/2. maddesindeki suçun unsurlarını oluşturmadığı,  ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilmesi gerektiği ve  mahkumiyet kararının bu nedenle isabetsiz olduğunun gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Terör Propagandası, 3713 sayılı Kanun, AİHM,  Orantılılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-237E_2018-298K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-237E_2018-298K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Akıl hastası sanığın, iftira suçundan yargılandığı davada, sorgusu yapılmadan ceza verilmesine yer olmadığına ve koruma altına alınmasına karar verilmesinin savunma hakkına aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ceza sorumluluğu bulunmayan sanığın sorgusu yapılmadan koruma ve tedavi tedbirine hükmedilmesinin, savunma hakkını kısıtladığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Akıl Hastalığı, Ceza Sorumluluğu, Güvenlik Tedbiri, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-238E_2021-164K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-238E_2021-164K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen uyuşturucu madde ticareti suçunun sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların uyuşturucu madde ticareti suçunu işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Değerlendirilmesi, İspat Yükü, Ceza Muhakemesi Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-239E_2018-433K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-239E_2018-433K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakkı olmayan yere tecavüz suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının bozma kararına direnme kararının, yeni hüküm sayılıp sayılmayacağı ve temyiz incelemesinin hangi mercide yapılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına verdiği direnme kararının, bozma kararında tartışılması gereken hususları tartışmaması, önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle yeni hüküm niteliğinde olduğu, bu nedenle Özel Daire denetiminden geçmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 8. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Hakkı Olmayan Yere Tecavüz, Bozma Kararı, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-23E_2018-134K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-23E_2018-134K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verildikten sonra denetim süresi içinde yeni bir suç işlemesi durumunda, 5 ay hapis cezasının ertelenmesine ilişkin ilk hükmün \"cezayı aleyhe değiştirememe\" kuralına aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın temyiz ettiği ilk hükümde verilen hapis cezasının ertelenmesi,  \"cezayı aleyhe değiştirememe\" kuralı gözetilerek, denetim süresi içinde işlenen yeni suç nedeniyle hükmün açıklanması aşamasında da  aynı şekilde ertelenmesi gerektiği, aksi halde sanığın lehine olan CMK madde 231 hükümlerinden faydalanma imkanını kaybetmesinin haksızlık oluşturacağı değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezayı Aleyhe Değiştirememe, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Erteleme, Denetim Süresi, Kazanılmış Hak"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-240E_2020-193K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-240E_2020-193K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakkı olmayan yere tecavüz suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının temyizinin kabul edilip edilmeyeceği ve suçun unsurlarının oluşup oluşmadığı hususunda Yargıtay Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Cumhuriyet savcısının temyiz talebinin süresinde olmadığı ve katılanların şikayet hakkının süresinde kullanılmadığı gerekçeleriyle, yerel mahkemenin direnme kararına konu beraat hükmü bozulmuş ve sanık hakkındaki kamu davası şikayet hakkının süresinde kullanılmaması nedeniyle düşürülmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakkı Olmayan Yere Tecavüz, Şikayet Süresi, Temyiz, Kesintisiz Suç, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-241E_2021-204K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-241E_2021-204K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Banka kartının kötüye kullanılması suçunda, mağdurun zararının hükümden sonra ancak direnme kararından önce sanığın ağabeyi tarafından ödenmesinin, TCK madde 168/2'deki etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı konusunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun zararının, temyiz incelemesi sonucu bozulan ilk hükümden sonra, direnme kararına konu olan hükümden önce karşılandığı ve sanığın bu duruma karşı çıkmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı, TCK madde 168/2'deki etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanması gerektiği gerekçesiyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, Banka Kartı Kötüye Kullanımı, TCK madde 168/2, TCK madde 245/5, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-243E_2023-160K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-243E_2023-160K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, başkası tarafından kaydedilen ve mahkemeye sunulan konuşmaların TCK madde 133 (Kişiler arası konuşmaların dinlenmesi ve kaydedilmesi) mi yoksa TCK madde 134 (Özel hayatın gizliliğinin ihlali) mü yoksa  suçunu mu oluşturduğu ve özel hayatın gizliliğinin ihlalinin unsurlarının oluşup oluşmadığı hususunda Yargıtay 12. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın başkasını,  katılanla yaptığı konuşmayı kaydetmeye azmettirdiğinin ve bu kayıtların katılanın özel hayatına ilişkin olduğunun,  TCK madde 134'te düzenlenen özel hayatın gizliliğini ihlal suçuna azmettirme kapsamında değerlendirilmesi gerektiğinin gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 133, TCK madde 134, Özel Hayatın Gizliliği, Azmettirme, Özel hayatın gizliliğinin ihlali"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-245E_2018-402K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-245E_2018-402K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten yaralama suçundan dolayı verilen hapis cezasının ertelenmesine ilişkin ilk kararın bozulmasının ardından, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesi ve sanığın denetim süresi içinde yeni bir suç işlemesi üzerine hükmün açıklanması aşamasında, 1412 sayılı CMUK'nun 326/son maddesi uyarınca hapis cezasının ertelenip ertelenmeyeceği hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  \"Cezayı aleyhe değiştirememe\" kuralı ve hükmün açıklanmasının geri bırakılması müesseselerinin birlikte değerlendirilmesi sonucunda, sanığın denetim süresi içinde yeni bir suç işlemesi nedeniyle hükmün açıklanması aşamasında, ilk hükümdeki hapis cezasının ertelenmesinin gözetilmesi gerektiği ve bu nedenle Yargıtay 3. Ceza Dairesi kararının bozulması gerektiği gerekçesiyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezayı Aleyhe Değiştirememe, Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Erteleme, CMK md. 231, CMUK md. 326"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-247E_2020-494K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-247E_2020-494K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Spor salonunun soyunma odasından üç farklı kişinin eşyalarını çalan sanık hakkında, üç ayrı hırsızlık suçundan mı yoksa TCK madde 43/2 uyarınca zincirleme suç olarak mı hüküm kurulması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın soyunma odasında bulunan üç farklı kişiye ait eşyaları ayrı ayrı hareketlerle çalması nedeniyle, eylemlerin hukuki anlamda tek bir fiil olarak değerlendirilemeyeceği, dolayısıyla her bir mağdura yönelik ayrı ayrı hırsızlık suçunun oluştuğu gözetilerek Yargıtay 13. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Aynı Neviden Fikri İçtima, Hırsızlık Suçu, Tek Fiil, TCK madde 43/2"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-248E_2019-537K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-248E_2019-537K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin olarak yapılan arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda eksik araştırmayla hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın iç çamaşırında yapılan aramanın,  kanunda öngörülen bir arama kararı veya emri olmaksızın ve suçüstü hali bulunmaksızın yapıldığı, bu nedenle hukuka aykırı delil elde edildiği;  bu durumun gözetilerek yerel mahkemenin kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Arama İşlemi, Hukuka Uygunluk, Delillerin Reddi, Suçüstü, Uyuşturucu Madde Ticareti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-249E_2020-374K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-249E_2020-374K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyetinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, uzun süreli fiziki ve teknik takipler, telefon görüşmeleri ve tanık beyanları birlikte değerlendirildiğinde, uyuşturucu taşımacılığına iştirak ettiğinin sabit olduğunun kabulü gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, İştirak, Fiziki Takip, Teknik Takip, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-24E_2019-333K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-24E_2019-333K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan mahkûmiyet hükmünün verildiği davada, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davadan haberdar edilip edilmemesinin zorunluluğu ve bu durumun hükme etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili mevzuatta Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılma hakkı bulunduğu,  Bakanlığın davadan haberdar edilmemesinin  hak arama hürriyetini ve adil yargılanma ilkesini ihlal ettiği gözetilerek, yerel mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliği sağlanması için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı,  6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Adil Yargılanma, Tebligat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-250E_2020-520K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-250E_2020-520K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin Türk Ceza Kanunu'nun 270. maddesinde düzenlenen \"suç üstlenme\" suçunu mu yoksa 283. maddesinde düzenlenen \"suçluyu kayırma\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, alkollü araç kullanan bir kişinin işlediği trafik kazasını üstlenmesinin,  hem \"suç üstlenme\" hem de \"suçluyu kayırma\" suçlarını oluşturduğu,  bu suçlar arasında özel norm-genel norm ilişkisi bulunmadığı ve TCK md. 44'teki fikri içtima kuralı uyarınca daha ağır olan \"suçluyu kayırma\" suçundan cezalandırılması gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç Üstlenme, Suçluyu Kayırma, Fikri İçtima, Özel Norm-Genel Norm, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-252E_2019-306K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-252E_2019-306K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sanıkların suç işlemek amacıyla örgüt kurup yönetme suçunu işlemiş olup olmadıkları ve örgüt üyelerinin işledikleri suçlarda TCK m.58/9’un uygulanıp uygulanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların haksız menfaat elde etmek amacıyla kurdukları örgüt kapsamında yağma, kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma gibi suçları işledikleri,  örgüt üyelerinin suç tarihinde yürürlükte olan 4422 sayılı Kanun ve 5237 sayılı TCK’nın ilgili maddeleri gözetilerek,  TCK m.58/9'un örgüt üyeleri yönünden uygulanabileceği değerlendirilerek Yargıtay 6. Ceza Dairesinin kararları onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç Örgütü,  TCK m.220, TCK m.58/9,  Amaç Suçu,  Lehe Yasa Uygulaması"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-253E_2018-544K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-253E_2018-544K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, hükümden önce son sözün sanığa değil de katılan vekiline verilmesi nedeniyle bozulup bozulmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Hükümden önce son sözün sanığa verilmemesi CMK'nın 216/3. maddesine açıkça aykırılık teşkil ettiği ve savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Ceza Muhakemesi Kanunu, Bozma Kararı, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-254E_2021-157K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-254E_2021-157K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında hükümlü veya tutukluların ayaklanması suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün, karar tarihinden sonra ancak kesinleşme tarihinden önce 7 yıl 12 aylık kesintili dava zamanaşımı süresinin dolup dolmadığının ve bu durumda hükmün bozulup bozulmayacağının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın 15-18 yaş aralığında olup,  hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının kesinleştiği tarihten itibaren dava zamanaşımının durduğu, ancak denetim süresi içinde işlenen yeni suçtan kesinleşmiş mahkûmiyet hükmü sonrası zamanaşımının yeniden işlemeye başladığı ve 5 yıl 4 aylık asli zamanaşımı süresinin mahkûmiyet kararından önce dolduğu gözetilerek, mahkûmiyet hükmü bozulmuş ve kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Hükmün Açıklanması Geri Bırakılması, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-255E_2019-696K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-255E_2019-696K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Akıl hastası olduğu kabul edilen sanık hakkında verilen kısa süreli hapis cezalarının, Türk Ceza Kanunu'nun 32/2-son ve 57/1. maddeleri uyarınca akıl hastalarına özgü güvenlik tedbiri olarak mı uygulanacağı, yoksa aynı Kanun'un 50/3. maddesi uyarınca seçenek yaptırımlara mı çevrileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ceza sorumluluğunun bulunup bulunmadığı ve tam veya kısmi akıl hastası olup olmadığı hususlarında hükme esas teşkil edecek nitelikte Adli Tıp Kurumu raporunun alınması gerekliliği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Akıl Hastalığı, Güvenlik Tedbiri, Seçenek Yaptırımlar, Ceza Sorumluluğu, Adli Tıp Raporu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-256E_2020-365K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-256E_2020-365K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı nitelikli hırsızlık suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Tanık beyanlarının sanıkların suçluluğunu ispatlamaya yeterli olmadığı, olay yerinde sanıklara ait delil bulunmadığı ve suç eşyasının ele geçirilemediği,  \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesinin gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı ve sanıkların beraatlerine ilişkin hükümleri onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Yetersizliği, İspat Yükü, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-257E_2022-88K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-257E_2022-88K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin hırsızlık mı yoksa suç eşyasının satın alınması veya kabul edilmesi suçu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın, haberleşmede kullanılan telefon kablolarını bilerek alması eyleminin, kabloların nereden ve ne zaman çalındığının tespit edilememesine, sanığın kabloları çalmadığına dair delil olmamasına ve hurdacı olması nedeniyle eldiven ve testere bulundurmasının olağan karşılanmasına rağmen, suç eşyasının satın alınması veya kabul edilmesi suçunu oluşturduğu değerlendirilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç Eşyasının Satın Alınması veya Kabul Edilmesi, Hırsızlık, Kast, Özel Kast, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-258E_2019-268K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-258E_2019-268K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli hırsızlık, iş yeri dokunulmazlığının ihlali ve mala zarar verme suçlarından sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, sanıkların sorgularının istinabe yoluyla yapılıp yapılamayacağı noktasındaki CMK hükümlerine uygunluğunun değerlendirilmesi gerektiği hususunda Yargıtay 13. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Alt sınırı beş yıl hapis cezasını gerektiren nitelikli hırsızlık suçundan yargılanan sanıkların sorgularının, CMK'nın 196. maddesine aykırı olarak istinabe yoluyla yapılmış olmasının, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve mutlak bozma nedeni oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinabe, Savunma Hakkı, Nitelikli Hırsızlık, CMK md. 196, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-259E_2022-339K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-259E_2022-339K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, beden veya ruh sağlığını bozacak şekilde çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından mahkûm edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurenin şikayetinin gecikmeli yapılması, olayı destekleyen kanıtların yetersizliği, mağdurenin ifadesindeki çelişkiler ve tanık beyanlarındaki tutarsızlıklar ile sanığın ısrarlı suçsuzluk savunması ve tanık beyanlarının inandırıcılığının zayıf olması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler:  Cinsel İstismar, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Masumiyet Karinesi, Delillerin Değerlendirilmesi, İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-25E_2021-622K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-25E_2021-622K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuk hakkında, beden veya ruh sağlığını bozacak şekilde çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan, eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararının yeni hüküm sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararı, önceki kararda yer almayan yeni ve değişik gerekçelerle hüküm kurulması nedeniyle yeni hüküm niteliğinde olduğundan,  Özel Daire denetiminden geçmemiş olan yeni hükmün Ceza Genel Kurulu tarafından doğrudan değerlendirilmesinin mümkün olmadığı gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 9. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yeni Hüküm, Direnme Kararı, Eksik Araştırma, Çocuk Cinsel İstismarı, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-260E_2021-490K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-260E_2021-490K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık polis memurlarının, alkollü ve ehliyetsiz araç kullanan şahsı kovalama sonucu meydana gelen olayda, şahsın dalağının yırtılmasına sebep olan eylemi gerçekleştirdiğinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Katılanın çelişkili ifadeleri, olay yerindeki fiziksel deliller, tanık beyanları ve  Adli Tıp raporlarının düşme sonucu da dalağın yırtılabileceğini göstermesi sebebiyle, sanıkların suçunun şüpheden uzak olarak sabit olmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin beraat kararının onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İşkence Suçu, Masumiyet Karinesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Adli Tıp Raporu, Şüphe."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-261E_2023-203K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-261E_2023-203K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Öğretmenin öğrencilerine yönelik cinsel istismar iddialarının sabit olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suçlamaları ısrarla reddetmesi, birçok öğrencinin olayları doğrulamaması, öğrencilerin beyanlarının soyut kalması ve sanığın eylemlerini cinsel amaçlı gerçekleştirdiğine dair yeterli delilin bulunmaması nedeniyle, şüpheden sanık yararlanılarak sanığın suçunun sabit olmadığına karar verilmiş ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Cinsel İstismar, Maddi Gerçek, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-262E_2023-188K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-262E_2023-188K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın verileri hukuka aykırı olarak verme veya ele geçirme suçundan mahkumiyetine ilişkin kararın,  davadaki zamanaşımı süresinin dolup dolmadığı noktasında Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçun zamanaşımının 26.01.2023 tarihinde dolduğu,  bu nedenle  Yerel Mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulması ve kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşürülmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 12. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, yerel mahkeme kararının bozulmasına ve kamu davasının düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Verileri Hukuka Aykırı Verme veya Ele Geçirme, Zamanaşımı, Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu, Kişisel Veri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-263E_2021-229K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-263E_2021-229K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık suçundan sanıkların mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının onanıp onanmaması ve eksik araştırma olup olmadığı hususunda Yargıtay 15. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, sanıkların suç işlediğine dair kesin ve inandırıcı delillerin bulunmaması ve  suç unsurlarının tam olarak belirlenmemesine rağmen, eksik araştırma yaparak sanıkların mahkumiyetine karar vermesi nedeniyle, Yargıtay 15. Ceza Dairesinin onama kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Eksik Araştırma, Hile, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-264E_2019-163K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-264E_2019-163K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli cinsel saldırı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlamalarıyla ilgili olarak, mağdurun rızasının bulunup bulunmadığı ve bu suçların unsurlarının oluşup oluşmadığı konusunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.  Ayrıca, davaya katılan Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekiline kararın usulüne uygun tebliğ edilip edilmediği de uyuşmazlık konusudur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekiline yerel mahkemenin kararının usulüne uygun tebliğ edilmemesi nedeniyle Yargıtay 14. Ceza Dairesinin onama kararının kaldırılması ve yerel mahkemenin kararının Bakanlığa usulüne uygun tebliğ edilmesi için dosyanın Yargıtay 14. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Tebliğ, Usul Hukuku, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-265E_2019-409K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-265E_2019-409K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın birden fazla çocuğa yönelik işlediği çocuğun basit cinsel istismarı suçunun, TCK m. 43/2 uyarınca zincirleme suç olarak mı yoksa mağdur sayısı kadar ayrı suç olarak mı değerlendirileceği ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılamayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eylemlerinin TCK m. 43/2'deki zincirleme suç hükümlerine tabi olduğu, ancak Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkının kullanılmadığının tespiti üzerine,  6284 sayılı Kanun ve CMK'nın ilgili maddeleri gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına ve dosyanın Bakanlığa kararın tebliği için ilgili Daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Çocuğun Cinsel İstismarı, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı, Davaya Katılma, TCK m. 43/2"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-266E_2018-297K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-266E_2018-297K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın ölümünden sonra, sadece vekâlet ücreti yönünden yapılan temyiz başvurusunun, temyiz incelemesinin sadece vekâlet ücreti ile sınırlı kalıp kalmayacağı konusunda Yargıtay 16. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ölümünden sonra mirasçılarının davaya katılamaması, müdafiinin sadece vekâlet ücreti yönünden temyiz etmesi, yargılama giderlerinin hükme bağlı tamamlayıcı parça olması ve beraat kararının esasının temyiz edilmemesi gözetilerek, Yargıtay 16. Ceza Dairesi'nin vekâlet ücretiyle sınırlı inceleme yapmasının isabetli olduğuna karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekalet Ücreti, Temyiz, Sanığın Ölümü, Yargılama Giderleri, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-267E_2023-575K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-267E_2023-575K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, silahlı terör örgütüne üye olmadan örgüt adına suç işlediğinin sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın katıldığı eylem ile terör örgütü propagandası içeren internet sitelerindeki çağrılar arasındaki zaman aralığı, eylemin BDP tarafından da organize edilmesi ve sanığın BDP üyesi olması göz önüne alındığında, sanığın PKK çağrıları üzerine eyleme katıldığının ispatlanamadığı değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Örgüt Adına Suç İşleme, Terör Örgütü, İspat Yükü,  BDP,  Yargıtay"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-268E_2021-398K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-268E_2021-398K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tutuklu olarak yargılanan ve silahlı terör örgütüne üye olmak suçundan hüküm giymiş bir sanığa,  CMK madde 150/3 gereğince resen müdafi atanmasının zorunlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5237 sayılı TCK ve 3713 sayılı Kanun uyarınca silahlı terör örgütüne üyelik suçundan verilen hapis cezasının alt sınırı beş yılı aştığı,  Anayasa'nın 36. ve AİHS'nin 6. maddelerinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkı ile savunma hakkının etkin şekilde kullanılabilmesi için  CMK md. 150/3 gereğince sanığa zorunlu müdafi atanmasının gerekli olduğu değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adil Yargılanma Hakkı, Savunma Hakkı, Zorunlu Müdafi, CMK md. 150/3, Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-269E_2022-85K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-269E_2022-85K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin, Türk Ceza Kanunu'nun 302. maddesinde düzenlenen \"devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma\" suçunu mu yoksa 314/2. maddesinde düzenlenen \"silahlı terör örgütüne üye olma\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, 2015-2016 yıllarında PKK/KCK terör örgütünün gerçekleştirdiği eylemlere katılımına ilişkin yeterli delil bulunmadığı, eylemlerinin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu oluşturduğu değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini Bozma Suçu, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, TCK madde 302, TCK madde 314, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-26E_2020-396K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-26E_2020-396K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın ruhsatsız silah bulundurma suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı ve CMK madde 231 uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına ilişkin kararın gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin gerekçesinde iddia ve savunmaya, toplanan delillere ve ulaşılan sonuca yer verildiği, ancak CMK madde 231 uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın gerekçesinde, sanığın önceki hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin denetim süresi içinde yeni bir suç işlemesinin, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına engel teşkil etmediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Denetim Süresi, Ruhsatsız Silah, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-270E_2020-498K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-270E_2020-498K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tutuklu yargılanan bir sanığın, silahlı terör örgütüne üye olma suçundan yargılanması sırasında müdafinden yararlanma hakkından vazgeçmesi durumunda, CMK madde 101/3 ve 150/3 uyarınca müdafi atanmasının zorunlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  CMK madde 101/3'ün tutuklama anında müdafi yardımını şart koşması ve madde 150/3'ün ağırlaştırılmış hapis cezalarını gerektiren suçlarda zorunlu müdafiliği öngörmesine rağmen, sanığın müdafi yardımından açıkça vazgeçmiş olması ve  AİHM içtihatlarının da gözetilerek sanığın savunma hakkının ihlal edilmediği değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler:  Zorunlu Müdafi, Savunma Hakkı, Adil Yargılanma, CMK madde 101/3, CMK madde 150/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-271E_2022-227K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-271E_2022-227K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların, maktulün öldürülmesine yardım etme mi yoksa azmettirme mi yoluyla iştirak ettiklerinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, maktulü öldürme kararını tek başına almış olan kişiye, maktulün sevk edileceği tarih ve saati öğrenmelerine ve bildirmelerine yardım ettikleri; bu eylemlerinin TCK’nın 39. maddesindeki suça yardım kapsamında kaldığı; Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kabulü ve Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 04.10.2017 tarihli ve 2511-3027 sayılı kararının (2-a) bendindeki bozma nedeninin ilamdan çıkarılması oy çokluğuyla kararlaştırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Suça İştirak, Azmettirme, Yardım Etme, TCK madde 38, TCK madde 39"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-272E_2021-7K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-272E_2021-7K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen kasten yaralama suçunun sabit olup olmadığı hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile İzmir 3. Ağır Ceza Mahkemesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Adli tıp raporu, canlı teşhis tutanağı ve tanık beyanlarının birlikte değerlendirildiğinde sanığa isnat edilen kasten yaralama suçunun sabit olduğunun gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Direnme Kararı, Delillerin Değerlendirilmesi, Adli Tıp Raporu, Canlı Teşhis"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-273E_2019-507K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-273E_2019-507K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın apartman ortak kullanım alanından kendi evine kaçak elektrik bağlaması eyleminin karşılıksız yararlanma mı yoksa hırsızlık mı suçunu oluşturduğu ve bu eylemin uzlaştırma kapsamına girip girmediği hususunda Yargıtay daireleri arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eyleminin,  TCK madde 163/3’te tanımlanan karşılıksız yararlanma suçunu oluşturduğu,  6352 sayılı Kanun’la yapılan değişikliklerin ve Medeni Kanun'un 762. maddesindeki \"taşınır mal\" tanımının gözetilerek,  Yargıtay 17. Ceza Dairesi kararının bozulmasına ve dosyanın yeniden değerlendirilmesi için yerel mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karşılıksız Yararlanma Suçu, Hırsızlık Suçu, Taşınır Mal, Elektrik Enerjisi, TCK madde 163/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-274E_2021-424K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-274E_2021-424K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın işlediği eylemin \"tasarlayarak kasten öldürme\" suçunu mu yoksa sadece \"kasten öldürme\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eylemini,  maktule duyduğu hiddetin etkisi altında aniden gerçekleştirdiği, suç işleme kararı ile fiilin icrası arasında makul bir süre geçmediği,  olay yerinin ve zamanının tasarlama için uygun olmadığı,  ve sanığın eyleminde tasarlamanın koşullarının oluşmadığı değerlendirilerek,  yerel mahkemenin  \"kasten öldürme\" suçundan hüküm kurmasının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarlayarak Kasten Öldürme, Kasten Öldürme, Tasarlama, Hiddet, Makul Süre"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-275E_2022-589K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-275E_2022-589K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın DHKP-C terör örgütünün propagandasını yaptığı, örgütsel materyallere sahip olduğu ve örgüt sempatizanı olduğu, ancak eylemlerinin niteliği, yoğunluğu ve çeşitliliğinin örgüt üyeliğini göstermeye yeterli olmadığı,  bildiri dağıtma ve yapıştırma eyleminin ise örgüte yardım etme suçunu oluşturduğu gözetilerek,  Yargıtay 16. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, Bölge Adliye Mahkemesinin kararı bozulmuş ve dosya yeniden incelenmek üzere yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Örgüte Üye Olma Suçu, Örgüte Yardım Etme Suçu, Propaganda, Dijital Deliller"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-276E_2018-333K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-276E_2018-333K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, ihtiyati haczin kaldırılması için hâkime noterden ihtar çekme fiilinin, yargı görevi yapanı etkilemeye teşebbüs suçunu oluşturup oluşturmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararında yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle kararın direnme kararı niteliğinde olmadığı, yeni hüküm niteliğinde olduğu ve bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 16. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yargı Görevlisini Etkilemeye Teşebbüs, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-277E_2019-585K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-277E_2019-585K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ehliyetsiz sürücünün, alkollü olarak ve güneşin gözüne gelmesi nedeniyle karşı şeride geçip kaza yapması durumunda, kasten trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ehliyetsiz araç kullanması ve kazada taksiri bulunmasına rağmen, alkol seviyesinin kanunda belirtilen cezayı gerektirecek düzeyde olmaması, kaza anındaki alkol seviyesini kesin olarak tespit edecek delilin bulunmaması ve güneşin gözüne gelmesinin neden olduğu iddiasının aksinin ispatlanmaması nedeniyle, kasten trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Trafik Güvenliğini Tehlikeye Sokma Suçu, Kast, Ehliyetsizlik, Alkol, Somut Tehlike"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-278E_2019-619K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-278E_2019-619K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin Türk Ceza Kanunu'nun 142/1-b maddesi (nitelikli hırsızlık) kapsamında mı yoksa 141/1 maddesi (basit hırsızlık) kapsamında mı değerlendirileceği ve basit hırsızlık olması halinde uzlaştırma yoluna gidilip gidilemeyeceği hususunda Yargıtay 13. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, arızalı bir kelebek camını zor kullanmadan açarak aracın içine girerek para çalmasının,  Türk Ceza Kanunu’nun 141/1. maddesinde tanımlanan basit hırsızlık suçunu oluşturduğu ve bu suçun uzlaştırma kapsamına girmesi nedeniyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Hırsızlık, Nitelikli Hırsızlık, Uzlaştırma, Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-279E_2020-518K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-279E_2020-518K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın hırsızlık suçundan mahkûmiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, eksik araştırmaya dayalı olup olmadığının ve mala zarar verme suçundan verilen adli para cezasının temyiz edilebilirliğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanığın hırsızlık suçunun sabit olup olmadığının tespiti bakımından eksik araştırma yaptığı, tanıkların yeniden dinlenmesi ve ek delillerin toplanması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık, Eksik Araştırma, Direnme Kararı, Adli Para Cezası, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-27E_2019-644K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-27E_2019-644K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme mi yoksa olası kastla öldürme suçunu mu oluşturduğu ve TCK madde 30/3'ün uygulanıp uygulanmayacağı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 1. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın daha önce evine hırsız girmesi nedeniyle oluşan korku ve telaşının, gece vakti pencereden gelen sese yönelik 13 el ateş etmesini haklı çıkarmadığı, eyleminin doğrudan kastla işlendiği, ancak TCK madde 30/2 uyarınca nitelikli halde hataya düştüğü, bu hatanın kaçınılmaz olmadığı, bu nedenle TCK madde 30/3'ten yararlanamayacağı,  ancak  suçun nitelikli hali yönünden hataya düştüğü gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Olası Kast, Hata, Haksız Tahrik, TCK madde 30"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-280E_2019-662K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-280E_2019-662K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, iki ayrı mağdura yönelik hırsızlık suçlarından dolayı tek bir mahkûmiyet hükmüyle mi yoksa her bir eylem için ayrı ayrı mı cezalandırılmasının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel Mahkemenin, bozma kararına istinaden verdiği kararın, Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni gerekçelerle kurulmuş yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle Ceza Genel Kurulu tarafından doğrudan değerlendirilemeyeceği, temyiz incelemesi için ilgili Ceza Dairesi'ne gönderilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hırsızlık Suçu, Ceza Yargılaması"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-281E_2019-695K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-281E_2019-695K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdurlara yönelik hırsızlık eylemleri nedeniyle TCK'nın 145. maddesi uyarınca ceza verilmesine yer olmadığına ilişkin direnme kararının isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Çalınan eşyaların değerinin, ceza verilmemesini gerektirecek kadar önemsiz olmadığı, suçun işleniş şekli ve ekonomik şartlar göz önüne alındığında her bir hırsızlık suçuna konu eşyanın değerinin az olarak kabul edilemeyeceği değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 145, Hırsızlık Suçu, Değer Azlığı, Ceza Vermemekten Vazgeçme, Hakkaniye İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-282E_2020-429K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-282E_2020-429K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı hırsızlık suçunun sabit olup olmadığı ve hüküm kurulmasında eksik araştırma bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların kullandıkları cep telefonlarının HTS kayıtlarının getirilmemesi ve bu kayıtların olay yerinde sinyal verip vermediğinin araştırılmamasının eksik araştırma oluşturduğu,  bu nedenle  Kırkağaç Asliye Ceza Mahkemesinin kararının eksik araştırma nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık Suçu, Eksik Araştırma, HTS Kayıtları, Maddi Gerçek, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-283E_2019-410K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-283E_2019-410K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçunda, sanığın eylemini \"hizmet ilişkisinin sağladığı nüfuzun kötüye kullanılması\" suretiyle işlemiş olup olmadığı ve bu bağlamda TCK m. 103/3-e'nin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve uygulama yönetmeliğinde Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkının düzenlenmesi, Anayasa'nın hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkeleri ile CMK hükümleri birlikte değerlendirilerek,  sanık hakkında açılan davaya Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmemiş, dosya Bakanlığa kararın tebliği için ilgili Daireye tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Hizmet İlişkisi, 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Özgürlüğü, Pozitif Ayrımcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-285E_2020-150K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-285E_2020-150K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında Türk Ceza Kanunu'nun 150. maddesinin 2. fıkrasının (yağma suçunda malın değerinin azlığı nedeniyle ceza indirimi) uygulanıp uygulanmayacağı konusunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdurdan 95 TL'nin 25 TL'sini cebir ve tehdit kullanarak alması, ancak mağdurun itirazı üzerine kalan 70 TL'yi geri vermesi ve yağmalanan paranın miktarının azlığı, sanık ile mağdur arasında tanıdıklık olması ve olaydan mağdurda ağır bir etki bırakmadığı göz önünde bulundurularak, TCK madde 150/2'nin uygulanması gerektiği gerekçesiyle Yargıtay 6. Ceza Dairesinin onama kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Ceza İndirimi, TCK madde 150/2, Cebir ve Tehdit, Değer Azlığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-287E_2020-409K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-287E_2020-409K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özel hukuk şirketinde adli yazışmalardan sorumlu kişinin, Cumhuriyet Savcılığının müzekkerelerine cevap vermemesinin TCK md. 257/2’deki \"ihmali davranışla görevi kötüye kullanma\" suçunu mu yoksa Kabahatler Kanunu md. 32’deki \"emre aykırı davranış\" kabahatini mi oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  CMK md. 332'nin özel hukuk kişilerini de kapsadığı, bu kişilerin yargılama sürecinde bilgi verme yükümlülüğü nedeniyle geçici de olsa kamu görevlisi sayılabileceği, sanığın eyleminin kamu zararına ve mağduriyete yol açtığı ve TCK md. 257/2'deki ihmali davranışla görevi kötüye kullanma suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Kamu Görevlisi, CMK md. 332, Emre Aykırı Davranış, Kanunilik İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-288E_2020-430K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-288E_2020-430K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı hırsızlık suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç:  Kömürlerin imtiyaz sahasından çalındığının ispatlanamaması, hırsızlık anına dair delil bulunmaması, ve sanığın kaçması dışında hırsızlığı gösteren bir delilin olmaması nedeniyle, şüpheden sanığın yararlanması ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık Suçu, Şüpheden Sanık Yararlanması, İspat Yükü, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-289E_2021-124K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-289E_2021-124K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın akrabasının evinden hırsızlık yaptığı iddiasıyla ilgili olarak, sanığın suçunun sabit olup olmadığı hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın suçunu kabul etmediği, çalıntı eşyaların çocukların karıştırması sonucu çantasına girmiş olabileceği ihtimali ve somut delillerin sanığın suçunu kesin olarak ispatlamaması gözetilerek, yerel mahkemenin sanığın beraatine ilişkin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık Suçu, Masumiyet Karinesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Şüphe, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-28E_2018-54K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-28E_2018-54K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu'nun Ek 5/1. maddesi uyarınca suçlanan sanığın davasında, yetkili mahkemenin İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesi mi yoksa Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu mu olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5015 sayılı Kanunun ilgili maddesinin yürürlükten kalkmasına rağmen, fiilin suç niteliğinin devam ettiği ve 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu kapsamında değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmış ve dosyanın, 5607 sayılı Kanun kapsamındaki davalara bakmakla görevli asliye ceza mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kaçakçılık, Ceza Yetkisi, 5015 sayılı Kanun, 5607 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-290E_2020-476K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-290E_2020-476K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın hırsızlık ve iş yeri dokunulmazlığının ihlali suçlarından aldığı hapis cezalarının ertelenmesine ilişkin ilk kararın bozulmasının ardından, hükmün açıklanması geri bırakılmış ve daha sonra sanığın denetim süresi içinde yeni bir suç işlemesi üzerine hükümler açıklanırken, hapis cezalarının ertelenmesine yer olmadığı kararının, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun (CMUK) \"cezayı aleyhe değiştirememe\" kuralına aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın temyizinin lehe olduğu ve ilk hükümde hapis cezalarının ertelenmesine karar verildiği, CMUK’nun \"cezayı aleyhe değiştirememe\" kuralının gözetilmesi gerektiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezayı Aleyhe Değiştirememe, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Erteleme, Kazanılmış Hak, CMUK md. 326"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-291E_2018-380K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-291E_2018-380K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında Türk Ceza Kanunu'nun 27/2. maddesinin (meşru savunmada sınırın aşılması - mazur görülebilecek heyecan, korku veya telaş) uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın, maktul tarafından ölümle tehdit edilmesi ve haksız bir saldırıya maruz kalması karşısında, mazur görülebilecek bir heyecan, korku veya telaş içinde hareket etmediği, aksine öfkeye kapılarak kasten öldürme kastıyla hareket ettiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Meşru Savunma, Sınırın Aşılması, Kasten Öldürme, Haksız Tahrik, Heyecan Korku Telaş"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-292E_2020-194K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-292E_2020-194K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık müdafiinin \"karar hukuka ve yasaya aykırıdır\" şeklindeki temyiz dilekçesinin, 5271 sayılı CMK’nın 294. maddesi gereğince temyiz nedeni gösterme zorunluluğunu yerine getirip getirmediği ve temyiz incelemesinin kapsamı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık müdafiinin temyiz dilekçesindeki \"karar hukuka ve yasaya aykırıdır\" ibaresinin, 5271 sayılı CMK’nın 294. maddesindeki temyiz nedeni gösterme zorunluluğunu maddi hukuka aykırılık yönünden yerine getirdiği ve  Yargıtay’ın temyiz incelemesini bu kapsamda yapması gerektiği değerlendirilerek, 20. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddine ilişkin kararı kaldırılmış, dosya temyiz incelemesi için Özel Daireye tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Nedeni, CMK md. 294, Maddi Hukuk Aykırılığı, Temyiz İncelemesi, Hukuka Uygunluk"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-293E_2018-542K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-293E_2018-542K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme mi yoksa kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu ve kasten öldürme suçundan hükmedilen cezada haksız tahrik indiriminin oranının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olay öncesi, sırası ve sonrasındaki davranışları, kullanılan aletin cinsi, isabet yeri ve şiddeti, hedef seçme imkanı, husumet ve eylemine kendiliğinden son verip vermediği değerlendirilerek, sanığın öldürme kastıyla hareket ettiği ve yerel mahkemenin haksız tahrik indirimini doğru uyguladığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Kasten Yaralama Sonucu Ölüm, Haksız Tahrik, Kast, TCK md. 81, 87."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-294E_2020-72K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-294E_2020-72K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkum edilen sanık hakkında, TCK madde 192/3'te düzenlenen etkin pişmanlık hükmünün uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suçunu kabul etmemesinin ve suçun ortaya çıkarılmasına katkıda bulunacak bir beyan veya eyleminin bulunmamasının, TCK madde 192/3'teki etkin pişmanlık şartlarını oluşturmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, Uyuşturucu Madde Ticareti, TCK madde 192/3, Ceza İndirimi, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-295E_2022-49K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-295E_2022-49K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hırsızlık suçunda, TCK madde 143 (gece vakti işlenmesi nedeniyle ceza artırımı) ve madde 145'in (değerin azlığı nedeniyle ceza indirimi veya ceza vermemek) uygulanıp uygulanmaması konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay daireleri arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Suçun gece vakti işlendiği ve çalınan malın değerinin az olduğu, ancak 145. maddenin uygulama koşullarının tam olarak sağlanmadığı değerlendirilerek; yerel mahkemenin direnme kararı, TCK madde 143 ve 145'in doğru uygulanması gözetilerek bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık Suçu, TCK madde 143, TCK madde 145, Gece Vakti, Değer Azlığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-296E_2019-269K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-296E_2019-269K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin Türk Ceza Kanunu'nun 142/2-g maddesi (nitelikli hırsızlık-hayvan hırsızlığı) kapsamında mı yoksa aynı Kanun'un 142/1-b maddesi (nitelikli hırsızlık-bina veya eklentilerinden hırsızlık) kapsamında mı değerlendirileceği, suçun sanıklara isnat edilip edilemeyeceği, TCK 62. maddesinin (takdiri indirim) uygulanıp uygulanmayacağı ve reşit olmayan sanıklar için zorunlu müdafi ücretinin tahsili hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların suç işlediğine dair yeterli ve kesin delil bulunmaması, ahırın konutun eklentisi niteliğinde olması, sanık hakkında TCK md. 62’nin uygulanmamasının isabetsizliği ve reşit olmayan sanıklardan zorunlu müdafi ücretinin tahsil edilemeyeceği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Hayvan Hırsızlığı, Konut Eklentisi, Takdiri İndirim,  Ücretsiz Müdafi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-297E_2019-461K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-297E_2019-461K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın hırsızlık, silahla tehdit ve iş yeri dokunulmazlığının ihlali eylemlerinin bir bütün olarak yağma suçunu mu yoksa hırsızlık suçunu mu oluşturduğu ve bu durumun diğer suçlamalara olan etkisinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eylemlerinin, mağdurun işyerine girdikten sonra silahla tehdit edilmesi ve malın alınmasına karşı koymaması sonucu, bir bütün olarak tamamlanmış yağma suçunu oluşturduğu; yerel mahkemenin gerekçesinin dosya içeriğiyle uyumlu olmadığı;  ve temyiz edilemez nitelikteki silahla tehdit ve iş yeri dokunulmazlığının ihlali suçlarına ilişkin hükümlerin de yağma suçunun unsurları kapsamında değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek,  Yargıtay 13. Ceza Dairesi kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Hırsızlık Suçu, Tehdit, Cebir, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-298E_2020-499K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-298E_2020-499K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yalan tanıklık suçunda, sanıkların katılan lehine yalan beyanda bulunup daha sonra gerçeği söyledikleri durumda, TCK madde 274/1’deki etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanamayacağı ve sanıklardan birinin ölümünün dava üzerindeki etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yalan tanıklık suçunda korunan hukuki değerin maddi gerçek olduğu,  tanıklığın lehe veya aleyhe olmasının etkin pişmanlık uygulaması için belirleyici olmadığı,  sanıkların katılan lehine yalan tanıklık yapmalarına rağmen daha sonra gerçeği söyledikleri ve bir sanığın ölümünün tespit edilmesi gerektiği gözetilerek,  sanıklar hakkında TCK madde 274/1’in uygulanmasına,  ölen sanık hakkında ise ölümün tespiti için dosyanın bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yalan Tanıklık, Etkin Pişmanlık, TCK madde 274,  Cebir ve Tehdit, Maddi Gerçek"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-299E_2018-394K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-299E_2018-394K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yedieminin hacizli malı satış yerine götürmemesinin, muhafaza görevini kötüye kullanma suçunun unsurlarını oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Yedieminin hacizli malı satış yerine götürme yükümlülüğünün kanunda açıkça düzenlenmemesi ve  mal üzerinde teslim amacı dışında bir tasarrufta bulunulmamasının şart olduğu gözetilerek, sanığın muhafaza görevini kötüye kullanma suçundan beraatine karar verilmesi gerektiği sonucuna varılarak yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Muhafaza Görevini Kötüye Kullanma, Yedieminlik, Hacizli Mal, Ceza Kanuniliği İlkesi, Tasarruf"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-29E_2020-145K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-29E_2020-145K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli kasten öldürme ve nitelikli yağma suçlarında, maktulün bedensel olarak savunmasız olup olmadığına dair adli tıp raporunun alınmasının zorunlu olup olmadığı ve sanıktan zorunlu müdafi ücreti tahsilinin mümkün olup olmadığı hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Erzurum 2. Ağır Ceza Mahkemesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Maktulün bedensel olarak savunmasız olup olmadığının belirlenmesinde uzman görüşüne ihtiyaç duyulduğu, ancak zorunlu müdafi ücretinin sanıktan tahsil edilemeyeceği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı, nitelikli kasten öldürme suçundan mahkumiyet hükmü yönünden bozulmuş, nitelikli yağma suçundan mahkumiyet hükmü yönünden ise onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Kasten Öldürme, Nitelikli Yağma, Adli Tıp Raporu, Zorunlu Müdafi Ücreti, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-2E_2019-236K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-2E_2019-236K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan mahkûmiyetlerinde TCK'nın 109/3-b (birden fazla kişi tarafından işlenmesi) ve 109/5 (cinsel amaçla işlenmesi) maddelerinin uygulanıp uygulanmaması ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılmaması hususunda Yargıtay Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurenin rızasıyla sanıkların yanına gittiği, cinsel amaçlı bir eylemin bulunmadığı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkının gözetilerek,  Yargıtay 14. Ceza Dairesinin kararları kaldırılmış, dosya Bakanlık ve mağdurun babasına kararın tebliği için ilgili Daireye tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Cinsel Amaç,  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı,  6284 Sayılı Kanun,  Adil Yargılama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-300E_2019-313K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-300E_2019-313K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın infaz kurumunda bulunması sırasında idrarında tespit edilen uyuşturucu madde nedeniyle, fikri içtima hükümleri uyarınca infaz kurumuna yasak eşya sokma suçundan mahkumiyetinin doğru olup olmadığı ve eyleminin TCK madde 191/1 kapsamında değerlendirilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın infaz kurumuna yasak eşya sokmak suçunun sabit olmadığı, ancak izinli olduğu süre içinde uyuşturucu madde kullandığının ve bu kullanım için maddenin kısa süreli de olsa bulundurulmasının zorunlu olduğunun tespitiyle, eyleminin TCK madde 191/1 kapsamında \"kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde bulundurmak\" suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikri içtima, İnfaz Kurumuna Yasak Eşya Sokma, Uyuşturucu Madde Bulundurma, TCK madde 191/1, TCK madde 297"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-301E_2022-182K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-301E_2022-182K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Spor salonunun soyunma odasından birden fazla kişinin eşyalarını çalan sanık hakkında, TCK madde 43/2 uyarınca zincirleme suç hükümlerinin mi yoksa mağdur sayısınca ayrı ayrı hırsızlık suçundan mı hüküm kurulması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın tek bir iradi karar ile aynı zaman ve mekanda, ardışık hareketlerle birden fazla kişiye ait eşyaları çalmasının hukuki anlamda tek bir fiil oluşturduğu,  TCK madde 43/2'deki \"aynı neviden suçlar\" hükümlerinin uygulanması gerektiği ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddi gerektiği gözetilerek, yerel mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Aynı Neviden Suçlar, Tek Fiil, Hırsızlık Suçu, TCK madde 43/2"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-302E_2021-649K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-302E_2021-649K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçunda verilen hapis cezasının ertelenmesi kararında, mahkemenin aynı zamanda TCK m.50/4 uyarınca hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesi hususunu da değerlendirip değerlendirmemesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin hapis cezasının ertelenmesi yönündeki takdir yetkisinin, TCK m.50'de öngörülen adli para cezasına çevrilme olanağının değerlendirilmesini gerektirmediği, sanık ve müdafinin açık bir tercih veya talepte bulunmaması ve her iki seçeneğin de lehe olabileceği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Hapis Cezası Erteleme, Adli Para Cezasına Çevirme, Kişiselleştirme, TCK m.50 ve 51"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-303E_2022-615K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-303E_2022-615K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazasında taksirle kardeşinin ve yeğeninin ölümüne neden olan sanık hakkında, Türk Ceza Kanunu'nun 22/6. maddesi uyarınca cezasızlığın uygulanıp uygulanmayacağı konusunda Yargıtay 12. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ablası ve yeğeninin Suriye'deki savaştan kaçıp sanığın evinde ikamet etmesinin, TCK m. 22/6 uyarınca sanığın cezasızlığı için yeterli bir mağduriyet oluşturup oluşturmadığının araştırılması gerektiği,  bu nedenle yerel mahkemenin kararının eksik araştırma nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK m. 22/6, Taksirli Suç, Cezasızlık, Ailevi Durum, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-304E_2020-304K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-304E_2020-304K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında koşulları oluşmadığı halde zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının eleştirisiyle yetinilip yetinilmemesinin veya bunun bozma nedeni yapılıp yapılmamasının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  7242 sayılı Kanun’un 63. maddesiyle 5607 sayılı Kanun’a eklenen geçici 12. maddenin ikinci fıkrası ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 7. maddesinin ikinci fıkraları uyarınca, suç tarihinde yürürlükte olan 4733 sayılı Kanun ile 6545 ve 7242 sayılı Kanunlarla değiştirilen 5607 sayılı Kanun’un ilgili hükümlerinin somut olaya uygulanarak belirlenen sonuç cezaların karşılaştırılması suretiyle sanığın hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesinde zorunluluk bulunması nedeniyle yerel mahkeme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Kaçakçılık Suçları, Geçici Madde,  Lehe Yasa Değişikliği, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-305E_2018-539K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-305E_2018-539K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Polisin görevini yaparken, direnişle karşılaşması durumunda kullandığı zorun, görevin gerektirdiği ölçüyü aşarak kasten yaralama suçunu oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, görevini yaparken direnişi kırmak amacıyla kullandığı zorun, görevin gerektirdiği ölçüyü aşarak katılanı kasten yaraladığının, mağdurun ifadesi, tanık beyanları ve adli tıp raporu birlikte değerlendirilerek sabit olduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine tevdi edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zor Kullanma Yetkisi, Kasten Yaralama, Polis Vazife ve Salâhiyet Kanunu, Ölçülülük İlkesi, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-307E_2019-716K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-307E_2019-716K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın temyiz dilekçesinde TCK madde 58'in hatalı uygulanmasına değinilmemesine rağmen, Yargıtay 13. Ceza Dairesinin bu aykırılığı bozma sebebi yapıp yapmayacağı veya bu hususun sadece hukuka aykırılığa işaret edilmekle mi yetinilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın 18 yaşından küçükken işlediği suç nedeniyle mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasının TCK md. 58/5'e aykırı oluşu ve temyiz dilekçesinde bu hususun belirtilmemesine rağmen, etkin ve adil yargılamanın teminatı gözetilerek Yargıtay 13. Ceza Dairesinin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür, TCK md. 58, Temyiz, Hukuka Aykırılık, Etkin Yargılama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-308E_2019-684K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-308E_2019-684K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin yağma mı yoksa hırsızlık mı suçunu oluşturduğu noktasında Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdura yönelik cebir veya tehdit kullanmadığı, mağdurun korkusunun yağma suçunu oluşturacak seviyede objektif bir tehditten kaynaklanmadığı, mağdurun aşırı ürkekliğinden kaynaklandığı ve bu nedenle sanığın eyleminin hırsızlık suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkeme hükmü bozulmuş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Hırsızlık Suçu, Cebir, Tehdit, TCK md. 148"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-30E_2021-80K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-30E_2021-80K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçuna teşebbüs nedeniyle sanığa uygulanacak haksız tahrik indiriminin oranının belirlenmesinde, yerel mahkeme ile Yargıtay 1. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin haksız tahrik indirimini 2/3 oranında uygulamasının, mağdurun sanığa yönelik haksız fiilinin boyutuna göre makul bir indirim olmadığı, ancak aleyhe temyiz bulunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme Teşebbüsü, Ceza İndirimi, TCK madde 29, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-310E_2019-62K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-310E_2019-62K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin olası kastla yaralama suçunu mu yoksa kasten nitelikli öldürme suçuna teşebbüsü mü oluşturduğu ve aynı atışla birden fazla kişiye zarar verilmesi durumunda Türk Ceza Kanunu'nun 44. maddesi uyarınca fikri içtima şartlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, bir kişiyi öldürme kastıyla ateş ettiği av tüfeğinden çıkan saçmaların, hedef dışı bir kişiye isabet ederek yaralanmasına yol açtığı olayda; sanığın eyleminin olası kastla yaralama suçunu oluşturduğu, ancak aynı fiille işlenen kasten öldürme suçuna teşebbüs ile olası kastla yaralama suçunda Türk Ceza Kanunu'nun 44. maddesi uyarınca fikri içtima şartlarının oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Kasten Öldürme Teşebbüsü, Fikri İçtima, Türk Ceza Kanunu md. 44, Hedefte Sapma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-311E_2022-494K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-311E_2022-494K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütüne yardım etme suçundan mahkumiyetinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütüne Yardım,  Kesin ve İnandirici Delil, Beraat, Direnme Kararı,  Terörle Mücadele Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-312E_2021-512K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-312E_2021-512K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sanıkların beraatlerine ve dava konusu madeni yağın iadesine ilişkin yerel mahkeme kararının, temyiz incelemesi sonucu madeni yağın kaçak akaryakıt olduğunun kabulüyle müsaderesine karar verilmesi üzerine oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Madeni yağın akaryakıt olarak kullanılmak üzere satın alınıp nakledildiğine dair yeterli delil bulunmaması,  maddeye ilişkin kimyasal analizlerin sonuçlarının yetersizliği ve kullanım amacının net olarak tespit edilememesi nedeniyle yerel mahkemenin eksik araştırmayla hüküm kurması gözetilerek, yerel mahkeme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçak Akaryakıt, Madeni Yağ Müsaderesi, Eksik Araştırma, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-313E_2018-379K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-313E_2018-379K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı tefecilik suçunun oluşup oluşmadığı ve davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığa isnat edilen tefecilik suçunun zamanaşımına uğradığının tespitiyle, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve 5237 sayılı TCK'nın 66/1-e ve 5271 sayılı CMK'nın 223/8. maddeleri uyarınca sanık hakkında açılan kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Tefecilik, Ceza Muhakemesi Kanunu, Ceza Kanunu, Kamu Davası"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-314E_2019-201K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-314E_2019-201K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık müdafinin yokluğunda tebliğ edilen mahkûmiyet kararına ilişkin temyiz başvurusunun, adli tatil süresi ve elektronik tebliğ hükümleri gözetildiğinde süresinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Orman suçlarının acele mevaddan sayılması, adli tatilde de işlem yapılabilmesi, CMK md. 38/A uyarınca elektronik ortamda yapılan işlemlerde sürenin gün sonunda bitmesi ve sanık müdafiinin temyiz dilekçesini yasal süre içinde elektronik imza ile UYAP sistemi üzerinden gönderdiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, 19. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddi kararı kaldırılmış ve dosya hükmün esasının incelenmesi için 19. Ceza Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Tatil, Elektronik Tebligat, Temyiz Süresi, Acele Mevad, UYAP"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-315E_2019-279K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-315E_2019-279K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan mahkûmiyet hükmüne karşı açılan temyizde, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının tebliğnamesinde Cumhuriyet savcısının temyiz talebine ilişkin görüş bulunmaksızın incelemenin yapılıp yapılamayacağı hususlarında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelikte Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı açıkça düzenlendiği, Anayasa'nın hak arama hürriyeti ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle 11.06.2014 tarihli kararın Bakanlığa tebliğ edilmesi ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından ek tebliğname düzenlenmesi gerektiği değerlendirilerek, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin direnme kararı kaldırılmış ve dosya, belirtilen işlemlerin yapılması için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Tebliğname, Davaya Katılma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-316E_2021-703K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-316E_2021-703K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Polis memurlarının, katılanları hukuka aykırı olarak kısa süreliğine gözaltına alıp serbest bırakmalarının, cebir ve tehdit kullanarak kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Polis memurlarının, görev yetkilerini aşarak katılanlara cebir ve şiddet uygulayarak hukuka aykırı bir şekilde gözaltına almaları ve kısa süre sonra serbest bırakmaları nedeniyle kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunun unsurlarının oluştuğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Cebir ve Tehdit, Görev Yetkisi, Hukuka Aykırılık, Etkin Pişmanlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-317E_2023-701K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-317E_2023-701K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın taksirle ölüme neden olma ve ruhsatsız silah taşıma suçlarından mahkumiyetine dair yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aracına bıraktığı silahın, üçüncü kişinin müdahalesi sonucu ölenin ölümüne neden olmasıyla sanığın eylemi arasında uygun illiyet bağının bulunmadığı ve ruhsatsız silah taşıma suçunun kast unsurunun oluşmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Ölüme Neden Olma, İlliyet Bağı, Ruhsatsız Silah Taşıma, Kast Unsuru, Objektif İsnad"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-318E_2019-83K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-318E_2019-83K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararına rağmen, sanıklara son söz hakkı verilmeden beraat kararı verilmesinin, savunma hakkının ihlali oluşturup oluşturmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklara son söz hakkı verilmeden hüküm kurulmasının CMK madde 216'ya aykırı olması ve savunma hakkını kısıtlaması nedeniyle, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Bozma Kararı, CMK madde 216, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-319E_2022-160K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-319E_2022-160K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sahte kredi kartı kullanarak yarar sağlama suçundan mahkum edilen sanıkların suç işleme kastlarının bulunup bulunmadığı ve zincirleme suç hükümlerinin doğru uygulanıp uygulanmadığı hususunda Yargıtay Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların suç işleme kastlarının bulunduğuna ve bazı suçlamalarda zincirleme suç hükümlerinin hatalı uygulandığına dair yeterli ve inandırıcı delil bulunmadığı, eksik soruşturma yapıldığı,  bazı kartların hangi bankaya ait olduğunun net olarak tespit edilemediği ve bazı işlemlere itiraz edilip edilmediğinin belirsizliği gözetilerek yerel mahkeme kararının kısmen bozulmasına, kısmen onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sahte Kredi Kartı, Suç İşleme Kasdı, Zincirleme Suç, Eksik Araştırma, TCK md. 245/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-31E_2020-477K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-31E_2020-477K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen tefecilik suçunun unsurlarıyla sabit olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın, izinsiz olarak değişik zamanlarda ve birden fazla kişiye faiz karşılığı ödünç para verdiğinin, mağdurların tutarlı ifadeleri, sanığın çelişkili savunması, şüpheli finansal işlemleri ve bilirkişi raporu ile desteklendiği gözetilerek Yargıtay Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tefecilik Suçu, Faiz, Ödünç Para, Zincirleme Suç, İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-320E_2022-206K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-320E_2022-206K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın temyiz aşamasında öldüğü bilgisinin ortaya çıkması üzerine, direnme kararına konu hükmün bozulup bozulmayacağı ve nasıl bir karar verileceği hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ölümünün kamu davasının düşmesine yol açtığı, bu nedenle direnme kararının bozulup yerel mahkemenin ölümün tespiti için araştırma yapmasının ve TCK 64. ve CMK 223. maddeleri uyarınca karar vermesinin gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamu Davası, Sanığın Ölümü, Direnme Kararı, TCK md.64, CMK md. 223"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-321E_2021-419K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-321E_2021-419K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Resmi kimliklerini gizleyerek soruşturma yapan adli kolluk görevlilerinin Cumhuriyet savcısından görevlendirilmelerinin mevcudiyeti, elde edilen delillerin hukuka uygunluğu ve bu delillerin sanığın fuhuş suçundan mahkumiyetine yeterli olup olmadığı hususunda Yargıtay 18. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Adli kolluk görevlilerinin Cumhuriyet savcısından görevlendirme olmaksızın, kendiliklerinden delil toplamaları ve hukuka aykırı arama-el koyma işlemlerinde bulunmaları nedeniyle elde edilen delillerin hukuka aykırı olduğuna, bu delillerin değerlendirme dışında bırakılmasıyla sanığın fuhuş suçundan mahkumiyetine dair yeterli delilin bulunmadığına karar verilerek, yerel mahkemenin mahkumiyet kararının bozulması ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuka Aykırı Deliller, Gizli Soruşturma, Adli Arama, Ceza Muhakemesi Kanunu, Fuhuş Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-322E_2020-425K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-322E_2020-425K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, işçilerine yönelik eziyet ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından mahkumiyet kararının gerekçesi ve hukuksal dayanaklarının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın, işçilerinin hırsızlık yaptığından şüphelenmesi sonucu, inceleme dışı sanıklarla birlikte işçileri beş gün boyunca alıkoyarak işkence yapması ve hürriyetlerini kısıtlaması;  ancak sanığın tüm eylemlere aktif olarak katıldığı ve suç ortaklığında bulunduğu, haksız tahrik sebebinin oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Eziyet Suçu, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Müşterek Faillik, Haksız Tahrik, Zincirleme Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-323E_2021-330K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-323E_2021-330K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî kimliklerini gizleyerek soruşturma yapan adli kolluk görevlilerinin Cumhuriyet savcısından CMK madde 160 ve devamı maddelerine uygun görevlendirme alıp almadıkları, bu görevlilerin faaliyetleri sonucu elde edilen ve mahkûmiyet kararına esas olan delillerin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda sanığın fuhuş suçundan mahkûmiyetine yeterli delil bulunup bulunmadığı hususlarıdır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Adli kolluk görevlilerinin, Cumhuriyet savcısından yazılı veya sözlü bir görevlendirme olmaksızın, sanığı suça teşvik ederek hukuka aykırı yöntemlerle delil toplamaları; bu deliller değerlendirmeden çıkarıldığında, sanığın fuhuş suçunu işlediğine dair yeterli delil bulunmaması nedeniyle; yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizli Soruşturma, CMK md. 160, Hukuka Aykırı Deliller, Fuhuş Suçu,  Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-324E_2024-210K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-324E_2024-210K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 13.01.1995 tarihinde doğmuş, ancak 29.03.1995 tarihinde nüfus kütüğüne kaydedilen sanığın yaşının, adli tıp raporlarına göre daha küçük olarak tespit edilip edilemeyeceği ve bu şekilde eksik soruşturma ile hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yaşı, Adli Tıp Kurumu raporuna rağmen sadece nüfus kayıt tarihi esas alınarak değerlendirildiğinden ve  CMK madde 218 ve TCK madde 31 uyarınca yaşının düzeltilerek yeniden değerlendirilmesi gerektiğinden, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yaş Küçüklüğü, Ceza İndirimi, Adli Tıp Raporu, Nüfus Kaydı, CMK md. 218"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-325E_2022-157K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-325E_2022-157K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birleşik davada, sanıklardan birinin mahkûmiyet kararının istinafa, diğerinin temyize tabi olup olmadığı hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  CMK'nın bağlantılı davaların birleştirilmesine ilişkin hükümleri ve bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararların istinafa tabi olduğu,  5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi uyarınca istisnai durumların bulunmadığı değerlendirilerek, Özel Dairenin görevsizlik kararının isabetli olduğu kabul edilmiş ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Temyiz, Bağlantılı Davalar, Görevsizlik, CMK md. 8, CMK md. 272"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-326E_2019-633K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-326E_2019-633K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçundan sanıkların yakalanması sırasında yapılan aramanın, önleme araması kararı kapsamında olup olmadığı ve hukuka uygunluğunun değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Önleme araması kararı kapsamında gerçekleştirilen ve Adli ve Önleme Aramaları Yönetmeliği'ne uygun olan arama sonucu elde edilen uyuşturucu maddelerin delil olarak kabul edilebileceği, bu nedenle özel dairenin bozma kararının yerinde olmadığı gözetilerek Yargıtay 20. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, dosya hükmün esasının incelenmesi için 20. Ceza Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Önleme Araması, Adli Arama, Uyuşturucu Madde Ticareti, Hukuka Uygunluk, Delillerin Kabul Edilebilirliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-328E_2021-312K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-328E_2021-312K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın iki ayrı tarihte işlediği uyuşturucu madde ticareti eylemlerinin, iki ayrı suç mu yoksa zincirleme suç mu oluşturduğu ve gizli soruşturmacı kullanılarak elde edilen delillerin hukuka uygunluğunun tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Gizli soruşturmacı görevlendirilmesinin, suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan CMK’nın 139. maddesine göre hukuka aykırı olduğu,  gizli soruşturmacı olarak görevlendirilenlerin adli kolluk görevlisi olup olmadığının araştırılması, olduklarının tespiti halinde tanık olarak dinlenilmeleri ve  sanığın hukuki durumunun buna göre belirlenmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizli Soruşturmacı, Zincirleme Suç, Uyuşturucu Madde Ticareti, CMK md. 139, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-329E_2021-264K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-329E_2021-264K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 30.06.2006 tarihindeki yol kesme ve yağma olayına katılıp katılmadığı ve eyleminin Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ve nitelikli yağma suçlarını mı yoksa silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu oluşturduğu hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay daireleri arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın 30.06.2006 tarihli olaya katılımına dair kesin ve yeterli delil bulunmadığı, mevcut delillerin sanığın eyleminin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu oluşturduğu yönünde yorumlanmasının doğru olmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Devletin Birliğini Bozma, Yağma, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Delilin Yeterliliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-32E_2018-115K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-32E_2018-115K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan yerel mahkemenin direnme kararının verilmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğunun, CMUK ve CMK hükümlerine göre savunma hakkının temel bir hak olduğu ve sınırlandırılamayacağının gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, CMUK, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-331E_2021-420K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-331E_2021-420K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğun görevi yaptırmamak için direnme suçunun uzlaştırma kapsamında olup olmadığı ve birlikte işlenen diğer suçlarla birlikte uzlaştırma yoluna gidilip gidilemeyeceği hususunda Yargıtay 18. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Görevi yaptırmamak için direnme suçunun, kamu idaresini koruma amacı taşıdığı ve CMK md. 253 uyarınca kamu tüzel kişilerinin uzlaştırma kapsamına alınmaması gerektiği, ayrıca suçun nitelikli hallerinin de dikkate alındığında cezanın üst sınırının üç yılı aştığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Uzlaştırma, Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Suça Sürüklenen Çocuk, Ceza Muhakemesi Kanunu, Kamu İdaresi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-332E_2023-629K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-332E_2023-629K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6352 sayılı Kanun'un geçici 1. maddesi uyarınca kovuşturmaları ertelenen suçların, \"silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işleme\" suçundan mahkumiyet kararı verilirken dayanak olarak kullanılıp kullanılamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kovuşturmaları 6352 sayılı Kanun kapsamında ertelenen suçların, \"örgüt adına suç işleme\" suçunun dayanağı olarak kullanılmasının,  Anayasa Mahkemesi ve AİHM kararları ile Ceza Genel Kurulu kararlarına aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin mahkumiyet kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Örgüt Adına Suç İşleme, Kovuşturmanın Ertelenmesi, 6352 sayılı Kanun, AİHM Kararları, Anayasa Mahkemesi Kararları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-333E_2022-811K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-333E_2022-811K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların, izinsiz bir gösteri yürüyüşünde PKK/KCK bayrağı ve örgüt liderinin resminin bulunduğu poster taşıyarak silahlı terör örgütünün propagandasını yapıp yapmadıkları ve bu eylemin 3713 sayılı Kanun’un 7/2. maddesindeki suç unsurlarını oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Gösteri yürüyüşünün olaysız dağılması, kamu düzeninin bozulmadığı ve müdahale edilmediği dikkate alınarak, sanıkların eylemlerinin 3713 sayılı Kanun’un 7/2. maddesindeki \"cebir, şiddet veya tehdit içeren yöntemleri meşru gösterecek, övecek veya teşvik edecek\" nitelikte olmadığı değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Terör Örgütü Propagandası, İfade Özgürlüğü, 3713 sayılı Kanun, Oranlılık İlkesi, AİHS md. 10"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-334E_2019-45K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-334E_2019-45K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin kararın verilmesinden sonra dosyaya giren ByLock tespit ve değerlendirme tutanağının, duruşmada sanığa anlatılıp diyeceklerinin sorulup sorulmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Temyiz aşamasında dosyaya giren ByLock tutanağının, hüküm verilmeden önceki deliller yeterli olduğundan ve sonradan gelen tutanağın hükme etki etmemesinden dolayı duruşmada sanığa anlatılmasının gerekli olmadığı, yerel mahkemenin ve bölge adliye mahkemesinin kararlarının onanması gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: ByLock, Silahlı Terör Örgütü, Ceza Muhakemesi Hukuku, Duruşma, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-335E_2018-362K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-335E_2018-362K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 2005, 2006 ve 2007 yıllarında sahte fatura düzenleme suçlarından mahkum edilmesine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının, gerek dava zamanaşımı gerekse eksik soruşturma yönünden doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: 2005 yılındaki suç için dava zamanaşımının dolduğu, 2006 ve 2007 yıllarındaki suçlar içinse eksik soruşturma yapıldığı gerekçesiyle yerel mahkeme direnme kararının bozulmasına, 2005 yılındaki suçtan dolayı kamu davasının düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sahte Fatura, Dava Zamanaşımı, Eksik Araştırma, Ceza Muhakemesi, Mahkumiyet"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-336E_2020-191K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-336E_2020-191K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakkı olmayan yere tecavüz suçundan verilen beraat kararının, bozma kararına direnme niteliğinde olup olmadığı ve direnme kararı değilse, temyiz incelemesinin hangi mercide yapılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına verdiği direnme kararının, önceki kararda yer almayan yeni delillere ve gerekçelere dayalı yeni bir hüküm olduğu, bu nedenle Yargıtay Ceza Genel Kurulu'nca değil, ilgili Ceza Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği değerlendirilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 8. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakkı Olmayan Yere Tecavüz, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-337E_2020-176K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-337E_2020-176K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuk ağır ceza mahkemesinin, aynı olayda yer alan çocuk sanık ve yetişkin sanık hakkındaki davaların birleştirilmesi hususunda yeterli araştırma yapmadan hüküm kurması ve 6284 sayılı Kanun uyarınca davaya katılma hakkı bulunan Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın katılma talebinin reddedilmesi nedeniyle verilen direnme kararının yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Aynı olayda yer alan çocuk sanık ile yetişkin sanık hakkındaki davaların 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu’nun 17. maddesi uyarınca birleştirilmesi gerektiği,  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın 6284 sayılı Kanun’un 20. maddesi gereğince davaya katılma hakkının bulunduğu ve bu hakkın ihlal edildiği, sanığın temyizden vazgeçtiği ancak Bakanlığın temyizinin incelenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Davaların Birleştirilmesi, Davaya Katılma Hakkı, Çocuk Koruma Kanunu, 6284 Sayılı Kanun, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-338E_2021-246K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-338E_2021-246K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî kimliklerini gizleyerek soruşturma yapan adli kolluk görevlilerinin Cumhuriyet savcısı tarafından CMK’nın 160 ve devamı maddelerine uygun şekilde görevlendirilip görevlendirilmedikleri, görevlilerin faaliyetleri çerçevesinde elde edilip mahkûmiyet kararına esas alınan delillerin hukuka aykırı olup olmadığı ve bu bağlamda sanığın atılı fuhuş suçunu işlediğine ilişkin mahkûmiyetine yeterli delil bulunup bulunmadığı hususlarının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kolluk görevlilerinin CMK'nın 160 ve devamı maddeleri uyarınca Cumhuriyet savcısından yazılı veya sözlü görevlendirme olmaksızın delil toplama faaliyetinde bulunmaları ve CMK’nın 116 ve devamı maddeleri ile 123 ve 127. maddelerine aykırı hareket etmeleri nedeniyle hukuka aykırı yöntemlerle elde edilen delillerin değerlendirme dışında bırakılması gerektiği ve bu durumda sanığın fuhuş suçunu işlediğine dair yeterli delil bulunmadığı gözetilerek, sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizli Soruşturma, CMK md. 160,  Arama ve Elkoyma, Hukuka Uygun Deliller, Fuhuş Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-339E_2018-536K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-339E_2018-536K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İstinabe yoluyla savunması alınan sanığa duruşmalardan bağışık tutulmak isteğinin sorulup sorulmaması ve başka bir suçtan farklı yargı çevresinde hükümlü bulunan sanığın, hüküm duruşmasında hazır bulunmamasının savunma hakkını kısıtlayıp kısıtlamaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: CMK madde 196 uyarınca, istinabeyle sorgusu yapılan sanığa, esas mahkemede ifade vermek isteyip istemediğinin sorulmaması ve duruşmadan bağışık tutulma isteğinin sorulmaması,  sanığın farklı yargı çevresinde hükümlü bulunmasına rağmen hüküm duruşmasına getirilmemesi,  savunma hakkının kısıtlanması olduğundan, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, İstinabe, Duruşma, CMK md.196, Yargılama Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-33E_2021-288K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-33E_2021-288K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın katılanın gıyabında gerçekleştirdiği hakaret suçunun en az üç kişiyle ihtilat ederek işlenip işlenmediği ve bu bağlamda sanık hakkında zincirleme suç hükmünün uygulanıp uygulanamaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın gıyabında gerçekleştirilen hakaret suçunun TCK madde 125/1'in son fıkrası uyarınca en az üç kişiyle ihtilat edilerek işlendiğine dair dosyada delil bulunmadığından sanığın zincirleme suç hükümlerine tabi tutulamayacağı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İhtilat, Zincirleme Suç, TCK madde 125, TCK madde 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-340E_2021-367K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-340E_2021-367K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî belgede sahtecilik suçlamasıyla sanığın mahkumiyet hükmünün, eksik araştırma ve inceleme nedeniyle bozulup bozulmayacağı konusunda Yargıtay 11. Ceza Dairesinin kararı ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nın itirazı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel Mahkemenin, sahte belgenin aldatma kabiliyetini değerlendirmemesi, sanığın savunmasının yeterince araştırılmaması ve yeni delillerin değerlendirilmemesi nedeniyle eksik araştırma yapıldığı gerekçesiyle, Yargıtay 11. Ceza Dairesinin onama kararının kaldırılması ve yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmî Belgede Sahtecilik, Eksik Araştırma, Aldatma Kabiliyeti, Ceza Muhakemesi, Yargıtay"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-341E_2019-161K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-341E_2019-161K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir uçak kazası sonrasında, Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü yetkilileri hakkında açılan görevi kötüye kullanma davasında,  Tarhan Kule Havayolları A.Ş.'nin ve kazada ölenlerin yakınlarının kamu davasına katılma ve hükümleri temyiz etme haklarının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Görevi kötüye kullanma suçundan doğrudan zarar görmeyen Tarhan Kule Havayolları A.Ş.'nin davaya katılma ve hükümleri temyiz etme yetkisinin olmadığı,  kazada ölenlerin yakınlarının da bu suçtan doğrudan zarar görmedikleri ve dolayısıyla temyiz hakkının bulunmadığı, bu nedenle yerel mahkemenin beraat kararının onanması gerektiği gözetilerek Yargıtay 5. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, Tarhan Kule Havayolları A.Ş.'nin temyiz talebi reddedilmiş ve kararın kazada ölenlerin yakınlarına tebliği için tevdi kararına yer olmadığına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Kamu Davasına Katılma,  Suçtan Zarar Görme, Temyiz Hakkı, İlliyet Bağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-342E_2018-378K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-342E_2018-378K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı konusunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Yargıtay 18. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Başbakana yönelik \"hainler korkak olur\" sözünün, hiçbir veriye dayanmayan, kişiliğine yönelik, eleştiri sınırlarını aşan ve onur, şeref, saygınlığını rencide eden nitelikte olduğu, kamu görevlisine karşı görevinden dolayı alenen hakaret suçunun unsurlarını oluşturduğu gözetilerek, Yargıtay 18. Ceza Dairesinin onama kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İfade Özgürlüğü, Eleştiri, Kamu Görevlisi,  AİHM"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-343E_2020-210K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-343E_2020-210K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'na muhalefet suçundan hüküm kurulmuş davada, mağdurun haklarını temsil eden meslek birliğine gerekçeli kararın tebliğ edilip edilmemesinin ve bu durumun kararın geçerliliğine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5846 sayılı Kanun ve CMK hükümleri uyarınca, mağdur meslek birliğinin davaya katılma hakkı ve duruşmadan haberdar olma hakkının gözetilmesi gerektiği, bu hakların kullanılmasının sağlanmadığı gerekçesiyle yerel mahkeme kararının, meslek birliği vekiline gerekçeli kararın tebliğ edilmesi ve temyiz hakkının değerlendirilmesi için yerel mahkemeye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hak Arama Hürriyeti, Kamu Davasına Katılma, Tebliğ, Gerekçeli Karar,  Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-344E_2022-841K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-344E_2022-841K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın DHKP/C silahlı terör örgütüne üye olma suçunun unsurları açısından oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgüt ile organik bağı kurduğuna ve süreklilik, çeşitlilik ve yoğunluk içeren faaliyetlerde bulunduğuna dair yeterli, kesin ve inandırıcı delilin bulunmaması, evinde bulunan örgütsel yayınların sempatiyi aştığını göstermeye yeterli olmaması ve diğer delillerin de örgüt üyeliğini ispatlamaya yetmemesi gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararıyla verilen beraat kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Organik Bağ, Süreklilik, Çeşitlilik, Yoğunluk"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-345E_2020-73K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-345E_2020-73K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen suçun \"uyuşturucu madde ithal etme\" mi yoksa \"uyuşturucu madde ticareti yapma\" suçu mu olduğu hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Suça konu maddelerin başka bir ülkeden getirildiğine dair delil bulunmaması, sanığın kendi beyanıyla \"uyuşturucu madde ithal etme\" suçunu ortaya çıkarması ve TCK madde 192/1 gereğince bu suçtan cezalandırılamaması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanığın salıverilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde İthal Etme, Uyuşturucu Madde Ticareti, Etkin Pişmanlık, TCK madde 188, TCK madde 192"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-348E_2021-223K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-348E_2021-223K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin hırsızlık suçunu mu yoksa kabahat fiilini mi oluşturduğu ve suç eşyasının satın alınması veya kabul edilmesi suçunun yasal unsurlarının oluşup oluşmadığı hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların eylemlerinin, suç tarihinden sonra yapılan yasal değişiklikle hırsızlık suçundan çıkarılıp kabahat fiiline dönüştürülmesi ve suç eşyasının satın alınması veya kabul edilmesi suçunun yasal unsurlarının oluşmaması nedeniyle, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık Suçu, Kabahat Fiili, Suç Eşyasının Satın Alınması veya Kabul Edilmesi, Kanunilik İlkesi, Zamanaşımı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-349E_2021-224K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-349E_2021-224K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı hırsızlık suçunun sabit olup olmadığının tespiti bakımından yerel mahkemenin kararının eksik araştırmaya dayalı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanığın eski eşinin tanık beyanı ve HTS kayıtlarının yeterince araştırılmadan değerlendirilmesi nedeniyle,  suçun sabitliğine ilişkin eksik araştırma yaptığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık Suçu, Eksik Araştırma, HTS Kayıtları, Tanık Beyanı, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-350E_2022-221K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-350E_2022-221K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın atılı hırsızlık, konut dokunulmazlığının ihlali ve mala zarar verme suçlarını işlediğinin sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suç işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delillerin bulunmaması ve masumiyet karinesinin gözetilmesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Masumiyet Karinesi, Hırsızlık, Konut Dokunulmazlığı, Mala Zarar Verme, Delillerin Yetersizliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-358E_2022-180K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-358E_2022-180K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nun yürürlüğe girmesinden önce suç işleyen, ancak Kanun'un yürürlüğe girmesinden sonra yakalanan bir hükümlünün cezasının infazında hangi kanunun uygulanacağı ve suç tarihinin ne zaman olacağı konusunda Yargıtay Özel Dairesi ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının, 5271 sayılı CMK'nın 308. maddesinde belirtilen 30 günlük süre içinde yapılmadığı gerekçesiyle itirazın reddine ve dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Terörle Mücadele Kanunu, Ceza İnfazı, Suç Tarihi, İtiraz Süresi, CMK 308. Madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-359E_2018-679K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-359E_2018-679K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, hükümden önce sanığa son söz hakkının verilmemesinden dolayı usul yönünden geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hükümden önce sanığa son söz hakkının verilmemesinin, CMK madde 216/3’e aykırı olarak savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği ve mutlak bozma sebebi oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının diğer yönleri incelenmeksizin bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz,  CMK md. 216/3,  Mutlak Bozma Sebebi, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-35E_2018-337K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-35E_2018-337K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tehdit suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün, Anayasa ve CMK hükümlerine uygun olarak gerekçeli olup olmadığı ve  6763 sayılı Kanunla CMK'da yapılan değişiklik sonrası tehdit suçunun uzlaştırma kapsamına girip girmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinin CMK madde 34, 230 ve 232'ye aykırı olması ve  6763 sayılı Kanunla  tehdit suçunun uzlaştırma kapsamına alınması nedeniyle, CMK madde 223/8.2 uyarınca durma kararı verilerek uzlaştırma işlemlerinin yapılmasının ardından sanığın hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Uzlaştırma, Tehdit Suçu, CMK, Anayasa Madde 141"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-360E_2019-686K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-360E_2019-686K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçunu mu oluşturduğu ve sanığın temyiz aşamasında öldüğü bilgisinin varlığında davanın durumunun nasıl belirleneceği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın temyiz aşamasında öldüğünün tespit edilmesi üzerine, yerel mahkemece ölümün saptanması için gerekli araştırmanın yapılması ve sonucuna göre 5237 sayılı TCK'nın 64. ve 5271 sayılı CMK'nın 223. maddeleri uyarınca karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Sanığın Ölümü, Ceza Davasının Düşmesi, TCK md. 64"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-361E_2018-494K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-361E_2018-494K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Olası kastla nitelikli öldürme suçundan mahkûm edilen sanıklar hakkında, aynı fiilden kaynaklanan nitelikli mala zarar verme suçundan TCK madde 44 uyarınca ayrıca karar verilmesine yer olup olmadığı ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinde usul ve kanun yönünden eksikliklerin bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin sanıklara son söz hakkı tanımadan ve CMK madde 216/3'e aykırı olarak hüküm kurması, ayrıca hüküm fıkrasını eksik ve usule uygun oluşturmaması nedeniyle direnme kararı usul ve kanuna aykırı olduğuna, savunma hakkının ihlal edildiğine ve CMK madde 223, 230 ve 232'ye aykırı olduğuna  gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 44, Fikri İçtima, Savunma Hakkı, CMK madde 216/3, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-362E_2018-409K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-362E_2018-409K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten nitelikli öldürme suçuna iştirakinin TCK madde 37/1 kapsamında müşterek faillik mi yoksa TCK madde 39 kapsamında yardım eden sıfatıyla mı değerlendirileceği ve bozma kararından sonra sanığa son söz hakkının verilmemesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin, hazır bulunan sanığa son söz hakkı vermeden hüküm kurmasının CMK md. 216/3. maddesine aykırı olması nedeniyle savunma hakkının kısıtlandığı ve bu nedenle direnme kararının diğer yönleri incelenmeksizin bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Yardım Eden, Savunma Hakkı, Son Söz, CMK md. 216/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-363E_2020-490K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-363E_2020-490K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı ve kararın \"yeni hüküm\" niteliğinde bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinde, CMK madde 230'un (a) ve (b) ve (c) bentlerinde belirtilen hususlara yeterince yer verilmemesi nedeniyle, Anayasa'nın 141. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen yasal ve yeterli gerekçeyi içermediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Direnme Kararı, CMK madde 230, Yasal Gerekçe, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-364E_2019-340K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-364E_2019-340K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan sanıkların mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının onanıp onanmaması ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılmaması hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 14. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun'un Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkını düzenlediği,  bu hakkın kullanılabilmesi için Bakanlığın davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğu, ancak somut olayda bu zorunluluğun yerine getirilmediği, bu nedenle yerel mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliğ edilmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, 6284 Sayılı Kanun, Davaya Katılma Hakkı, Tebliğ, Adil Yargılama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-365E_2023-628K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-365E_2023-628K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6352 sayılı Kanun'un geçici 1. maddesi uyarınca kovuşturması ertelenen suçların, \"örgüt adına suç işleme\" suçuna dayanak olarak alınıp alınamayacağı ve bu durumun \"örgüt adına suç işleme\" suçundan mahkumiyet kararını etkileyip etkilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6352 sayılı Kanun'un geçici 1. maddesi uyarınca kovuşturması ertelenen suçların,  \"örgüt adına suç işleme\" suçuna dayanak teşkil etmeyeceği, bu suçların  Ceza Muhakemesi Kanunu'nun durma kararı niteliğinde olduğu ve  mahkumiyet kararı oluşturmadığı, Anayasa, AİHS ve AİHM içtihatları gözetilerek,  Batman 2. Ağır Ceza Mahkemesi'nin sanık hakkında \"örgüt adına suç işleme\" suçundan verdiği mahkumiyet hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Örgüt Adına Suç İşleme, Kovuşturmanın Ertelenmesi, 6352 sayılı Kanun, AİHM İçtihatları, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-366E_2022-146K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-366E_2022-146K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında Türk Ceza Kanunu'nun 62. maddesinde düzenlenen takdiri indirim hükmünün uygulanmamasına ilişkin gerekçenin yasal ve yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, sanığın geçmişi, suçtan sonraki ve yargılama sürecindeki davranışları ile pişmanlık göstermemesini gerekçe göstererek takdiri indirim yapmamasının yasal ve yeterli olmadığı, bu gerekçelerin dosya içeriğiyle uyumlu bulunmadığı ve cezanın sanığın geleceğine olan etkisinin takdiri indirim uygulanmaması için gerekçe olarak gösterilemeyeceği gözetilerek, özel dairenin bozma kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Takdiri İndirim, Türk Ceza Kanunu md.62,  Gerekçeli Karar,  Silahlı Terör Örgütü Üyeliği,  Yasal Yeterlilik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-367E_2022-552K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-367E_2022-552K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma suçundan eksik araştırma ile mahkum edilip edilmediğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ifadesi ve olay yerindeki bulguların yetersizliği, güvenlik güçleriyle çatışıp çatışmadığının ve eyleminin devletin birliğini bozmaya yönelik olup olmadığının daha kapsamlı araştırılmasını gerektirdiğinden, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini Bozma Suçu, Eksik Araştırma, İkrar, Maddi Deliller, Ceza Muhakemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-368E_2022-751K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-368E_2022-751K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen silahlı terör örgütüne üye olma ve silahlı terör örgütüne yardım etme suçlarının sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, KİDH terör örgütü ile ilişkili olduğu iddia edilen bir dernek ve derginin faaliyetlerine katılmalarına dayanılarak kurulan mahkûmiyet hükümlerinin, KİDH örgütünün niteliği ve sanıkların örgütsel faaliyetlerine ilişkin yeterli delil bulunmadığından bozulmasına ve beraatlerine karar verilmesine hükmedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Örgüt Üyeliği, Örgüte Yardım, Delillerin Yetersizliği, Ceza Muhakemesi Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-369E_2022-107K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-369E_2022-107K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın lehine temyiz üzerine verilen, uyuşturucu madde kullanma suçundan 5 ay hapis cezasına ilişkin hükmün, daha sonra uyuşturucu madde ticareti suçundan 8 yıl hapis cezasına çevrilmesinin, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun \"cezayı aleyhe değiştirmeme\" kuralına aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İddianamenin sadece uyuşturucu madde ticareti suçundan bahsetmesi ve kullanmak için uyuşturucu bulundurma suçundan bahsetmemesine, ayrıca \"davasız yargılama olmaz\" ilkesine aykırı olarak iddianamede yer almayan suçtan hüküm kurulmasının usul ve kanuna aykırı olduğuna;  bozma öncesi 5 aylık hapis cezasının,  aleyhe değiştirme yasağı kapsamında değerlendirilemeyeceğine karar verilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezayı Aleyhe Değiştirmeme Yasağı, İddianame, Davasız Yargılama Olmaz İlkesi, Uyuşturucu Madde Ticareti, CMUK md. 326"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-36E_2020-521K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-36E_2020-521K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçuna iştirakinin Türk Ceza Kanunu'nun 37. maddesi kapsamında müşterek faillik mi yoksa 39. maddesi kapsamında yardım etme mi olduğu hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın uyuşturucu madde ticaretinin icrasında aktif rolü, suç ortaklarıyla birlikte fiil üzerinde ortak hâkimiyet kurması ve TCK m. 188/3'teki \"nakletme\" fiilini gerçekleştirmesi gözetilerek, yerel mahkemenin sanık hakkında müşterek faillikten mahkûmiyet hükmü onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Yardım Etme, Uyuşturucu Madde Ticareti, TCK madde 37, TCK madde 39"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-370E_2019-654K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-370E_2019-654K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kesinleşmiş bir adli para cezası hükmünde, taksit sayısının yasa gereği dörtten az olmamasına rağmen üç taksitte ödenmesine karar verilmesinin, Kanun Yararına Bozma yoluyla incelenip incelenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Adli para cezasının taksitlendirilmesinde yasanın emredici hükmünün (TCK m.52/4) ihlal edilmesi, hükmün bünyesine işlenmiş bir hukuka aykırılık oluşturması ve infaz aşamasında düzeltilememesi nedeniyle, istinaf yoluna başvurulmaksızın kesinleşmiş hükmün Kanun Yararına Bozma yoluyla incelenebileceği ve taksit sayısının dört olarak düzeltilmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 12. Ceza Dairesi kararının kaldırılması ve yerel mahkeme kararının bozulması sonucuna varılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Adli Para Cezası, Taksitlendirme, Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-371E_2020-263K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-371E_2020-263K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan hüküm kurulmasında eksik soruşturma olup olmadığı ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının tebliğnamesinin eksikliği nedeniyle Yargıtay 6. Ceza Dairesinin onama kararının geçerliliğinin değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının tebliğnamesinde bir sanığın temyiz talebinin değerlendirilmemesinin usul ve yasaya aykırı olduğu,  Yargıtay Kanunu ve İç Yönetmeliği hükümleri gözetilerek Yargıtay 6. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve dosya ek tebliğname düzenlenmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Eksik Soruşturma, Tebliğname, Usul Hukuku, Yargıtay İçtihatları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-372E_2021-258K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-372E_2021-258K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli dolandırıcılık suçundan mahkûmiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, eksik araştırma yapılıp yapılmadığı yönündeki uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, sanık ve mağdurun beyanları ile ticari belgeler üzerinde yeterli araştırma yapmadan hüküm kurmasının isabetsiz olduğu,  suça konu çekin verilme koşullarının tam olarak araştırılması gerektiği,  bu nedenle eksik araştırma sebebiyle yerel mahkeme kararının bozulması gerektiği gözetilerek, yerel mahkeme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Eksik Araştırma, Hile, Borç Yenilenmesi, Maddi Gerçek"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-373E_2018-426K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-373E_2018-426K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan hüküm giyen sanığın müdafiinin temyiz talebinin süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanık müdafiinin karar duruşmasında hazır bulunmasına rağmen, kısa karar açıklanırken salonda bulunmaması nedeniyle temyiz süresinin gerekçeli kararın tebliğ tarihinden itibaren başladığı ve müdafiinin süresi içinde temyiz başvurusunda bulunduğu değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş ve Yargıtay 6. Ceza Dairesi'nin temyiz isteminin reddine ilişkin kararı kaldırılmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Tebliğ, Ceza Muhakemesi Kanunu, Kısa Karar, Gerekçeli Karar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-374E_2020-174K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-374E_2020-174K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık suçlamasıyla ilgili olarak, yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinin yeterliliği ve usulüne uygunluk.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararı, usul ve kanuna uygun bir gerekçe gösterilmeden ve bozmaya neden uyulmadığı açıklanmadan verildiği gerekçesiyle, diğer yönleri incelenmeksizin bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Usul Kuralları, Gerekçeli Karar, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-375E_2020-208K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-375E_2020-208K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe bozma kararına karşı sanıkların beyanının alınmadan yerel mahkemece direnme kararının verilip verilemeyeceği hususunda Yargıtay Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Aleyhe bozma kararında sanığın savunma hakkının kullanılmasının zorunlu olduğu, bu hakkın kısıtlanmasının mutlak bozma nedeni olduğu ve Ceza Genel Kurulunun yerleşik içtihatlarının da bu yönde olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, CMK md. 307, Mutlak Bozma Nedeni"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-376E_2020-22K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-376E_2020-22K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra ceza mahkemesinde sanığın hazır bulunduğu oturumda, son sözünün alınmadan hüküm kurulmasının savunma hakkının ihlali olup olmadığı ve bu durumun hükme etkisinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra Ceza Mahkemesi'nin bozmadan sonra yapılan yargılamada, sanığa son söz hakkı tanınmadan hüküm kurmasının 5271 sayılı CMK'nın 216. maddesine aykırı olarak savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği ve bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, CMK md. 216, İcra Ceza Mahkemesi, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-377E_2019-102K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-377E_2019-102K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın çevrenin kasten kirletilmesi suçundan beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, Yargıtay'ın bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan verilmesinin usul yönünden doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğu, savunma hakkının ihlal edilmesinin mutlak bozma nedeni olduğu ve Ceza Genel Kurulu içtihatlarının da bu yönde olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Usul Hukuku, Çevrenin Kasten Kirletilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-378E_2021-267K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-378E_2021-267K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen işgal ve faydalanma suçunda, yerel mahkemenin eksik araştırmaya dayalı hüküm kurup kurmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkeme kararının, çelişkili bilirkişi raporları ve kadastro davalarının sonuçlarının beklenmeden verilmesi sebebiyle eksik araştırmaya dayalı olduğu,  bu nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kabulü, Yargıtay 19. Ceza Dairesi onama kararının kaldırılması ve yerel mahkeme hükmünün bozulması gerektiği gözetilerek karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İşgal ve Faydalanma Suçu, Eksik Araştırma, Bilirkişi Raporları, Kadastro Davası, Orman Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-379E_2019-658K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-379E_2019-658K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen marka hakkına tecavüz suçunun unsurları bakımından sabit olup olmadığı ve suçun oluşmadığının kabulü halinde marka hakkına tecavüz suçundan yapılan şikayetin haksız rekabet suçuna dönüşüp dönüşmeyeceği hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin son kararının yeni hüküm niteliğinde olduğu ve Ceza Genel Kurulunca doğrudan incelenemeyeceği, temyiz incelemesi için 19. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 19. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Marka Hakkı Tecavüzü, Haksız Rekabet, Yeni Hüküm, Direnme Kararı, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-37E_2022-258K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-37E_2022-258K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma suçundan dolayı eksik araştırma ile mahkûm edilip edilmediğinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, PKK/KCK terör örgütünün gerçekleştirdiği eylemlere katılımına dair yeterli delil bulunmadığı, tanık beyanlarının güvenilirliğinin sorgulanması gerektiği ve olayların ayrıntılı araştırılması için ek soruşturma yapılmasının zorunlu olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini ve Ülke Bütünlüğünü Bozma Suçu, Eksik Araştırma, PKK/KCK, Tanık Beyanı, Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-380E_2019-669K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-380E_2019-669K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçuna teşebbüs davasında, sanık aleyhine verilen mahkumiyet hükmünde haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmadığı hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Boyabat Ağır Ceza Mahkemesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel Mahkemenin, önceki bir davayla bağlantılı olarak sanık hakkında haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmaması konusunda gerekçeli kararında değerlendirme yaptığı, bu nedenle Yargıtay 1. Ceza Dairesi'nin bozma kararına direnmesinin isabetli olduğu değerlendirilerek, direnme kararı onanmış ve dosya uygulamanın denetlenmesi için Yargıtay 1. Ceza Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme Teşebbüsü, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Hukuku, TCK md. 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-381E_2019-346K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-381E_2019-346K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların çalıntı araçla ilgili suçun nitelendirilmesinde (hırsızlık mı, suç eşyasının satın alınması veya kabul edilmesi mi) yerel mahkeme ve Yargıtay 13. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların suç tarihinde olay yerinde olup olmadıklarının ve sanıklardan birine karşı aynı eylem nedeniyle mükerrer dava açılıp açılmadığının yeterince araştırılmaması nedeniyle, yerel mahkemenin direnme kararı, eksik araştırma sebebiyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç Nitelendirmesi, Mükerrer Dava, Eksik Araştırma,  Non Bis in Idem, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-382E_2019-385K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-382E_2019-385K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  6352 sayılı Kanun'un geçici 2/2. maddesi uyarınca sanığa bilirkişi raporuna göre kurum zararını giderme olanağı sağlanmadan mahkumiyet hükmünün verilmesinin ve Yargıtay bozma kararından sonra sanık ve katılana duruşmadan haberdar edilmeden direnme kararının verilmesinin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın bozma kararından sonra yerel mahkemenin, sanık ve katılana bozmaya karşı görüş belirtme imkanı sağlamadan ve duruşma açılmadan önceki kararda direnmesinin, 5271 sayılı CMK'nın 307. maddesine aykırı olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK md. 307, Tebligat, Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-383E_2018-455K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-383E_2018-455K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sanığın mağdurlara yönelik eylemlerinin nitelikli dolandırıcılık mı yoksa basit dolandırıcılık mı oluşturduğu ve direnme kararının usulüne uygun olup olmadığı hususunda Yargıtay dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının verildiği oturumda, Cumhuriyet savcısının görüşü alındıktan sonra sanık müdafisine söz verilmemesinin, CMK md. 216/1'e aykırı olarak savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Nitelikli Dolandırıcılık, Basit Dolandırıcılık, Direnme Kararı, CMK md. 216/1"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-384E_2022-567K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-384E_2022-567K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 250 promil alkollü araç kullanırken meydana gelen trafik kazasında, sanığın eyleminin bilinçli taksirle yaralama ve trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçlarını mı yoksa yalnızca bilinçli taksirle yaralama suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taksirle yaralama ve trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçlarında korunan hukuki yararların kısmen aynı olması ve kronolojik olarak önce tehlikenin sonra zararın oluşması nedeniyle, asli norm-tali norm ilişkisi gözetilerek sanığın eyleminin yalnızca bilinçli taksirle yaralama suçunu oluşturduğu kabul edilmiş ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddolunmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bilinçli Taksirle Yaralama, Trafik Güvenliğini Tehlikeye Sokma, Asli Norm-Tali Norm İlişkisi, Suçların İçtimaı, Somut Tehlike Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-386E_2020-495K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-386E_2020-495K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sahte ve metil alkol içeren kaçak rakı satışı sonucu ölümlere neden olan sanıkların eylemlerinin olası kastla öldürme suçunu mu yoksa bilinçli taksirle ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların kaçak rakının yüksek oranda metil alkol içerdiğini bildikleri, ölüme neden olabileceğini öngörmelerine rağmen satışa sunarak ölüm sonucunu kabullenmiş olmaları nedeniyle eylemlerinin olası kasıtla öldürme suçunu oluşturduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Bilinçli Taksir, Kaçak Rakı, Metil Alkol Zehirlenmesi, TCK md. 81"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-387E_2019-246K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-387E_2019-246K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hırsızlık suçundan sanığın beraatine karar veren Bölge Adliye Mahkemesi kararının, katılan tarafından yapılan temyizin, maddi vakıa incelemesi gerektirmesi ve temyiz isteminin beraat hükmünün gerekçesine yönelik olmaması gerekçesiyle reddedilmesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılan vekilinin temyiz dilekçesindeki deliller ve beraat kararının gerekçesinin,  maddi hukuka aykırılık iddiasına dayandığı ve hükme etki eden maddi olay değerlendirmesindeki hukuka aykırılıkların temyiz yoluyla incelenmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 13. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddine dair kararı kaldırılmış ve dosyanın denetlenmesi amacıyla aynı daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Maddi Vakıa Denetimi, Hukuka Aykırılık, Ceza Muhakemesi Kanunu, İstinaf"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-388E_2021-549K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-388E_2021-549K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli hırsızlık suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün temyiz incelemesinde, temyiz dilekçelerinin sebep içerip içermediğinin ve temyiz denetiminin nasıl yapılacağının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların temyiz dilekçelerinde, suçlamaları kabul etmedikleri, eksik araştırma ve inceleme ile karar verildiği, savunma haklarının kısıtlandığı, gerçeği yansıtmayan tutanakların hükme esas alındığı yönündeki iddialarının, maddi ve usul hukukuna aykırılık iddiası taşıdığı ve temyiz incelemesi için yeterli sebep içerdiği gözetilerek, Özel Dairenin temyiz isteminin reddine dair kararının kaldırılması ve dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 6. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz İncelemesi, Maddi Hukuk, Usul Hukuku, Eksik Araştırma, Savunma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-389E_2018-420K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-389E_2018-420K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen terör suçlarıyla ilgili dava ile Yargıtay 9. Ceza Dairesinde görülen görev suçlarıyla ilgili davanın birleştirilip birleştirilmeyeceği konusunda oluşan olumsuz görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 9. Ceza Dairesinin davaların ayrı ayrı görülmesi gerektiği yönündeki kararının, CMK'nın ilgili maddeleri, Yargıtay Ceza Genel Kurulu içtihatları ve adil yargılanma hakkı gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Olumsuz Görev Uyuşmazlığı, Davaların Birleştirilmesi, Adil Yargılanma Hakkı, CMK, Görev Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-38E_2018-113K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-38E_2018-113K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge adliye mahkemesinin, beş yıldan az hapis cezası verilen bir davada istinaf sonucu beraat kararı vermesinin temyize tabi olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 286. maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendinde “beş yıl veya daha az hapis cezalarını artırmayan bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz edilemeyeceği belirtilmiş olmakla birlikte, bu bendin \"her türlü\" kararı kapsamadığı, beraat kararlarının ise  \"hapis cezalarını artırmayan kararlar\" kapsamında olmadığı, hak arama özgürlüğünün gözetilmesi gerektiği ve kanunun sistematiği dikkate alınarak, bölge adliye mahkemesinin beraat kararının temyiz edilebilir olduğuna karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu, Hak Arama Özgürlüğü, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-390E_2021-555K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-390E_2021-555K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kaçak sigara taşıma suçundan mahkumiyetinin, suçun sabit olup olmadığı hususundaki uyuşmazlık nedeniyle bozulup bozulmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kaçak sigara taşıdığını bildiği, suç tarihindeki olay saatleri ve sanıkların yakalanma şekli ile ele geçirilen sigara miktarı birlikte değerlendirilerek, sanığın suç ve cezadan kurtulmaya yönelik savunmasının dikkate alınmaması gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçakçılık Suçu, Ticari Amaç,  Sübut,  İspat,  5607 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-391E_2021-66K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-391E_2021-66K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan mahkûm edilen sanığın, TCK madde 37/1 (müşterek fail) mi yoksa TCK madde 39 (yardım eden) mi olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, suçun planlama ve icrasında etkin rolü, suçtan önce ve sonraki eylemleri ve suç eşyalarının üzerinde bulunması dikkate alınarak, yağma suçuna TCK madde 37 kapsamında müşterek fail olarak katıldığı kabul edilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Yardım Etme, Nitelikli Yağma, TCK madde 37, TCK madde 39"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-392E_2021-444K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-392E_2021-444K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın imar kirliliğine neden olma suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, dava zamanaşımı yönünden doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suç için sekiz yıllık dava zamanaşımının dolduğu, bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına ve kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Dava Zamanaşımı, İmar Kirliliği, Ceza Davası, TCK md. 66, CMK md. 223"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-393E_2021-74K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-393E_2021-74K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçundan verilen mahkûmiyet kararında, dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda Yargıtay daireleri arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçun zamanaşımına uğradığı, CMK madde 231'de yapılan değişikliğin zamanaşımını durdurduğu sürenin hesaplanmasında dikkate alınması gerektiği ve bu süre göz önüne alındığında davanın zamanaşımına uğradığı değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuş ve kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Zamanaşımı, Kamu Görevlisine Karşı Hakaret, CMK md. 231, TCK md. 66, 67"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-394E_2018-478K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-394E_2018-478K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tarafların uzlaştırma teklifini reddetmesinin ardından CMK md. 253'e eklenen uzlaştırma bürosuyla ilgili düzenlemelerin (6763 sayılı Kanun, md. 34), daha önce usulüne uygun yürütülen uzlaştırma girişimini geçersiz kılarak yeniden uzlaştırma yapılmasını gerektirip gerektirmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6763 sayılı Kanun'un CMK md. 253'e eklediği uzlaştırma bürosuyla ilgili düzenlemelerin usule ilişkin olup, daha önceki usulüne uygun uzlaştırma girişimini etkilemediği ve derhal uygulama ilkesinin işlemlerin yenilenmesini gerektirmediği değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Derhal Uygulama İlkesi, Uzlaştırma, Ceza Muhakemesi Kanunu, Tehdit Suçu, 6763 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-395E_2022-399K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-395E_2022-399K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararına rağmen, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünü almadan ve sanıklara savunma hakkı tanımadan direnme kararı verip sanıkları mahkum etmesinin usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararından sonra Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünü almadan ve sanıklara savunma hakkı tanımadan direnme kararı vermesi, CMK’nın 216. maddesine aykırı olduğu ve savunma hakkının ihlali anlamına geldiği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Esas Hakkındaki Görüş, CMK md. 216, Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-396E_2019-567K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-396E_2019-567K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın Vergi Usul Kanunu'na muhalefet suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararında, suçun sübutu yönünden eksik araştırma olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın 2007 yılında sahte gider pusulası düzenlediği iddiasının dayanağı olan belgelerin eksikliğinin ve tanık ifadelerinin yetersizliğinin gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vergi Usul Kanunu Muhalefeti, Sahte Belge, Eksik Araştırma, Sübut, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-397E_2020-508K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-397E_2020-508K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Otel lobisinde ve odalarında yayınlanan müzik eserlerinin telif hakkı ihlali suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, televizyon kuruluşlarının yayın akışına müdahale edemeyeceği ve yayınlanan eserleri bilmediği, dolayısıyla kasten hareket etmediği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Telif Hakkı İhlali, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Kast, Umuma İletim, Basamak Sistemi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-398E_2018-413K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-398E_2018-413K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bandrolsüz oyun CD'lerinin satışından dolayı sanığın mahkumiyetinde eksik araştırma olup olmadığı ve bilgisayar oyunlarının 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu kapsamında bandrol uygulamasına tabi olup olmadığı hususunda Yargıtay 19. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bilgisayar oyunlarının kolay kopyalanmaya müsait eserler kapsamında değerlendirilmesi, bandrol uygulamasının ise hak sahiplerinin talebine bağlı olması ve bu talebin varlığının araştırılmadan hüküm kurulmasının eksik inceleme olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bandrol Yükümlülüğü, Bilgisayar Oyunları, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Eksik Araştırma, Hukuk Devleti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-399E_2020-154K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-399E_2020-154K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle birden fazla kişinin ölümüne neden olma suçunda, temel cezanın alt sınırdan dokuz yıl olarak belirlenmesinin TCK madde 3 ve 61 uyarınca orantılılık ilkesine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın taksirli kusurunun yoğunluğu, meydana gelen zararın ağırlığı ve suçun işleniş biçimi göz önünde bulundurularak, temel cezanın alt sınırdan dokuz yıl olarak belirlenmesinin TCK'nın 3. maddesindeki orantılılık ilkesini ihlal etmediği değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddolunmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Öldürme, Orantılılık İlkesi, Temel Ceza, TCK madde 3, TCK madde 61"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-39E_2020-485K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-39E_2020-485K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdura yönelik hakaret suçundan mahkumiyetine esas alınan, mağdur tarafından gizlice kaydedilen ses kaydının hukuka uygun delil olup olmadığı ve hükme esas alınıp alınamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun, sanığın hakaretini delillendirmek amacıyla bir gün sonra randevu alıp görüşmeyi gizlice kaydetmesinin, konuşmayı yönlendirmesi ve sadece delil oluşturmak için kayıt yapmasının hukuka uygun delil elde edilmesi olmadığı, CMK madde 217'ye aykırı bu kaydın belirleyici delil olarak kullanılmasının yargılamanın hakkaniyetini zedelediği ve hükme esas alınamayacağı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya mahalline tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuka Uygun Delil, Gizli Kayıt, Hakaret Suçu, CMK madde 217, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-3E_2020-454K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-3E_2020-454K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın müştekilere yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunun sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin gerekçesinde, delillerin değerlendirilmesinin Anayasa ve Ceza Muhakemesi Kanunu’na uygun ve denetime imkan verecek şekilde yapıldığı değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Müşterek Faillik, Gerekçeli Karar, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-400E_2023-119K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-400E_2023-119K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eylemini bilinçli taksirle mi yoksa olası kasıtla mı gerçekleştirdiğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, maktulün hayatını kaybedebileceğini öngörmesine ve maktulün uyarısına rağmen, içinde fişek olup olmadığından emin olmadığı tüfeği maktulün karın bölgesine doğrultarak tetiğini çekmesiyle ölüm sonucunu kabullenmesinin olası kastı oluşturduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Bilinçli Taksir, Taksirle Öldürme, Ceza Hukuku, Göze Alma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-401E_2019-181K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-401E_2019-181K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kesinleşmiş bir adli para cezası hükmünün, taksit sayısının kanunda belirtilen asgari sayıdan az olması nedeniyle hukuka aykırı olup olmadığının ve bu aykırılığın kanun yararına bozma yoluyla düzeltilip düzeltilemeyeceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Adli para cezasının taksitlendirilmesinde kanunda öngörülen asgari taksit sayısının (dört) ihlal edilmesinin, hükmün bünyesine ilişkin bir hukuka aykırılık olduğu ve bu aykırılığın infaz aşamasında düzeltilemeyeceği, yalnızca kanun yararına bozma yoluyla giderilebileceği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı kabul edilmiş ve yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Adli Para Cezası, Taksitlendirme, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-402E_2022-42K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-402E_2022-42K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçundan aldığı 25 günlük hapis cezasının, mükerrer sabıkalı olması nedeniyle seçenek yaptırımlara çevrilip çevrilmeyeceği ve 6763 sayılı Kanun'un CMK'ya getirdiği uzlaştırma hükümlerinin sanığın geçmişteki hırsızlık suçuna uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay 12. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın geçmişte işlediği hırsızlık suçunun 6763 sayılı Kanun ile değişik CMK'nın 253. maddesi kapsamına girmesi, bu suç hakkında uzlaştırma yoluna gidilip gidilmediğinin araştırılması gerektiği ve sonuca göre 25 günlük hapis cezasının TCK m.50/3 gereğince seçenek yaptırımlara çevrilip çevrilmeyeceğinin değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Seçenek Yaptırımlar, Uzlaştırma, Mükerrer Sabıka, TCK m.50/3, CMK m.253"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-403E_2021-49K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-403E_2021-49K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçundan sanıkların yakalanması sırasında yapılan arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın çantasında yapılan aramanın, Polis Vazife ve Selâhiyetleri Kanunu'nun 4/A maddesi kapsamında yoklama ve kontrol olarak değerlendirilemeyeceği, adli arama kararı veya yazılı arama emri bulunmadığı,  suç konusu uyuşturucu maddelerin hukuka aykırı elde edilmiş delil olduğu ve Anayasa ile CMK hükümleri uyarınca hükme esas alınamayacağı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya mahalline tevdid edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Arama İşlemi, Hukuka Uygunluk, Delilin Hukuka Uygunluğu, Uyuşturucu Madde Ticareti, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-404E_2021-184K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-404E_2021-184K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: TCK madde 150/1 uyarınca hüküm giyen bir sanık hakkında, 5271 sayılı CMK'da düzenlenen uzlaştırma hükümlerinin uygulanıp uygulanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  TCK madde 150/1'deki düzenlemenin, hukuki alacak tahsili amacıyla tehdit veya cebir kullanıldığında yağma suçunun değil, tehdit veya kasten yaralama suçunun oluştuğunu; bu nedenle, 6763 sayılı Kanun'un 34. maddesiyle CMK madde 253'e eklenen düzenleme uyarınca tehdit suçunun uzlaştırma kapsamına alınması gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına, uzlaştırma işlemlerinin yapılmasına ve sonrasında sanığın hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uzlaştırma, Tehdit Suçu, TCK madde 150/1, CMK madde 253, Ceza Kanun Yorumu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-405E_2021-445K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-405E_2021-445K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın işlediği mala zarar verme suçunun,  uzlaştırma kapsamına girip girmediği ve bu suçun uzlaştırmaya tabi diğer suçlarla birlikte işlenip işlenmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mala zarar verme suçunun,  hüküm kesinleşmeden önce yürürlükte olan CMK'nın 253. maddesi uyarınca, uzlaştırmaya tabi olmayan diğer suçlarla birlikte işlenmiş olması nedeniyle uzlaştırma kapsamına girmediği, bu nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uzlaştırma, Mala Zarar Verme Suçu, CMK md. 253,  Yargıtay İtirazı, Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-406E_2021-196K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-406E_2021-196K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî kimliklerini gizleyerek soruşturma yapan adli kolluk görevlilerinin CMK’nın 160 ve devamı maddelerine uygun şekilde görevlendirilip görevlendirilmedikleri, elde edilen delillerin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda sanığın fuhuş suçundan mahkûmiyetine yeterli delil bulunup bulunmadığı hususunda Yargıtay 18. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık çıkmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Adli kolluk görevlilerinin Cumhuriyet savcısından yazılı veya sözlü görevlendirme olmaksızın kendi başlarına delil toplamasının hukuka aykırı olduğu, bu delillerin hüküm kurmada dikkate alınamayacağı ve bu deliller dışındaki diğer delillerin sanığın fuhuş suçunu işlediğine dair yeterli şüpheden uzak kesin ve inandırıcı delil oluşturmadığı gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulması ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizli Soruşturma,  CMK madde 160, Hukuka Aykırı Deliller, Fuhuş Suçu, Adil Yargılama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-407E_2021-492K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-407E_2021-492K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunun unsurları açısından oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, Başbakanı Nazi üniformasıyla gösteren ve \"Yıkılacaksın faşist\" yazılı poster asmalarının,  \"faşist\" kelimesinin sözlük anlamı ve eylemin zamanı ve bağlamı değerlendirilerek, katılanın onur, şeref ve saygınlığını rencide edebilecek nitelikte olmadığı, sövme unsurunu da oluşturmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İfade Özgürlüğü, Değer Yargısı, Kamu Görevlisi,  Nazi Sembolleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-408E_2021-531K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-408E_2021-531K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın göçmen kaçakçılığı suçundan mahkumiyet hükmünden sonra yürürlüğe giren Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanunu ile Geçici Koruma Yönetmeliğinin sanık lehine değerlendirilip değerlendirilemeyeceği ve sanığın haksızlık yanılgısıyla hareket edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın Suriyeli mağdurları çalıştırmasının göçmen kaçakçılığı suçunun unsurlarını oluşturduğu, ancak yeni mevzuatın sanık lehine değerlendirilmesinin mümkün olmadığı; fakat sanığın Suriye'deki iç savaş bağlamında ve o dönemki yasal belirsizlikler göz önünde bulundurulduğunda işlediği fiilin haksızlık oluşturduğu konusunda kaçınılmaz bir hataya düştüğünün kabul edilmesi gerektiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin mahkumiyet kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Göçmen Kaçakçılığı, Haksızlık Yanılgısı, Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanunu, Geçici Koruma Yönetmeliği, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-409E_2022-479K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-409E_2022-479K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 14. Ceza Dairesi'nce CMK’nın 288. maddesindeki hukuki denetim sınırlarının aşılması nedeniyle bozulup bozulmaması ve suçun sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 14. Ceza Dairesi'nin temyiz incelemesinde CMK md. 288’de belirtilen hukuki denetim sınırlarını aşmadığı, ancak mağdurun çelişkili ve yetersiz beyanları, sanığın suçsuzluğunu gösteren diğer deliller ve şüpheden sanık yararlanır ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, CMK md. 288, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Hukuki Denetim Sınırları, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-40E_2021-158K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-40E_2021-158K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın vahim nitelikteki ruhsatsız tüfeğe ilişkin 6136 sayılı Kanun'un 13/2. maddesinde düzenlenen suçtan mahkumiyet hükmünün, eksik araştırma ile kurulup kurulmadığı ve suçun unsurlarının oluşup oluşmadığı hususunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Suçun unsurlarının oluştuğu ve eksik araştırma olmadığı, sanığın savunmalarının hayatın olağan akışına aykırı ve suçtan kurtulmaya yönelik olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosyanın yerel mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6136 sayılı Silahlar Kanunu, Fikri İçtima, Eksik Araştırma, Vahim Nitelikte Silah, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-410E_2021-366K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-410E_2021-366K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçunun sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tanığın uyuşturucu madde ile yakalanması, sanıkla yaptığı telefon görüşmeleri ve müdafi huzurunda verdiği tutarlı ifadeler, sanığın uyuşturucu ticareti yaptığına dair yeterli delil oluşturduğundan; Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilerek, bozma kararı kaldırılmış ve dosya Yargıtay 10. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Tanık Beyanı, İletişimin Tespit Edilmesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Davası"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-411E_2021-126K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-411E_2021-126K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında \"suç işlemek amacıyla örgüt kurma\", diğer sanıklar hakkında ise \"suç işlemek amacıyla kurulmuş örgüte üye olma\" suçlarının unsurlarının oluşup oluşmadığı ve tüm sanıklar hakkında \"suç işlemek amacıyla teşkil edilmiş örgütün faaliyeti çerçevesinde uyuşturucu madde ticareti yapma\" suçunun TCK madde 188/5 uyarınca ağırlaştırılıp ağırlaştırılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların aralarındaki gizli iletişim, iş bölümü, şifreli konuşmalar ve yüz yüze görüşmeler,  örgütlü suç unsurlarını gösterdiği;  TCK madde 220 ve 188'in ilgili maddeleri değerlendirilerek,  sanıkların suçlarından mahkûmiyetlerinin onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç İşlemek Amacıyla Örgüt Kurma, Örgüte Üye Olma, Uyuşturucu Madde Ticareti, TCK Madde 188/5,  TCK Madde 220"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-412E_2020-335K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-412E_2020-335K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçunda eksik soruşturma olup olmadığı ve mevcut delillerle suçun sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın adına kayıtlı araçta bulunan uyuşturucu, sanığın oto tamirciliği ve ağabeyinin oto kaportacılık yapması, sanığın ve uyuşturucuyu taşıyan kişinin telefon kayıtları ve ifadeleri birlikte değerlendirilerek, sanığın uyuşturucu ticaretinden suçlu olduğuna karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Ticareti, Eksik Soruşturma, Delillerin Değerlendirilmesi, Telefon Kayıtları, Ortak Suç İşlemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-413E_2021-532K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-413E_2021-532K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında verilen 26.07.2011 tarihli mahkûmiyet kararının, Yargıtay tarafından temyizen incelenip incelenmeyeceğine dair uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: 6352 sayılı Kanun'un Geçici 2. maddesinde belirtilen basın ve yayın yoluyla ya da sair düşünce ve kanaat açıklama yöntemleriyle işlenen suçların, sanığa isnat edilen suçlarda mevcut olmadığının anlaşılması ve yerel mahkemenin yeniden hüküm kurulmasına gerek olmadığı yönündeki kararının ardından dosyanın Yargıtay'a gönderilmesi nedeniyle,  26.07.2011 tarihli hükümlerin temyiz incelemesi için Yargıtay'a gönderilmesinin zorunlu olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı değişik gerekçeyle kabul edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu, 6352 Sayılı Kanun, Hüküm, Mahkumiyet Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-415E_2019-665K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-415E_2019-665K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, diğer sanığın gerçekleştirdiği çocuğun nitelikli cinsel istismarına Türk Ceza Kanunu'nun 39. maddesi kapsamında iştirak edip etmediğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, diğer sanığın cinsel istismarda bulunacağını bilerek yanından ayrılması ve böylece suçun işlenmesini kolaylaştırmasının, Türk Ceza Kanunu'nun 39. maddesinin ikinci fıkrasının (c) bendi kapsamında suçun işlenmesinden önce yardımda bulunmaya denk düştüğü gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Şeriklik, Yardım Etme, TCK madde 39, Çocuğun Cinsel İstismarı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-416E_2022-669K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-416E_2022-669K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık A.'nın kasten öldürme ve nitelikli tehdit suçlarından TCK md. 38 gereğince azmettiren sıfatıyla, sanıklar B ve C'nin ise kasten öldürme suçundan TCK md. 37 kapsamında müşterek fail olarak sorumlu tutulup tutulmamaları.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık A.'nın maktulü PKK/KCK'ya şikayet ederek nitelikli tehdit ve kişisel hürriyetin kısıtlanması suçlarına azmettirdiği, ancak kasten öldürme eyleminin azmettirmede sınır aşımı sonucu gerçekleştiği; sanıklar B ve C'nin ise suçun icrasını kolaylaştıran eylemleriyle TCK md. 39 kapsamında yardım eden sıfatıyla cezalandırılmaları gerektiği değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Azmettirme, Müşterek Faillik, Yardım Etme, Kasten Öldürme, Nitelikli Tehdit"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-417E_2019-44K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-417E_2019-44K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin kararda, soruşturma ve kovuşturma aşamasında elde edilen delillere ek olarak, dosyaya daha sonra giren ByLock tespit ve değerlendirme tutanağı ile CGNAT sorgu kayıtlarının hüküm kurulmadan önce değerlendirilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ByLock kullanımı, Bank Asya'daki hesap hareketleri ve telefonunda bulunan Eagle programı gibi delillerin, sanığın örgütle organik bağı gösterdiği ve mahkumiyet için yeterli olduğu; dosyaya sonradan eklenen ByLock tespit ve değerlendirme tutanağının ise, hükümden sonra eklendiği ve hükme etki etmediği değerlendirilerek, yerel mahkemenin ve Bölge Adliye Mahkemesinin kararları,  makul sürede yargılanma hakkı gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: ByLock, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Organik Bağ, Delillerin Değerlendirilmesi, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-418E_2019-513K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-418E_2019-513K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin temyiz incelemesi sırasında dosyaya giren ByLock tespit ve değerlendirme tutanağı ile tanık beyanının duruşmada sanığa anlatılıp anlatılmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın ByLock kullanıcısı olduğunun belirleyici delil olduğu, ancak temyiz aşamasında dosyaya giren ByLock tespit ve değerlendirme tutanağı ve tanık beyanının, CMK md. 217 gözetilerek sanığa ve avukatına anlatılıp görüşlerinin alınması gerektiği değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş, dosyanın mahalline tevdi edilmesine ve tutukluluk halinin yerinde değerlendirilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: ByLock, Silahlı Terör Örgütü, CMK md. 217, Adil Yargılanma, Delillerin Duruşmada Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-419E_2018-661K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-419E_2018-661K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin kararın temyiz aşamasında dosyaya giren ByLock tespit ve değerlendirme tutanağının, ilk derece mahkemesinde sanığa anlatılıp anlatılmaması gerektiği hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Temyiz aşamasında dosyaya giren ByLock tutanağı ile diğer delillerin, ilk derece mahkemesinde sanığa anlatılmamasının, hükme esas alınan diğer delillerin yeterliliği ve adil yargılanma hakkının gözetilmesiyle birlikte, bozma nedeni oluşturmadığı değerlendirilerek Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: ByLock, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Adil Yargılanma, Silahların Eşitliği, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-420E_2019-230K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-420E_2019-230K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanığın mahkumiyetinde, ByLock kullanımının ispatı için yeterli araştırmanın yapılıp yapılmadığı ve eksik araştırmaya dayalı hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ByLock kullanımı konusunda kesin kanıta ulaştırıcı teknik verilerin bulunmamasına rağmen, Bank Asya hesabındaki mevduat hareketleri, örgütsel toplantılara katılımı ve diğer delillerin bir bütün olarak değerlendirilmesi sonucunda, yerel mahkemenin sanığın FETÖ/PDY üyeliğine ilişkin mahkumiyet kararının yeterli ve yasaya uygun olduğu gözetilerek karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, ByLock, Eksik Araştırma, Delillerin Değerlendirilmesi, FETÖ/PDY"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-421E_2021-696K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-421E_2021-696K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan tutuklu yargılanan sanığa resen müdafi atanmasının zorunlu olup olmadığı ve yargılamada mevcut delillerin hüküm kurmaya yeterliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın silahlı terör örgütüne üye olma suçundan yargılanması sırasında CMK md. 150/3 gereğince zorunlu müdafi atanması gerektiği ve yargılamada sunulan delillerin hüküm kurmaya yeterli olduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddi ve dosyanın mahalline tevkifine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler:  Zorunlu Müdafi, Adil Yargılanma Hakkı, Silahlı Terör Örgütü, Delillerin Yeterliliği, CMK md. 150/3"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-422E_2023-700K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-422E_2023-700K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı iftira suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı ve davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklar hakkında verilen mahkûmiyet kararlarında dava zamanaşımının oluştuğu, bu nedenle direnme kararının bozulması ve kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanıklar hakkında açılan kamu davası düşürülmüştür.\nAnahtar Kelimeler: İftira Suçu, Dava Zamanaşımı, TCK madde 267, TCK madde 66, CMK madde 322"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-423E_2019-255K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-423E_2019-255K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret ve iftira suçlarından sanığın beraatine dair yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının gerekçesinin yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesini göstermeden ve bozmaya neden uyulmadığını açıklamadan önceki gerekçeyi tekrarlaması nedeniyle, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34. maddesi uyarınca mahkeme kararlarının gerekçeli olması zorunluluğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bozmaya Direnme, Gerekçeli Karar, Hukuka Uygunluk, Ceza Muhakemesi Kanunu, Anayasa"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-425E_2018-625K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-425E_2018-625K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 18 yaşından küçük bir sanığın işlediği nitelikli görevi yaptırmamak için direnme suçunun, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (CMK) 253. maddesinin 1. fıkrasına eklenen (c) bendi uyarınca uzlaştırmaya tabi olup olmadığı ve önceden uzlaştırma kapsamı dışında kalan suçların sonradan kapsama alınması halinde uyarlama yargılaması yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği hakaret ve mala zarar verme suçlarının, 6763 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesiyle uzlaştırma kapsamına girmesi nedeniyle, bu suçlar için uyarlama yargılaması yapılması gerektiği ve bunun sonucuna göre sanığın görevi yaptırmamak için direnme suçundan verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının yeniden değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkeme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uzlaştırma, Uyarlama Yargılaması, Nitelikli Suç, Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, CMK md. 253"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-427E_2018-517K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-427E_2018-517K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sahte fatura kullanma suçunda, suça konu faturaların ele geçirilememesi durumunda, diğer delillerle mahkumiyet kararı verilip verilemeyeceği ve Vergi Usul Kanunu’nun 227/3. maddesindeki şekil şartlarının 359/b maddesindeki suçun unsuru sayılıp sayılmayacağı hususunda uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vergi Usul Kanunu'nun 359/b maddesinde düzenlenen sahte belge kullanma suçunda,  suça konu belgenin  fiziki olarak elde bulunmasının zorunlu olmadığı, diğer delillerle suçun unsurlarının oluştuğunun ispatlanması halinde mahkûmiyet kararı verilebileceği,  VUK madde 227/3'teki şekil şartlarının  359/b maddesindeki suçun unsuru olmadığı gözetilerek, Yargıtay 11. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya yeniden incelenmek üzere ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sahte Fatura, Vergi Usul Kanunu, Kaçakçılık Suçu, Delillerin Değerlendirilmesi, Şekil Şartları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-428E_2021-282K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-428E_2021-282K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen nitelikli hırsızlık ve banka/kredi kartı kötüye kullanımı suçlarının, eksik araştırma ile sabit edilip edilmediği hususunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Şikayetçinin beyanları, banka kayıtları ve sanığın telefon kayıtları birlikte değerlendirildiğinde, sanığın gece vakti şikayetçinin evinden para ve kredi kartını çalmasının ve daha sonra bu kartı kullanarak parasal kazanç sağlamasının sabit olduğuna, dolayısıyla yerel mahkemenin mahkumiyet kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Banka/Kredi Kartı Kötüye Kullanımı, Eksik Araştırma, Sübut, Maddi Deliller"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-429E_2019-33K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-429E_2019-33K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın çocuğun basit cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından mahkûmiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, sanık müdafiinin tanık dinletme talebinin reddine ilişkin gerekçenin yeterliliği ve suçun sabit olup olmadığı yönünden Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Yargıtay 14. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlığın çözümlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanık müdafiinin tanık dinletme talebinin reddinin CMK madde 206/2 ve 207. maddeleri uyarınca yasal ve yeterli gerekçelere dayandığı, mağdurenin tutarlı ifadesi, olay akışı ve sanığın davranışlarının suç unsurlarını oluşturduğu gözetilerek Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararının kaldırılmasına ve dosyanın yerel mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Tanık Dinletme Talebi, CMK md. 206/2, CMK md. 207"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-42E_2018-356K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-42E_2018-356K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu malına zarar verme suçundan verilen 3 yıl hapis cezasının,  suçtan sonra yürürlüğe giren ve ceza üst sınırını dört yıla indiren 6545 sayılı Kanun'un 65. maddesi ışığında yeniden değerlendirilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6545 sayılı Kanun'un 65. maddesiyle kamu malına zarar verme suçunun ceza üst sınırının dört yıla indirilmesi ve mahkemece alt sınırdan uzaklaşılarak ceza belirlenmesinin, sanıkların lehine olan yasanın geçmişe etkili olması ilkesi uyarınca hükümde yeniden değerlendirme yapılmasını gerektirdiği gözetilerek, yerel mahkeme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamu Malına Zarar Verme, 6545 Sayılı Kanun, Geçmişe Etkili Uygulama, Ceza Azaltımı,  Yeniden Değerlendirme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-430E_2021-268K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-430E_2021-268K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İcra ceza mahkemesinin, ticareti usulüne aykırı terk etme suçundan şikayetçi olan alacaklı aleyhine icra takibinin kesinleşip kesinleşmediğini belirlemek için, ödeme emri tebliğinin usulüne uygun olup olmadığını resen dikkate alıp alamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra ve İflas Kanunu’nun 16. babında düzenlenen, takibi şikayete bağlı suçlarda alacaklının şikayet hakkının doğup doğmadığının tespiti için icra takibinin kesinleşip kesinleşmediğinin ve bu bağlamda şikayetin usulüne uygun olup olmadığının belirlenmesi amacıyla icra dosyasında borçluya yapılan ödeme emri tebliğinin usulüne uygun şekilde yapılıp yapılmadığının icra ceza mahkemesince resen dikkate alınması gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İcra Ceza Mahkemesi, Tebligat Usulü, Ticareti Usulüne Aykırı Terk, İcra Takibi, İİK md. 337/a"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-431E_2019-132K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-431E_2019-132K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın beraatine ilişkin kararın vekalet ücretine hükmedilmemesine dair temyiz isteminin süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ve müdafisine tebliğ edilen kararın, CMK'nın 291. maddesinde belirtilen 15 günlük temyiz süresinden sonra temyiz edildiği, duruşma tutanağında kararın açıkça okunup anlatıldığı ve aksini gösterecek bir durumun bulunmadığı gözetilerek, Yargıtay 19. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddine dair ek kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Vekalet Ücreti, Beraat Kararı, CMK 291. Madde, Duruşma Tutanağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-432E_2018-545K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-432E_2018-545K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı tefecilik suçunun oluşup oluşmadığı ve davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yerel Mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıklar hakkında atılı tefecilik suçunun zamanaşımına uğradığının tespitiyle, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve  5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 66/1-e maddesi ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 223/8. maddesi uyarınca sanıklar hakkındaki kamu davalarının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Tefecilik Suçu, Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu, Kamu Davasının Düşmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-433E_2021-213K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-433E_2021-213K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İsimsiz bir ihbar üzerine kolluk kuvvetlerince sanığın iş yerinde yapılan aramada bulunan kaçak sigaraların delil olarak kullanılıp kullanılamayacağı ve sanığın beraat kararının onanıp onanmaması hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kolluk kuvvetlerince yapılan aramaların hukuka aykırı olduğu ve elde edilen delillerin yasak delil niteliğinde olduğu, bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararına konu beraat kararının sonucu itibariyle usul ve kanuna uygun olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Yasak Delil, Arama,  Ceza Muhakemesi,  Makul Şüphe, Rıza"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-434E_2020-500K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-434E_2020-500K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yalan tanıklık suçundan sanıkların mahkumiyet kararlarına ilişkin yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının, dava zamanaşımı süresinin dolup dolmadığı noktasındaki değerlendirmenin doğruluğu yönündeki uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yalan tanıklık suçunun dava zamanaşımı süresinin dolduğu,  ve bu nedenle yeniden yargılamaya gerek olmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanıklar hakkında kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Yalan Tanıklık Suçu, Bozmaya Direnme, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-435E_2022-634K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-435E_2022-634K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs ve ruhsatsız silah bulundurma suçlarından beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olay yerinde bulunması, üzerindeki atış artıkları, olay yerinde bulunan silah ve mühimmat, tanık beyanları ve olay yeri inceleme raporları dikkate alındığında, sanığın üzerine atılı suçları işlediğine dair yeterli delil bulunduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini Bozma, Nitelikli Kasten Öldürme Teşebbüsü, Ruhsatsız Silah Bulundurma, Delillerin Değerlendirilmesi,  Tipiklik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-436E_2021-6K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-436E_2021-6K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun bozma kararına rağmen, uyuşturucu madde ticareti suçundan sanığın mahkumiyetine dair önceki kararında ısrar ederek verdiği kararın \"yeni hüküm\" olup olmadığı ve bunun sonucunda temyiz incelemesinin hangi yargı organınca yapılması gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Ceza Genel Kurulunun bozma kararına uyulması sonucu verilen kararın, CMK'nın ilgili maddeleri uyarınca \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu ve Ceza Genel Kurulu tarafından incelenemeyeceği, bu nedenle temyiz incelemesinin Yargıtay 10. Ceza Dairesince yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 10. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yeni Hüküm, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-437E_2019-203K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-437E_2019-203K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütüne yardım etmek suçunun, örgüt üyelerinin tehdidi altında gerçekleşen bir eylem olması nedeniyle oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, örgüt üyelerinin tehdidi altında olsa da, bu tehdidin teslim anına kadar etkisini kaybetmesi ve sanığın ihbarda bulunma imkanına sahip olmasına rağmen bunu kullanmaması nedeniyle,  örgüt üyelerinin tehdidinin  karşı koyamayacağı veya kurtulamayacağı ağır ve muhakkak nitelikte olmadığı değerlendirilerek, sanığa atılı silahlı terör örgütüne yardım etme suçunun unsurlarının oluştuğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddolunmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütüne Yardım, Tehdit, Zorlayıcı Sebep, Kast, TCK madde 28"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-438E_2022-58K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-438E_2022-58K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında TCK'nın 221. maddesinde düzenlenen etkin pişmanlık hükmünün uygulanıp uygulanmayacağı ve bu bağlamda eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın güvenlik güçlerince yakalandığı,  tüm aşamalarda pişmanlığını ve örgütle ilişkisini beyan ettiği, ancak  örgüt içindeki faaliyetlerinin ve verdiği bilgilerin faydalı olup olmadığının araştırılmadan hüküm kurulduğu gözetilerek,  hükmün bozulmasına ve sanığın tahliyesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, TCK Madde 221, Eksik Araştırma, Ceza İndirimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-439E_2022-812K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-439E_2022-812K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, 2911 sayılı Kanun'un 32. maddesinde düzenlenen \"Direnme\" suçunun unsurları bakımından suç işlemiş olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın yasa dışı gösteriye taşla katıldığı, güvenlik güçlerine taş atarak direnen grupta yer aldığı, ancak gösterinin dağıtılması için ihtara gerek olmadığı ve güvenlik güçlerinin zor kullanması sırasında dağılmamakta direnmediği, dolayısıyla 2911 sayılı Kanun'un 32. maddesindeki direnme suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Suçu, 2911 sayılı Kanun, Toplantı ve Gösteri Yürüyüşü, Zor Kullanma, İhtar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-440E_2020-25K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-440E_2020-25K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, eksik araştırma yapılıp yapılmadığı ve suçun sabit olup olmadığı yönündeki uyuşmazlığın çözümlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın telefonunda bulunan Eagle programının incelenmemesi, gizli tanığın beyanlarının yeterince detaylandırılmaması ve sanığın tanıklarının dinlenmemesinin eksik araştırmaya yol açtığı,  adil yargılama ilkelerinin gözetilerek yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: FETÖ/PDY, Örgüt Üyeliği, Eksik Araştırma, Gizli Tanık, Adil Yargılama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-441E_2020-468K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-441E_2020-468K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tutuklu yargılanan sanığın kovuşturma aşamasında müdafi yardımından yararlandırılmasının zorunlu olup olmadığı ve müdafi atanmamasının CMK'nın 101/3. maddesine aykırılık oluşturup oluşturmadığı ile ByLock kullanımının suçun ispatında belirleyici delil sayılıp sayılmayacağı ve bu raporun CMK md. 217 uyarınca usulüne uygun okunup okunmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  CMK md. 150/3 ve 101/3 uyarınca zorunlu müdafi atanmasının gerekmediği, ancak CMK md. 101/3’e göre tutuklama aşamasında müdafi atanmasının zorunlu olduğu, sanığın bu hakkından haberdar olduğu ve müdafi istemediği, ByLock raporunun hükme esas alınmadığı ve diğer delillerle suçun ispatlandığı değerlendirilerek,  Yargıtay 16. Ceza Dairesinin bozma kararının birinci bozma nedeni hariç olmak üzere geri kalan kısmı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zorunlu Müdafi, Adil Yargılanma Hakkı, CMK md. 101/3, CMK md. 150/3, ByLock"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-442E_2022-86K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-442E_2022-86K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: PKK propagandası içeren bir gösteride örgüt liderinin resmini taşıyan sanığın eylemi nedeniyle, 2911 sayılı Kanun'un 33/1-b maddesi ve 3713 sayılı Kanun'un 7/2-1-b maddesine uyan eylem için TCK'nın 44. maddesindeki fikri içtima kuralları mı yoksa özel norm-genel norm ayrımı mı uygulanacağı ve sanığın ayrıca \"örgüt adına suç işleme\" suçundan cezalandırılıp cezalandırılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  2911 sayılı Kanun'un 33/1. maddesindeki düzenlemenin genel, 3713 sayılı Kanun'un 7/2. maddesindeki düzenlemenin ise özel norm niteliğinde olduğu, özel normun önceliği ilkesi uyarınca 3713 sayılı Kanun'un 7/2. maddesinin uygulanması gerektiği ve böylece 2911 sayılı Kanun'un 33/1. maddesi uyarınca \"örgüt adına suç işleme\" suçundan ayrıca cezalandırmaya yer olmadığı değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Özel Norm-Genel Norm, Fikri İçtima, Terör Örgütü Propagandası, Ceza Tayini, 2911 ve 3713 sayılı Kanunlar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-443E_2019-553K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-443E_2019-553K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanığın mahkûmiyetine ilişkin kararın verilmesinden sonra dosyaya giren ByLock tespit ve değerlendirme tutanağı, tanık beyanları ve diğer delillerin yerel mahkemece duruşmada sanığa anlatılıp anlatılmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, sanığın ByLock kullanımı, tanık beyanları ve diğer deliller ışığında FETÖ/PDY silahlı terör örgütüyle organik bağı bulunduğunu ve örgüte üye olduğunu tespit ederek mahkûm etmesinde isabet görülmüş, temyiz aşamasında dosyaya giren delillerin duruşmada anlatılmasının zorunlu olmadığı,  makul sürede yargılanma hakkı gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi kararının, bazı düzeltmeler yapılarak onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, ByLock, Delillerin Değerlendirilmesi, Adil Yargılanma Hakkı, CMK md. 209 ve 217"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-444E_2021-237K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-444E_2021-237K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Cumhuriyet savcısının görevi kötüye kullanma ve rüşvet suçlarından beraatine ilişkin kararın, Adalet Bakanlığı'nın temyiz hakkı ve hukuka uygun delil niteliğindeki telefon görüşme kayıtlarının kullanımı yönünden incelenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Adalet Bakanlığı'nın rüşvet suçundan doğrudan zarar görmediği, görevi kötüye kullanma suçunda ise özel bir kanun hükmü bulunmadığı; telefon görüşme kayıtlarının cezaevi düzeninin doğal sonucu olarak elde edilmiş yasal deliller olduğu;  ve sanığın rüşvet suçunun ispatlanmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Rüşvet Suçu, Görevi Kötüye Kullanma, Kamu Davasına Katılma, Delillerin Serbestliği, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-445E_2021-12K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-445E_2021-12K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İstanbul Anadolu Cumhuriyet Başsavcılığı'nda görevli bir Cumhuriyet savcısının, kendisine tevdi edilen çok sayıda soruşturma evrakında makul sürede işlem yapmayarak görevi kötüye kullanıp kullanmadığı ve bu eylemin zincirleme suç teşkil edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, iş bölümü gereği kendisine tevdi edilen soruşturma evrakının akıbetini takip etmemesi, gereğini yapmaması ve makul sürede sonuçlandırmaması; kalem personelini denetlemesi, soruşturma evrakının akıbetini takip etmesi ve personel yetersizliği gibi mazeretlerinin kabul edilemez bulunması;  Cumhuriyet Başsavcı Vekillerinin denetim raporları ve tanık beyanları dikkate alınarak; sanığın görevinin gereklerini yapmakta ihmal ve gecikme göstererek kişilerin mağduriyetine yol açtığı ve zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının isabetli olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Zincirleme Suç, İhmal, Kamu Zararı, Makul Süre"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-446E_2021-335K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-446E_2021-335K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 2006 ve 2007 yıllarında sahte fatura kullanma suçlarından mahkûmiyetine ilişkin kararın, sübut yönünden eksik araştırma bulunup bulunmadığı ve 2007 yılı suçunda zincirleme suç hükmünün uygulanıp uygulanmadığının tespiti bakımından eksik araştırma olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın sahte fatura kullandığının sabit olduğu, ancak faturaları düzenleyen şirketlerin yetkilileri hakkında dava açılıp açılmadığının araştırılmaması ve 2007 yılı suçunda zincirleme suç hükmünün uygulanıp uygulanmayacağının belirlenmemesi nedeniyle yerel mahkeme kararının, eksik araştırma nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sahte Fatura, Eksik Araştırma, Zincirleme Suç, Vergi Suçu, Ceza Muhakemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-447E_2021-491K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-447E_2021-491K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın husumetli olduğu kişiyle aralarındaki kavgadan sonra havaya ateş etmesi eyleminin TCK madde 106 (silahlı tehdit) mi yoksa TCK madde 170 (genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması) mu göre değerlendirilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, mağdurdan uzakta ve mağdurun haberi olmadan havaya ateş etmesinin, tehdit kastını göstermediği, ancak kişilerde korku, kaygı veya panik yaratabilecek şekilde silahla ateş etmesinin TCK madde 170/1-c’de tanımlanan genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması suçunu oluşturduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Tehdit, Genel Güvenliğin Tehlikeye Sokulması, İletme Kasdı, TCK madde 106, TCK madde 170"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-448E_2021-167K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-448E_2021-167K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı kaçakçılık suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığının ve mevcut ceza mevzuatı çerçevesinde sanığın hukuki durumunun nasıl değerlendirileceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanığın kaçakçılık suçunun unsurlarının oluştuğu gözetilmeden beraatine karar vermesi ve yürürlükteki kanunlardaki lehe değişikliklerin dikkate alınarak sanığın hukuki durumunun değerlendirilmemesinin isabetsizliğinden dolayı direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçakçılık Suçu, Ticari Amaç, Ceza Mevzuatı, Lehine Uygulama, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-449E_2021-36K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-449E_2021-36K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçunda haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın maktulle birlikte parka gittiklerini ancak daha sonra ayrıldığını ve maktulü öldürmediğini savunması, tanıkların aralarında tartışma yaşandığına dair beyan vermemesi ve maktulden sanığa yönelen haksız tahrik oluşturan bir eylemin bulunmaması nedeniyle, yerel mahkemenin haksız tahrik indirimini uygulamadığı kararının isabetli olduğu, aleyhe temyiz bulunmadığı gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, Ceza İndirimi, TCK madde 29, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-450E_2018-546K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-450E_2018-546K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararının tebliğ edilmemesi durumunda, icra ceza mahkemesinin direnme kararının verilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği ve bu durumun hukuka uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bozma kararının ve duruşma gününün sanıklara tebliğ edilmeksizin direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği ve İİK m.353/2 ve 1412 sayılı CMUK m.326/1'e aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, İcra Ceza Mahkemesi, Tebligat, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-451E_2019-456K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-451E_2019-456K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İzinsiz gösteri sırasında sanığın attığı demir parçasının kendi grubundan birinin ölümüne neden olması olayında, sanığın eyleminin olası kastla öldürme, kasten yaralama sonucu ölüme neden olma veya bilinçli taksirle ölüme neden olma suçlarından hangisini oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, kalabalık içinde rastgele attığı demir parçasının kendi grubundan birisine isabet ederek ölümüne neden olmasının olası kastı oluşturduğu, bu neticenin öngörülebilir ve sanık tarafından kabullenildiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulması ve olası kastla öldürme suçundan yargılanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Kasten Yaralama Sonucu Ölüm, Bilinçli Taksir, Netice Sebebiyle Ağırlaşmış Suç,  TCK md. 81, 87/4."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-452E_2019-630K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-452E_2019-630K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hâkim ve Cumhuriyet savcısının görevinden doğan veya görevleri sırasında işledikleri suçlardan dolayı yargılamanın, Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesi mi yoksa Yargıtay 5. Ceza Dairesi mi tarafından yapılacağına dair görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın birinci sınıfa ayrılmamış ve ağır ceza mahkemesi heyetine dahil bulunmayan bir Cumhuriyet savcısı olması, suçun işlendiği yerin Osmaniye olması ve 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu’nun 90. maddesi uyarınca yargılama yetkisinin Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesinde olduğu değerlendirilerek, Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Görev Suçu, 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Yargılama Yetkisi,  Ağır Ceza Mahkemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-453E_2022-130K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-453E_2022-130K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın iki ayrı hırsızlık suçundan mı cezalandırılacağı, yoksa Türk Ceza Kanunu'nun 43/2. maddesi uyarınca zincirleme suç hükümlerinin mi uygulanacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının konusu olan sanığın, itiraz tarihinden sonra vefat etmesi nedeniyle ceza mahkûmiyeti ve mahkûmiyete bağlı tüm sonuçların ortadan kalktığı, bu nedenle mahkûmiyet kararından zarar görme şartının oluşmadığı ve hukuki bir yarar kalmadığı gerekçesiyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş, dosyanın sanığın ölümüne ilişkin araştırma yapılması için yerel mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Hırsızlık Suçu, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı, Ceza Mahkumiyeti, Sanığın Ölümü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-454E_2019-196K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-454E_2019-196K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Avukatın müvekkilinin alacaklarını tahsil edip kendisinde tutması nedeniyle hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma suçundan mı yoksa zimmet suçundan mı cezalandırılacağı ve zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay Ceza Daireleri arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın avukatlık stajı süresince vekalet alarak icra takibi yapıp paraları müvekkiline vermemesi nedeniyle,  sanığın avukatlık unvanı ve yetkilerini kullanıp kullanamadığı hususunda eksik araştırma yapıldığı gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Nedeniyle Güveni Kötüye Kullanma, Zimmet Suçu, Zincirleme Suç, Avukatlık Kanunu, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-455E_2021-574K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-455E_2021-574K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın polis memurlarına yönelik hakaret ve görevi yaptırmamak için direnme suçlarını ayrı ayrı mı yoksa tek bir suç olarak görevi yaptırmamak için direnme suçu mu işlediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, görevli polis memurlarına yönelik küfürlü ve tehdit içeren sözleri ile bıçak göstererek direnme eylemlerinin, kamu görevlisinin onur, şeref ve saygınlığını rencide etmekten ziyade görevini yapmasını engellemeyi amaçladığı ve tehdit içeren sözlerin de görevi yaptırmamak için direnme suçunu oluşturduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Hakaret, Tehdit, İfade Hürriyeti, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-456E_2021-238K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-456E_2021-238K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Edinin ifasına fesat karıştırma suçundan verilen mahkûmiyet kararlarının kesinleşmesinden sonra ortaya çıkan yeni delillerin yargılamanın yenilenmesini gerektirip gerektirmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kesinleşmiş mahkûmiyet kararından sonra ortaya çıkan ve daha önce değerlendirilmeyen yeni delillerin, sanıkların beraatlerini veya daha hafif bir cezayı gerektirecek nitelikte olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin yargılamanın yenilenmesi talebini reddeden kararı CMK madde 309 uyarınca kanun yararına bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın Yenilenmesi, Yeni Delil, Edinin İfasına Fesat Karıştırma, CMK md. 311, Kesinleşmiş Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-457E_2019-272K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-457E_2019-272K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı yargı çevresinde başka bir suçtan hükümlü bulunan ve duruşmadan bağışıklık talebinde bulunmayan sanığın, hükmün açıklandığı oturumda hazır bulunmaması durumunda savunma hakkının kısıtlanıp kısıtlanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmada hazır bulunma hakkının adil yargılanma hakkının bir unsuru olduğu, CMK madde 196'nın bağışıklık şartını  sorgulanmış olması olarak belirlediği ve sanığın bu hakkından açıkça feragat etmediği gözetilerek, yerel mahkeme kararının savunma hakkının ihlali nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Adil Yargılanma Hakkı, CMK md. 196, Duruşma Hazır Bulunma, Bağışıklık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-458E_2019-492K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-458E_2019-492K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli kasten öldürme, nitelikli yağma ve 6136 sayılı Kanuna muhalefet suçlarından sanığın mahkumiyetinde eksik araştırma olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın maktulü ateşli silahla öldürdüğü, olay yerinde ve sanığın aracında herhangi bir delil bulunmamasına rağmen maktulün elinde atış artığı tespit edilmesi, sanığın çelişkili ifadeleri ve hayatın olağan akışına aykırı davranışları dikkate alınarak, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve yerel mahkeme hükmü ile özel daire onama kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Kasten Öldürme, Eksik Araştırma, Atış Artıkları, Maddi Gerçek, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-459E_2021-458K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-459E_2021-458K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın görevi kötüye kullanma suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının temyiz incelemesinin sonucunda kararın onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın görevi kötüye kullanma suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararını destekleyecek yeterli ve kesin delilin bulunmaması ve iletişimin denetlenmesi sonucu elde edilen delillerin, katalog suçlar arasında yer almayan görevi kötüye kullanma suçunun ispatında kullanılmasının yasal olarak kabul edilemez olması gözetilerek yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Rüşvet, İletişimin Denetlenmesi, Tesadüfi Delil, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-45E_2021-234K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-45E_2021-234K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla sanığın aynı müdafi tarafından temsil edildiği ve beraat ettikleri bir davada, Hazinenin ödeyeceği avukatlık ücretinin her sanık için ayrı ayrı mı, yoksa tek bir ücret olarak mı ödeneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin, vekâlet ücretinin tayininde dava sayısını esas aldığı, aynı davada aynı suçtan yargılanan birden fazla sanığın tek müdafi ile temsil edilmesi durumunda avukatlık hizmetinin sanık sayısınca bölünemeyeceği, ancak avukatın emeği, çabası, işin önemi, niteliği ve davanın süresi göz önünde bulundurularak ücretin belirlenmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 12. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve dosya avukatlık ücretinin belirlenmesi için Yargıtay 12. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Avukatlık Ücreti, Beraat, Ceza Muhakemesi, Yargılama Giderleri, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-460E_2021-519K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-460E_2021-519K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Adliyedeki emanet deposunda meydana gelen hırsızlık olayında, Cumhuriyet Başsavcı Vekili ve Cumhuriyet Savcısının ihmali davranışla görevi kötüye kullanma suçundan mahkumiyet kararlarının yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, adliyedeki emanet deposunda güvenlik açığı oluşturan boşluktan haberdar olmalarına rağmen, bu açığı gidermek için gerekli önlemleri almamış olmaları ve bu durumun hırsızlık olayına neden olması nedeniyle,  ihmali davranışla görevi kötüye kullanma suçundan verilen mahkumiyet hükümlerinin, suçun oluşumu ve illiyet bağının varlığı gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İhmal, Görevi Kötüye Kullanma, İlliyet Bağı, Kamu Zararı, Ceza Sorumluluğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-461E_2020-323K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-461E_2020-323K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın işlediği müstehcenlik suçunun, Türk Ceza Kanunu'nun 226. maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi mi yoksa dördüncü fıkrası mı kapsamında değerlendirileceği hususunda Yargıtay 18. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıktan ele geçirilen müstehcen ürünlerdeki görüntülerin, Türk Ceza Kanunu'nun 226. maddesinin dördüncü fıkrasında tanımlanan \"doğal olmayan yoldan yapılan cinsel davranışlar\" kapsamına girmediği, ancak  müstehcen ürünlerin satışa mahsus yerler dışında satışa arz edilmesi amacıyla bulundurulmasının birinci fıkranın (d) bendi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Müstehcenlik Suçu, Türk Ceza Kanunu md. 226, Doğal Olmayan Yoldan Yapılan Cinsel Davranışlar, Genel Ahlak, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-462E_2020-143K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-462E_2020-143K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunun unsurları açısından oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kamu görevlisine yönelik sözlerinin, onur, şeref ve saygınlığını rencide edecek düzeyde olmadığı, kaba söz kapsamında kaldığı ve hakaret suçunun unsurlarını oluşturmadığı değerlendirilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İfade Özgürlüğü, Kamu Görevlisi, Değer Yargısı, Eleştiri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-463E_2019-353K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-463E_2019-353K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 16. Ceza Dairesi'nin bozma kararına rağmen, Diyarbakır 7. Ağır Ceza Mahkemesi'nin, gerekçe göstermeden aynı gerekçeyle direnme kararı vermesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına uymayarak, gerekçe göstermeden ve bozmaya neden uyulmadığını açıklamadan önceki kararı tekrarlaması nedeniyle, CMK'nın 34, 230 ve 232. maddeleri gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Bozma Kararı, CMK, Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-465E_2019-545K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-465E_2019-545K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Alacaklısını zarara sokmak kastıyla mevcudu eksiltme suçunda, şikayet hakkının düşürülmesine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının, dava zamanaşımının oluşup oluşmadığı noktasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Suçun asli dava zamanaşımı süresinin sekiz yıl olduğu, en son zamanaşımını kesen işlemin 26.11.2010 tarihindeki sanık sorgusu olduğu ve bu tarihten itibaren sekiz yıllık sürenin Ceza Genel Kurulu'nun inceleme tarihinden önce dolduğu gözetilerek, yerel mahkeme direnme kararı bozulmuş ve sanıklar hakkındaki kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşürülmüştür.\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Alacaklıyı Zarara Sokmak, Mevcudu Eksiltme, Şikayet Hakkı, İİK 331. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-466E_2021-364K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-466E_2021-364K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı imar kirliliğine neden olma suçunun unsurları açısından sabit olup olmadığı ve hüküm kurulurken eksik araştırma yapılıp yapılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suça konu eklentilerin 12.10.2004 tarihinden önce yapıldığı, sanığın bu eylemlerde bulunmadığının bilirkişi raporuyla desteklendiği ve Yargıtay 18. Ceza Dairesinin bozma kararındaki ek araştırma taleplerinin uyuşmazlığın çözümüne katkı sağlamayacağı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İmar Kirliliği, TCK madde 184, Boğaziçi Kanunu, Eksik Araştırma,  Maddi Gerçek"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-467E_2021-331K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-467E_2021-331K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan beraat hükmünde direnilmesinin Ceza Muhakemesi Kanununa uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın aleyhine verilen bozma kararına karşı beyanının alınmaksızın beraat kararında direnilmesinin, savunma hakkının ihlali olduğu ve CMK’nın ilgili maddelerine aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK,  Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-468E_2020-398K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-468E_2020-398K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmi belgede sahtecilik ve 5607 sayılı Kanun'a muhalefet suçlarından verilen mahkumiyet kararlarının temyizinin incelenmesi sırasında, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin yalnızca 5607 sayılı Kanun'a muhalefet suçuna ilişkin karar verip, resmi belgede sahtecilik suçuna ilişkin temyiz istemlerini incelemeden Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazına karar vermesinin hukuki olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 7. Ceza Dairesinin resmi belgede sahtecilik suçuna ilişkin temyiz istemlerini incelemeden Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazına karar vermesinin, 5271 sayılı CMK'nın 308. maddesine aykırı olduğu, öncelikle resmi belgede sahtecilik suçundan verilen mahkumiyet kararlarına ilişkin temyiz istemlerinin incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın bu hususta karar verilmek üzere Yargıtay 7. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Resmi Belgede Sahtecilik, 5607 Sayılı Kanun, CMK md. 308, Savunma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-469E_2018-581K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-469E_2018-581K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçunda, sanık aleyhine haksız tahrik hükmünün uygulanıp uygulanmayacağı konusunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın maktulle olan tartışmasının karşılıklı haksız fiiller içerdiği, ancak sanığın daha önceden yaptığı tehditler ve olay yerine silahla gitmesi göz önüne alındığında ilk haksız fiilin sanıktan kaynaklandığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin haksız tahrik hükmünü uygulamaması ve sanığı ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına mahkum etmesi onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, İlk Haksız Fiil, Tehdit, Ceza İndirimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-470E_2020-254K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-470E_2020-254K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Orman alanının işgali ve faydalanması suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının bozulup bozulmaması ve dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçun zamanaşımına uğradığı, bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına, ancak yeniden yargılama yapılmaksızın, kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Orman Suçları, Zamanaşımı, Ceza Hukuku, Kamu Davası, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-471E_2019-487K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-471E_2019-487K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sahte resmi belge düzenleme ve resmi belgeyi yok etme suçlarından verilen mahkûmiyet kararının, yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının \"yeni hüküm\" mü yoksa \"direnme kararı\" mı olduğu ve bu durumun temyiz incelemesinin nereye gönderileceği hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının, bozma kararındaki eksiklikleri gidererek yeni gerekçelerle verilen \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu, bu nedenle öncelikle Yargıtay 11. Ceza Dairesince temyiz incelemesinin yapılması gerektiği, daha sonra resmi belgeyi bozma suçuna ilişkin mahkûmiyet hükmünün incelenmesi için Ceza Genel Kuruluna iade edilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 11. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmi Belgede Sahtecilik, Resmi Belgeyi Yok Etmek, Bozmaya Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz İncelemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-472E_2020-262K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-472E_2020-262K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhaleye fesat karıştırma davasında, davadan haberdar edilmeyen Maliye Bakanlığı'nın temyiz aşamasında davaya katılma talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Maliye Bakanlığı'nın davadan haberdar edilmeden yargılamanın devam ettirilmesinin, delil sunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği ve CMK'nın 234/1-b maddesindeki haklarının ihlal edildiği gerekçesiyle,  Yerel Mahkeme kararının bozulmasının isabetli olduğu değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İhaleye Fesat Karıştırma, Davaya Katılma Hakkı, CMK,  Delile Erişim Hakkı, Hak Kısıtlaması"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-473E_2020-225K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-473E_2020-225K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sanığın eyleminin olası kastla yaralama mı yoksa bilinçli taksirle yaralanmaya neden olma suçu mu oluşturduğu, yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinin yeterliliği ve Adli Tıp Kurumu raporlarındaki çelişkinin değerlendirilmesi hususunda Yargıtay 3. Ceza Dairesinin ve yerel mahkemenin kararları arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kırmızı ışıkta yüksek hızla seyrederek yayaya çarpması sonucu oluşan yaralanmanın olası kastı oluşturduğu, ancak yerel mahkemenin bozma kararına ilişkin direnme gerekçesinin yetersiz olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve dosya yerel mahkemeye tevkif edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Bilinçli Taksir, Direnme Kararı, Adli Tıp Raporu, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-475E_2019-318K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-475E_2019-318K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin görevini kötüye kullanarak çeşitli davalardaki sanıklardan hediye alıp lehine kararlar vermesinin zincirleme görevi kötüye kullanma suçunu oluşturup oluşturmadığı ve verilen cezanın uygunluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hâkimin çeşitli davalardaki sanıklardan hediye alarak görevini kötüye kullanmasının ve bu durumun lehine kararlar vermesine yol açmasının zincirleme görevi kötüye kullanma suçunu oluşturduğu,  verilen cezanın ise dosya kapsamına uygun ve yasal olduğu gözetilerek ilk derece mahkemesinin mahkûmiyet hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Zincirleme Suç, Haksız Menfaat, Kamu Zararı, Ceza Tayini"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-476E_2021-650K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-476E_2021-650K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: CMK’nın 231/10. maddesi uyarınca hakkında kamu davası düşürülen sanığın, adli emanette kayıtlı tabancasının iade edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının hukuki niteliği, mahkûmiyet ve müsaderenin bağımsız hükümler olması, tabancanın ruhsatlı olup olmadığının ve ruhsat süresinin dolup dolmadığının araştırılması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanması Geri Bırakılması, Eşya Müsaderesi, CMK md. 231/10, Güvenlik Tedbiri, TCK md. 54"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-477E_2021-651K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-477E_2021-651K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen kamu görevlilerine karşı görevlerinden dolayı zincirleme hakaret suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kullandığı ifadelerin, nezaket dışı ve ağır eleştiri niteliğinde olmasına rağmen, mağdurların onur, şeref ve saygınlığını rencide edebilecek nitelikte somut bir fiil veya olgu isnat etmediği ve sövme fiilini de oluşturmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İfade Hürriyeti,  Eleştiri, Somut Olgu İsnadı,  Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-478E_2021-326K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-478E_2021-326K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın polis memurlarına yönelik \"Ne var ulan, neye geldiniz lan, kaçan mı var, ben burdayım, beni herkes bilir\" sözlerinin TCK madde 125/1-3-a uyarınca kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kullandığı sözlerin, olay yeri ve koşulları göz önüne alındığında, kamu görevlisinin onur, şeref ve saygınlığını rencide edebilecek nitelikte somut bir fiil veya olgu isnat etmediği ve sövme anlamına gelmediği, ayrıca sinkaflı küfür iddiasını destekleyecek yeterli delil bulunmadığı gerekçesiyle, Yargıtay 8. Ceza Dairesinin onama kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamu görevlisine hakaret, TCK madde 125, Hakaret unsurları, Delillerin yeterliliği, Sövme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-479E_2020-339K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-479E_2020-339K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında, farklı tarihlerde işlenen aynı suçtan dolayı zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı ve 7242 sayılı Kanun'un 5607 sayılı Kanun'da yaptığı değişikliklerin, kesinleşmiş mahkûmiyet hükmüne etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  7242 sayılı Kanun'un 5607 sayılı Kanun'da yaptığı lehe değişiklikler ve geçici maddelerin öncelikli uygulanması gözetilerek,  sanığın hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesi için yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Etkin Pişmanlık, Geçmişe Etkili Uygulama, Ceza Muhakemesi Kanunu, Kaçakçılık Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-47E_2021-127K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-47E_2021-127K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla katılanın tek bir vekil tarafından temsil edildiği ve sanığın mahkum edildiği durumlarda, sanığın katılanlara ödeyeceği avukatlık ücretinin nasıl hesaplanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının, \"kabule göre\" bozmalara karşı itiraz yetkisi bulunmadığından, esası incelenmeksizin reddine, dosyanın mahaline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdidi karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Avukatlık Ücreti, Vekalet Ücreti, Katılan, Kabule Göre Bozma, Olağanüstü İtiraz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-480E_2020-460K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-480E_2020-460K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı iftira suçunun yasal unsurları itibarıyla oluşup oluşmadığı ve davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen iftira suçunun zamanaşımına uğradığının tespiti ve bu nedenle kamu davasının düşürülmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 8. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, yerel mahkemenin beraat kararı bozulmuş ve sanık hakkında kamu davası düşürülmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: İftira Suçu, Dava Zamanaşımı, TCK madde 66, CMK madde 223, Kamu Davası"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-481E_2020-509K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-481E_2020-509K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Açıklanması geri bırakılan bir hükmün açıklanmasından sonra, temyiz sonucu bozma kararı verilmesi durumunda, mahkemece açıklanan hükmün değiştirilip değiştirilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: CMK madde 231/11 uyarınca, açıklanması geri bırakılan hükmün açıklanmasından sonra bozma kararı verilmesi halinde, yerel mahkemenin önceki hükümden bağımsız olarak, suçun sübutunu yeniden değerlendirerek karar verebileceği, bu nedenle yerel mahkemenin bozma kararına direnerek beraat kararını vermesinin CMK'ya aykırı olmadığı gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanması Geri Bırakılması, Bozma Kararı, CMK md. 231/11, Ceza Muhakemesi Hukuku, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-482E_2020-502K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-482E_2020-502K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın muhafaza görevini kötüye kullanma suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, temyiz ve direnme süreçlerinin ardından Yargıtay'da değerlendirilmesi ve kamu davasının zamanaşımı veya sanığın ölümü nedeniyle düşüp düşmeyeceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ölümünün kamu davasını düşürdüğü,  5237 sayılı TCK'nın 64. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 223/8. maddesi uyarınca  yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına, ancak kamu davasının düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Muhafaza Görevini Kötüye Kullanma, Dava Zamanaşımı, Sanığın Ölümü, Kamu Davası, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-484E_2023-489K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-484E_2023-489K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunca mesleğe kabul kararı kaldırılan bir hakimin yer aldığı mahkeme heyetinin, verilen mahkûmiyet kararının hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hakim'in mesleğe kabul kararının idari işlem olarak kaldırılmasının,  kararın verildiği tarihe kadar olan hukuki sonuçlarını ortadan kaldırmadığı, mahkeme heyetinin usulüne uygun teşekkül ettiği gözetilerek, Özel Daire'nin bozma kararı kaldırılmış ve dosya temyiz incelemesi için ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler:  Mahkeme Heyetinin Teşekkülü, İdari İşlem, Mesleğe Kabul Kararı, Mutlak Temyiz Nedeni, CMK md. 289/1-a"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-485E_2020-99K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-485E_2020-99K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunda, mağdurenin yaşına ilişkin sanığın hatası iddiası karşısında yerel mahkemenin TCK madde 30'u hükümlerini uygulamamasına ilişkin gerekçesinin yeterli olup olmadığı ve bu hususu değerlendirmeyen Bölge Adliye Mahkemesi kararının isabeti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin ve Bölge Adliye Mahkemesinin kararlarının Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen yasal ve yeterli gerekçeyi içermediği, sanığın mağdurenin yaşına ilişkin hatasının değerlendirilmediği gözetilerek Ankara Bölge Adliye Mahkemesi kararı bozulmuş, dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, TCK madde 30, CMK madde 230, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-486E_2020-276K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-486E_2020-276K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin nitelikli yağma mı yoksa tehdit suçu mu oluşturduğu ve tehdit suçu kapsamında ise 6763 sayılı Kanun'un 34. maddesi ile değişik 5271 sayılı CMK'nın 253. maddesi uyarınca uzlaştırma kapsamına girip girmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun çelişkili ifadeleri ve diğer delillerin yetersizliği göz önüne alınarak, sanığın eyleminin nitelikli yağma değil,  TCK'nın 106/1-1. cümlesinde düzenlenen tehdit suçunu oluşturduğu ve bu suçun 6763 sayılı Kanun'un 34. maddesiyle uzlaştırma kapsamına alındığı değerlendirilerek yerel mahkeme hükmü bozulmuş ve uzlaştırma işlemlerinin yapılmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Tehdit Suçu, Uzlaştırma, Delillerin Yetersizliği, CMK md. 253"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-487E_2018-671K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-487E_2018-671K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme suçunu mu yoksa kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu ve bozmadan sonraki yargılamanın, hükümden önce sanığa son söz verilmeden yapılıp yapılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin, hükümden önce sanığa son söz vermeksizin karar vermesinin CMK madde 216/3'e aykırı oluşu ve savunma hakkının ihlali nedeniyle direnme kararı bozulmuş; sanığın tahliyesi ve dosyanın yerel mahkemeye geri gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Kasten Yaralama, Savunma Hakkı, CMK md. 216/3, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-48E_2021-678K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-48E_2021-678K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçundan sanıklara verilen mahkûmiyet kararlarının, her bir sanık yönünden suçun sabit olup olmadığına ilişkin uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklar hakkında uyuşturucu madde ticareti suçunun sabitliğine dair yeterli, kesin ve inandırıcı delillerin bulunmadığı,  mahkumiyet kararlarının ispat yetersizliğinden dolayı bozulması gerektiği,  \"in dubio pro reo\" ilkesi gözetilerek, sanıklar […], […], ve [… ] hakkındaki mahkumiyet kararları onanırken, sanıklar [… ] ve [… ] hakkındaki mahkûmiyet kararları bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, İspat Yükü, In Dubio Pro Reo,  Mahkûmiyet Kararı, Bozma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-490E_2020-486K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-490E_2020-486K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı hakaret suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın ve görgü tanıklarının tutarlı anlatımları, sanığın alkollü halde katılana küfür ettiği yönündeki ihbar ve yakalama anındaki alkollü durumu, taraflar arasındaki husumetin asılsız isnat ihtimalini göstermemesinin birlikte değerlendirilmesiyle sanığa atılı hakaret suçunun sabit olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, Delillerin Değerlendirilmesi, Tanık Bedeli, Alkol, Ceza Muhakemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-491E_2019-541K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-491E_2019-541K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İmar kirliliğine neden olma suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararına karşı verdiği direnme kararının usul yönünden doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanını almadan yargılamaya devam ederek hüküm kurmasının, savunma hakkının ihlali olduğu ve CMK’nın ilgili maddelerine aykırı olduğu gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Usulü, CMK md. 307"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-492E_2019-213K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-492E_2019-213K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir cumhuriyet savcısının internette yaptığı siyasi eleştirilerin, kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın internette yaptığı siyasi eleştirilerin, ağır ve rahatsız edici olmasına rağmen, katılanın siyasi kimliği ve AİHM içtihatları göz önünde bulundurularak hakaret suçunun unsurlarını oluşturmadığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin beraat kararının onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İfade Özgürlüğü, Siyasi Eleştiri, AİHM içtihatları, Kamu Görevlisi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-493E_2020-60K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-493E_2020-60K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı beden veya ruh sağlığını bozacak şekilde çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarının sabit olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin çelişkili ve tutarsız ifadeleri, tanık beyanlarındaki tutarsızlıklar ve mağdurenin ruhsal durumuna ilişkin raporlardaki belirsizlikler gözetilerek, yerel mahkemenin mahkumiyet kararının bozulmasına, sanığın beraatine ve tahliyesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuk Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Sübut, Masumiyet Karinesi, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-494E_2018-622K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-494E_2018-622K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kuru sıkı tabancayla havaya ateş edilmesinin TCK md. 170/1-c’deki “genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması” suçunu mu yoksa 5326 sayılı Kabahatler Kanunu’ndaki “gürültüye neden olma” kabahatini mi oluşturduğu, zamanaşımı ve silahın mülkiyetinin kamuya geçirilmesinin mümkün olup olmadığı hususlarında yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kuru sıkı tabancayla havaya ateş etmenin,  gerçek mermi atan ateşli silahı gerektirdiği gözetilerek,  5237 sayılı TCK md. 170/1-c’deki suç değil, 5326 sayılı Kabahatler Kanunu’ndaki “gürültüye neden olma” kabahatini oluşturduğu ve zamanaşımı süresinin dolduğu, buna karşın silahın 5729 sayılı Kanun uyarınca idareye teslim edilmesi gerektiği değerlendirilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına, ancak idari para cezasına yer olmadığına ve silahın idareye teslimine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Genel Güvenliğin Tehlikeye Sokulması, Gürültüye Neden Olma Kabahati, Kuru Sıkı Tabanca, Zamanaşımı, Müsadere"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-495E_2020-397K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-495E_2020-397K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu malına zarar verme suçundan sanığın savunması alınmadan beraat hükmünün verilmesinin mümkün olup olmadığı ve bozma kararından sonra sanığın duruşmadan haberdar edilmeden resen açılan celsede direnme hükmünün kurulmasının savunma hakkını kısıtlayıp kısıtlamadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin sanığı duruşmadan haberdar etmeden ve bozmaya karşı diyeceklerini sormadan resen celse açarak önceki kararda direnmesinin, sanığın savunma hakkını kısıtlaması nedeniyle usulüne aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Usul Hükümleri, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-496E_2022-562K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-496E_2022-562K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın konut dokunulmazlığının ihlali suçundan açılan davada, yerel mahkemenin sanığı \"hakkı olmayan yere tecavüz\" suçundan mahkum etmesinin, iddianamede belirtilen fiilden farklı bir fiile dayanıp dayanmadığı ve CMK md. 225'e aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, iddianamede tanımlanmayan, sanığın katılanın siteye girişini engelleme eylemine dayanarak hüküm kurmasının, CMK'nın 225. maddesine aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: CMK md. 225, İddianame, Hakkı Olmayan Yere Tecavüz, Konut Dokunulmazlığı, Fail ve Fiilde Bağlılık Kuralı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-497E_2019-303K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-497E_2019-303K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sorgusu yapılmayan sanık hakkında beraat kararı verilmesinin mümkün olup olmadığı ve yerel mahkemenin bozma kararına karşı verdiği kararın yeni hüküm mü yoksa direnme kararı mı olduğu hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına verilen kararın, bozma kararına eylemli olarak uyulması sonucu ortaya çıkan yeni bir hüküm olduğu, bu nedenle Ceza Genel Kurulu tarafından doğrudan incelenemeyeceği ve temyiz incelemesinin ilgili Ceza Dairesi tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 15. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler:  Sorgusuz Beraat, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, CMK md.193, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-498E_2021-705K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-498E_2021-705K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakaret suçundan verilen mahkûmiyet hükmünde, yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinin yetersizliği ve usulüne uygun olmaması nedeniyle Yargıtay 18. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinin yetersizliği ve usulüne uygun olmaması, Anayasa ve CMK hükümlerine aykırı olduğundan, direnme kararının diğer yönleri incelenmeksizin bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, Hakaret Suçu, Usul Kuralları, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-499E_2021-403K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-499E_2021-403K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı nitelikli dolandırıcılık suçunun iddianamede yer alıp almadığı ve suç unsurlarının oluşup oluşmadığı hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Yargıtay 15. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: İddianamenin nitelikli dolandırıcılık suçunu açıkça belirttiği ve suç unsurlarının oluşmadığı gerekçesiyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının kısmen kabulü, yerel mahkemenin mahkumiyet kararının bozulması ve sanığın beraatine karar verilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, İddianame, Suç Unsurları,  Hile,  CMK 225. Madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-49E_2021-76K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-49E_2021-76K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı uyuşturucu madde ticareti suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İnceleme dışı sanıklardan ele geçirilen uyuşturucu maddeler ile sanıklar arasında doğrudan bir ilişkiyi gösteren somut delillerin bulunmaması ve sanıkların suçsuzluk savunmalarının aksini ispatlayacak şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delilin mevcut olmaması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Suçun Sabitliği, Delillerin Değerlendirilmesi, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-4E_2018-21K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-4E_2018-21K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Dolandırıcılık suçundan verilen mahkumiyet kararının temyiz incelemesi sonucu bozulmasının ardından, yerel mahkemenin direnme kararının hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra sanığa son söz hakkı vermeden ve direnme gerekçesi göstermeden önceki hüküm gerekçesini tekrarlayarak direnme kararını vermesinin, CMK'nun 216/3. maddesine aykırı olması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Son Söz Hakkı, Savunma Hakkı, CMK md. 216/3, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-500E_2019-130K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-500E_2019-130K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2863 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay dairesi tarafından defalarca bozulmasına rağmen, yerel mahkemenin bozmaya direnmesi nedeniyle oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın doğal sit alanında izinsiz inşaat yaptığı iddiasıyla açılan davada, suçun işlendiği tarihten itibaren dava zamanaşımının dolduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve kamu davasının düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Zamanaşımı, 2863 sayılı Kanun, Doğal Sit Alanı, İzinsiz İnşaat, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-501E_2020-523K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-501E_2020-523K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 0,59 promil alkollü olarak araç kullanırken kaza yapan sanığın, \"trafik güvenliğini tehlikeye sokma\" suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın 0,50 promilin üzerinde alkollü olarak araç kullanması, kaza yapması ve olayın gerçekleştiği tarihte yürürlükte olan Karayolları Trafik Kanunu'nun ilgili hükmünün gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Trafik Güvenliğini Tehlikeye Sokma, Alkollü Sürüş, Karayolları Trafik Kanunu, Ceza Genel Kurulu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-502E_2019-247K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-502E_2019-247K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ceza Genel Kurulunca bozulan bir karara rağmen yerel mahkemenin aynı gerekçeyle tekrar beraat kararı vermesinin, yeni bir hüküm mü yoksa direnme kararı mı olduğu ve bu kararın hangi mercide inceleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin Ceza Genel Kurulu'nun bozma kararına uyduktan sonra verdiği kararın yeni bir hüküm olduğu ve direnme kararı niteliğinde olmadığı, dolayısıyla Ceza Genel Kurulu tarafından değil, ilgili Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 12. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Ceza Genel Kurulu, Özel Daire, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-503E_2021-276K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-503E_2021-276K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocukların cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından verilen mahkumiyet kararının, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararına uyulup uyulmayacağı ve yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm sayılıp sayılmayacağı hususu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararı, bozma kararında belirtilen hususları tartışmayarak ve önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle farklı bir cezaya hükmettiği için yeni hüküm niteliğinde olduğu değerlendirilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 14. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Çocuk Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-504E_2019-235K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-504E_2019-235K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Çocuğun basit cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının temyiz incelemesinde, mağdura yapılan tebligatın geçerliliği ve sanığın aleyhine verilen bozma kararına karşı savunmasının alınmasının gerekli olup olmadığı hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdura yapılan tebligatın 7201 sayılı Tebligat Kanununa aykırı olduğu ve usulüne uygun olarak yeniden tebliğ yapılması gerektiği gerekçesiyle, dosyanın mağdura gerekçeli kararın tebliğinin sağlanması için yerel mahkemeye gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, Ceza Muhakemesi Kanunu, Hak Arama Hürriyeti, Adil Yargılanma Hakkı, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-505E_2019-587K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-505E_2019-587K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'na muhalefet suçunda, sanık lehine uygulanacak kanun maddesinin belirlenmesi için, suç tarihinde yürürlükte olan 5101 sayılı Kanun ile değişik 81. maddenin 9. fıkrasının 1/b alt bendinin, hüküm tarihinde yürürlükte olan 5728 sayılı Kanun ile değişik 81/13 ve 71/1. maddeleriyle mi yoksa 81/4. maddesiyle mi karşılaştırılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Dava zamanaşımının 06.08.2018 tarihinde tamamlandığı ve bu nedenle İzmir 1. Fikrî ve Sınaî Haklar Ceza Mahkemesinin 01.11.2017 tarihli hükmünün bozulması,  sanık hakkındaki kamu davasının düşmesi ve ele geçirilen bandrolsüz eserlerin müsaderesine karar verilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Zamanaşımı, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Fikri İçtima, Lehe Kanun, Müsadere"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-506E_2021-111K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-506E_2021-111K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin nitelikli dolandırıcılık mı yoksa nitelikli hırsızlık mı suçunu oluşturduğu ve sanıklardan birinin direnme kararından sonra öldüğü bilgisinin bulunması nedeniyle mahallinde araştırma yapılıp yapılmayacağı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların hileli davranışlarla dini inanç ve duyguları istismar ederek mağduru aldattıkları, bu durumun dolandırıcılık suçunu oluşturduğu; ancak mahkemenin nitelikli hırsızlık suçundan hüküm kurmasının hatalı olduğu ve bir sanığın ölümünün tespiti için mahallinde araştırma yapılması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Nitelikli Hırsızlık, Dini İnançların İstismarı, Hileli Davranış, Mahallinde Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-507E_2019-103K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-507E_2019-103K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 16. Ceza Dairesi'nin bozma kararına, Gaziantep 16. Asliye Ceza Mahkemesi'nin gerekçe göstermeksizin direnmesinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına gerekçe göstermeden direnmesi ve ilk hükmün gerekçesini tekrarlaması nedeniyle usul ve kanuna aykırı işlem yaptığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Usul Kuralları, Ceza Muhakemesi Kanunu, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-508E_2022-813K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-508E_2022-813K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 2911 sayılı Kanun’un 32. maddesinde düzenlenen “direnme” suçunu işlemiş olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın gösterilere katıldığı sabit olmakla birlikte, 2911 sayılı Kanun’un 32. maddesindeki direnme suçunun unsurları (kanuna aykırı toplantıya katılma, dağılma ihtarı, ihtara rağmen zor kullanmaya rağmen dağılmamakta ısrar etme) oluşmadığı, ihtar sonrasında makul süre tanınmadığı ve güç kullanımı sırasında grubun dağıldığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararına ilişkin hükmü bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Suçu, 2911 sayılı Kanun, Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri, İhtar, Zor Kullanımı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-509E_2019-119K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-509E_2019-119K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Çocuk sanığın eyleminin 4733 sayılı Kanun'un 8/4. maddesi (daha ağır ceza öngören) kapsamında mı yoksa 5607 sayılı Kanun'un 3/5. maddesi kapsamında mı değerlendirilmesi gerektiği ve aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan direnme kararı verilmesinin usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın daha ağır ceza gerektiren 4733 sayılı Kanun'un 8/4. maddesi uyarınca cezalandırılması gerektiğinin belirtilmesi ve  aleyhe bozmaya karşı sanığın savunmasının alınmadan direnme kararının verilmesinin CMK'nın 307/2. maddesine aykırı olması nedeniyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Aleyhe Bozma, Savunma Hakkı, Ceza Muhakemesi Kanunu, 4733 sayılı Kanun, 5607 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-50E_2021-456K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-50E_2021-456K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İddianamede nitelikli dolandırıcılık suçundan dava açılan sanık hakkında, görevsizlik kararıyla banka kartı kötüye kullanımı suçundan mahkûmiyetine karar verilmesi üzerine, TCK md. 43/1 uyarınca cezada artırım yapılırken CMK md. 226 uyarınca ek savunma hakkının tanınıp tanınmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Görevsizlik kararında ve iddianamede TCK md. 43/1 uyarınca ceza artırımının öngörülmemesine rağmen, sanık hakkında bu madde uyarınca ceza artırımı yapılmış olması nedeniyle, CMK md. 226 gereğince ek savunma hakkının tanınmamasının savunma hakkının ihlali olduğu gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Ceza Artırımı, Görevsizlik Kararı, CMK md. 226, TCK md. 43/1"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-510E_2018-648K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-510E_2018-648K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın önceki hüküm açıklanmasının geri bırakılma kararının, denetim süresi içinde işlediği yeni bir suç nedeniyle iptal edilip edilemeyeceği ve bu iptal kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, karar verilmeden önce itirazını geri alma hakkının bulunduğu gözetilerek,  itirazın geri alınması nedeniyle dosyanın incelenmeksizin Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına iadesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Denetim Süresi, İtiraz, Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-511E_2020-236K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-511E_2020-236K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yerel mahkemenin, Yargıtay 7. Ceza Dairesi'nin bozma kararına uymasına rağmen, önceki beraat kararını tekrar vermesinin, Ceza Genel Kurulu'nca incelenmesi gereken bir direnme kararı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına uymasına rağmen önceki beraat kararını tekrar vermesinin, uyma kararının hüküm ve sonuçlarını ortadan kaldırmadığı ve direnme kararı niteliğinde olmadığı gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 7. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Uyma Kararı, Ceza Muhakemesi, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-512E_2022-658K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-512E_2022-658K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı şirkete ait iki ayrı araçtan aynı anda gerçekleştirilen hırsızlık eylemlerinde sanıklara tek suçtan mı yoksa birden fazla suçtan mı ceza verilmesi gerektiği konusunda Yargıtay 17. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların tek bir iradi kararla, aynı zaman ve mekanda, birbirini takip eden ardışık hareketlerle aynı şirkete ait iki araçtan akü çalmalarının hukuken tek bir fiili oluşturduğu, TCK madde 43'ün uygulanmasının şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 17. Ceza Dairesinin onama kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Fikri İçtima, Tek Fiil, Hırsızlık, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-513E_2021-525K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-513E_2021-525K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanı alınmadan direnme kararının verilip verilemeyeceği ve sanığın eyleminin 6136 sayılı Kanun'un 13. maddesinin hangi fıkrasına göre değerlendirileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmadan direnme kararının verilmesinin CMK madde 307/2'ye aykırı ve savunma hakkının ihlali olduğu gerekçesiyle, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK md.307/2, 6136 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-514E_2019-394K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-514E_2019-394K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunda, mağdurun ruh sağlığının önceden bozuk olmasına rağmen sanığın eyleminin bu bozukluğu daha da artırması durumunda TCK m.103/6’nın uygulanıp uygulanmayacağı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun ruh sağlığının sanığın eylemiyle daha da kötüleştiği,  6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmeliğe göre Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılma hakkı bulunduğu ve bu haktan yararlanamaması nedeniyle yargılamanın bozulması gerektiği gözetilerek Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, dosya gerekçeli kararın Bakanlığa tebliği için 14. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, TCK m.103/6, 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-515E_2022-314K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-515E_2022-314K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kaçak eşyayı ticari amaçla bulundurma suçundan cezalandırılmasında, 5607 sayılı Kanun'un hangi maddesinin uygulanması gerektiği ve kanun yararına bozma sonrası işlemlerin hangi mercide yapılacağı konusunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eyleminin 5607 sayılı Kanun'un 3/18. maddesi yerine 3/5 ve 3/10. maddeleri uyarınca değerlendirilmesi gerektiği ve CMK m.309/4-d uyarınca daha hafif cezaya Yargıtay 7. Ceza Dairesince doğrudan hükmedilmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya,  gerekli kararın verilmesi için Yargıtay 7. Ceza Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu, Ceza Tayini, CMK md.309, Yargıtay"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-516E_2019-476K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-516E_2019-476K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın işlediği resmî belgede sahtecilik suçunun, zincirleme suç hükümlerine tabi olup olmadığının ve bu konuda eksik araştırma yapılıp yapılmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aynı şirkete ait birden fazla çeki farklı tarihlerde bankaya ibraz edip etmediğinin araştırılmadan, zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmadığının değerlendirilmemesinin eksik araştırma oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmî Belgede Sahtecilik, Zincirleme Suç, Eksik Araştırma, TCK md. 43, TCK md. 204"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-517E_2020-229K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-517E_2020-229K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yerel mahkemenin bozmaya direnme kararında, önceki hükümde direnilmesine karar verilmesiyle yetinilip yeni bir hüküm kurulmaması ve hükme ilişkin herhangi bir gerekçe gösterilmemesinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararından sonra yeni bir hüküm kurulmaması, hüküm gerekçesinin gösterilmemesi ve Anayasa'nın 141. maddesi ile 5271 sayılı CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerine aykırı hareket edilmesi nedeniyle direnme kararı, diğer yönleri incelenmeksizin bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hüküm Gerekçesi, CMK, Anayasa md. 141"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-518E_2020-123K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-518E_2020-123K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı iş yerinde çalışan sanıkların mağdur üzerinde kasten yaralama suçunu işleyip işlemediklerinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun ilk ifadesi, adli rapor ve sanıkların olaydaki ortak hareketleri göz önüne alındığında, sanıkların kasten yaralama suçunu işlediklerinin anlaşıldığı gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Ortak Hareket, İfade Çelişkisi, Adli Tıp Raporu, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-519E_2022-266K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-519E_2022-266K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 13. Ceza Dairesi'nin aynı eylem nedeniyle hem onama hem de bozma kararı vermesinin, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kabulü gerekip gerekmediği ve bu durumda nasıl bir karar verilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının, aynı eylem için hem onama hem de bozma kararı içeren Yargıtay kararındaki çelişkinin düzeltilmesi yönündeki talebi doğrultusunda kabul edilerek, söz konusu çelişkiye neden olan açıklamaların karardan çıkarılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 13. Ceza Dairesi kararının ilgili bölümü düzeltilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı, Kazanılmış Hak, Çelişkili Karar, Bozma Kararı, Onayla Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-51E_2021-68K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-51E_2021-68K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın internet ilanı üzerinden işlediği dolandırıcılık suçunun, TCK madde 158/1-f (“bilişim sistemlerinin araç olarak kullanılması”) mi yoksa TCK madde 158/1-g (“basın ve yayın araçlarının sağladığı kolaylıktan yararlanılması”) mi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın internet ilanı aracılığıyla işlediği dolandırıcılık suçunda, bilişim sisteminin araç olarak kullanılmasının şartlarının oluşmadığı, ancak internetin basın ve yayın aracı olarak kullanılmasının suçun işlenmesini kolaylaştırdığı gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Dolandırıcılık, Bilişim Sistemi, Basın ve Yayın Aracı, TCK madde 158/1-f, TCK madde 158/1-g"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-520E_2019-341K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-520E_2019-341K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunda, mağdurun ruh sağlığının daha önceki travmalar nedeniyle zaten bozulmuş olması durumunda, sanığın eyleminin bu bozulmayı artırmasının TCK madde 103/6'nın uygulanması için yeterli olup olmadığı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılma zorunluluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun ruh sağlığının daha önceki travmalar sonucu zaten bozulmuş olmasına rağmen, sanığın eyleminin bu bozulmayı artırmasının TCK m. 103/6 uyarınca cezanın artırılmasına yeterli olduğu, ayrıca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılma hakkının ve bu hakkın kullanılabilmesi için davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğu, bu nedenle 14. Ceza Dairesinin bozma kararının kaldırılması ve dosyanın Bakanlığın davadan haberdar edilmesi için ilgili daireye tevdi edilmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, TCK madde 103/6,  Ruh Sağlığı Bozukluğu, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı, Davaya Katılma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-521E_2019-635K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-521E_2019-635K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunda, 30 yılı aşan hapis cezasının belirlenmesinde, Türk Ceza Kanunu'nun 61. maddesinin 7. fıkrasına göre cezayı 30 yıla indirmeden önce, 62. maddesine göre takdiri indirim uygulanmasının mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Türk Ceza Kanunu'nun 61. maddesinin 5. ve 7. fıkralarında belirtilen ceza belirleme sıralamasının zorunlu olduğunun ve 30 yılı aşan hapis cezasının 30 yıla indirilmesi gerektiğinin, 62. maddeye göre takdiri indirim uygulanmasının ancak sonrasında mümkün olduğunun gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel İstismar, Takdiri İndirim, Ceza Tayini, TCK madde 61, TCK madde 62"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-522E_2021-347K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-522E_2021-347K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 18 yaşından küçük bir çocuğun taksirle yaralandığı bir haberde, çocuğun kimliğinin açıklanıp açıklanmadığının ve bunun Basın Kanunu'nun \"kimliğin açıklanmaması\" suçunu oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Basın özgürlüğü ile çocuğun kişilik hakkının çakıştığı durumlarda, çocuğun haklarının basın özgürlüğünden üstün tutulduğu ve 5187 sayılı Basın Kanunu'nun 21/c maddesindeki \"kimliğin açıklanmaması\" suçunun mutlak bir yasak olduğu, haberin gerçekliği ve kamu yararı gibi unsurların suçun oluşumunu engellemediği değerlendirilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Basın Özgürlüğü, Kişilik Hakkı, Çocuk Koruma, Basın Kanunu md. 21/c, Kimliğin Açıklanması"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-523E_2021-348K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-523E_2021-348K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 9 yaşındaki çocuğun adı ve fotoğrafıyla birlikte yayınlanan bir haberde, 5187 sayılı Basın Kanunu'nun 21/c maddesinde tanımlanan \"kimliğin açıklanmaması\" suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Basın özgürlüğünün, çocukların kişilik haklarının korunması amacıyla 5187 sayılı Basın Kanunu’nun 21/c maddesiyle getirilmiş olan mutlak kimlik açıklama yasağıyla sınırlandırılabileceği, haberin kamu yararına hizmet etmesi veya gerçek olması gibi unsurların bu yasağı ortadan kaldırmayacağı, bu nedenle sanıkların eylemlerinin söz konusu suçun unsurlarını oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Basın Özgürlüğü, Kimliğin Açıklanmaması, Çocuk Hakları, Kişilik Hakkı, 5187 sayılı Basın Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-524E_2021-283K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-524E_2021-283K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî belgede sahtecilik suçundan beraat kararı verilen davada, zarara uğramış banka müvekkilinin davaya katılma ve kararı temyiz etme hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sahte belgeyle doğrudan muhatap olan ve bu belgeye dayanarak işlem yapan bankanın, suçtan doğrudan doğruya zarar gördüğü ve davaya katılma ile temyiz hakkına sahip olduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, 8. Ceza Dairesinin ret kararı kaldırılmış ve dosya temyiz incelemesi için 8. Ceza Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmî Belgede Sahtecilik, Davaya Katılma Hakkı, Temyiz, Suçtan Zarar Görme, Mağdur"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-525E_2020-330K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-525E_2020-330K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın farklı tarihlerde işlediği iddia edilen Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'nun 71. ve 81. maddelerini ihlal eden suçlar bakımından zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın farklı tarihlerde işlediği suçların,  farklı mağdurları ve farklı suç işleme kararlarını içermesi, TCK madde 43'te öngörülen zincirleme suç hükümlerinin uygulanması için gerekli koşulların bulunmadığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Bandrol Yükümlülüğü, Manevi ve Mali Haklar,  TCK madde 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-526E_2019-639K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-526E_2019-639K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın ihmali davranışla görevi kötüye kullanma suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 5. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen onanmasına ilişkin direnme kararının incelenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, müvekkili adına açtığı davalarda yetkisiz mahkemeye başvurması, yasal süreleri aşması ve temyiz başvurularını eksik takip etmesi sonucu müvekkilinin mağdur olmasına neden olduğu, bu eylemlerin zincirleme ihmali davranışla görevi kötüye kullanma suçunu oluşturduğu ve dava zamanaşımının gerçekleşmediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İhmali Davranışla Görevi Kötüye Kullanma, Dava Zamanaşımı, Zincirleme Suç, Avukatlık Meslek Kuralları, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-527E_2019-305K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-527E_2019-305K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sermaye şirketinin iflasını istememe suçunda, şikayetin süresinde yapılıp yapılmadığının tespiti bakımından yerel mahkemenin eksik araştırma yapıp yapmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İİK m.345/a’daki suçun oluşması için, aynı Kanun’un 179. maddesi ve 6102 sayılı TTK’nın 376. maddesindeki koşullar altında şirketin aktif ve pasif durumunun belirlenerek, iflasın istenmesi şartlarının bulunup bulunmadığının tespitinin zorunlu olduğu, bu nedenle borçlu şirketin ticari defterlerinin temin edilip, bilirkişi incelemesi yaptırılarak şikayet tarihi itibarıyla iflas şartlarının oluşup oluşmadığının ve oluşmuşsa hangi tarihte oluştuğunun saptanması gerektiği, ancak yerel mahkemenin yetersiz bilirkişi raporuyla yetinerek eksik araştırma yaptığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Sermaye Şirketi İflası, Şikayet Süresi, İİK m.345/a, Eksik Araştırma, Bilirkişi İncelemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-528E_2018-677K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-528E_2018-677K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın aleyhine verilen bozma kararına karşı savunmasının alınmadan direnme kararı verilmesinin usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğu, savunma hakkının sınırlandırılamayacağı ilkesi gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Savunma Hakkı, CMK md. 307, Usul Hükümleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-529E_2021-169K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-529E_2021-169K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 81 yaşındaki bir sanığın 13 yaşındaki bir çocuğa karşı \"çocuğun basit cinsel istismarı\" suçundan mahkûmiyeti yerine beraatine karar verilmesi hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun tutarlı ve istikrarlı ifadeleri, sanık ile mağdur arasında husumet bulunmaması, mağdurun hafif zihinsel engelli olmasına rağmen ifadesinin güvenilirliği ve sanığın savunmasının suçtan kurtulmaya yönelik olması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına ve dosyanın yeniden değerlendirilmek üzere ilgili mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, TCK 103, Delillerin Değerlendirilmesi, Direnme Kararı, Bozma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-52E_2019-429K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-52E_2019-429K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan yapılan arama işleminin (ticari aracın bagajı ve arka koltuğunda yapılan aramalar) hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ticari aracın arka koltuğunda, dışarıdan görünen kaçak sigaralara el konulmasının suçüstü hali kapsamında hukuka uygun olduğu, ancak bagajdaki aramalarda usulüne uygun arama kararı veya emri olmadığı için buradan elde edilen delillerin yasak delil olduğu gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, dosya suçun sübutunun yeniden değerlendirilmesi için Yargıtay 7. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Arama İşlemi, Suçüstü, Yasak Deliller, Makul Şüphe, Ölçülülük İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-530E_2022-275K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-530E_2022-275K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğa isnat edilen çocuğun basit cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarının sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin çelişkili ve tutarsız beyanları, doktor raporunda cinsel saldırıya dair bulgu bulunmaması ve tanık beyanlarının sanık lehine değerlendirilmesi sonucu, suça sürüklenen çocuğa isnat edilen suçların sabit olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Masumiyet Karinesi, Çocuk Cinsel İstismarı, Delillerin Değerlendirilmesi, Şüphe, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-531E_2020-362K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-531E_2020-362K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İmar kirliliğine neden olma suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, yeni hüküm niteliğinde olup olmadığının tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararındaki hususları tartışmak yerine yeni ve değişik gerekçelerle önceki hükümde direnmesinin, direnme kararı değil yeni hüküm olduğu; bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 18. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, İmar Kirliliği, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-532E_2021-75K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-532E_2021-75K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı kasten yaralama ve tehdit suçlarının sabit olup olmadığı, sanık hakkında kasten yaralama suçu bakımından haksız tahrik hükmünün uygulanıp uygulanmayacağı ve dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıklar hakkında atılı suçların zamanaşımına uğradığı, yeniden yargılamayı gerektirmediği ve 1412 sayılı CMUK'nun 322. maddesi uyarınca karar verilmesi mümkün olduğundan,  5237 sayılı TCK'nın 66/1-e, 67/4 ve 5271 sayılı CMK'nın 223/8. maddeleri uyarınca sanıklar hakkındaki kamu davalarının dava zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Kasten Yaralama, Tehdit, Haksız Tahrik, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-533E_2019-31K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-533E_2019-31K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli kasten öldürme suçuna teşebbüs veya kasten yaralama suçunun oluşup oluşmadığı ve sanık müdafinin yokluğunda verilen mahkûmiyet hükmünün savunma hakkını ihlal edip etmediği hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık müdafinin mazeret dilekçesi değerlendirilmeden yokluğunda hüküm kurulmasının savunma hakkını kısıtladığı,  bu nedenle Ceza Muhakemesi Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Nitelikli Kasten Öldürme Suçu, Kasten Yaralama Suçu, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu,  Mahkeme Kararları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-534E_2021-284K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-534E_2021-284K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin olarak yapılan arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yakalanması sırasında yapılan kaba üst aramasında suç unsuru bulunmaması ve daha sonra emniyette yapılan detaylı aramada bulunan uyuşturucunun, adli arama kararı veya yazılı arama emri olmaksızın elde edilmiş olması nedeniyle hukuka aykırı delil olduğu, bu nedenle eksik araştırma ile hüküm kurulduğu gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Arama, Uyuşturucu Madde Ticareti, Hukuka Aykırı Deliller, Eksik Araştırma, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-535E_2019-182K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-535E_2019-182K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İstinaf veya temyiz yolu kullanılmaksızın kesinleşen bir adli para cezası hükmünde, taksitlendirmenin TCK m.52/4'e aykırı olarak dört yerine iki taksitte yapılması durumunun, kanun yararına bozma yoluyla incelenip incelenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kesinleşmiş bir hükmün bünyesinde yer alan ve 5275 sayılı Kanun'un 98. maddesi uyarınca düzeltilemeyecek nitelikteki maddi hukuk ihlalinin, başka bir kanun yolu bulunmadığından kanun yararına bozma yoluyla giderilebileceği, taksit sayısının TCK m.52/4’e aykırı olarak belirlenmesinin bu kapsamda değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuş ve taksit sayısı dört olarak düzeltilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Adli Para Cezası, TCK m.52/4, Taksitlendirme, CMK m.309"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-536E_2019-538K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-536E_2019-538K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık ve resmi belgede sahtecilik suçlarının unsurlarının oluşup oluşmadığının tespiti bakımından yerel mahkemenin eksik araştırma ile hüküm kurup kurmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın temyiz aşamasında sunduğu protokolün, suça konu senedin sahte olup olmadığının belirlenmesinde etkili delil olması ve CMK md. 207 gereğince delil sunma talebinin reddedilemez olması gözetilerek,  protokolün aslının getirilmesi, katılanın beyanının alınması ve bilirkişi incelemesi yaptırılması gerektiği; eksik araştırma ile hüküm kurulduğu gerekçesiyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş, dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdî edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Dolandırıcılık, Resmi Belgede Sahtecilik, Eksik Araştırma, CMK md. 207, Maddi Gerçek"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-537E_2021-706K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-537E_2021-706K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Avukatın mahkeme hakimine karşı görevinden dolayı hakaret suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Avukatın hakim hakkında yaptığı eleştirilerin, nezaket dışı ve kaba olmasına rağmen, TCK madde 128'deki savunma dokunulmazlığı kapsamında değerlendirilmesi gerektiği ve hakimin onur, şeref ve saygınlığını rencide edebilecek nitelikte somut bir fiil veya olgu isnat etmediği ve sövme fiilini de oluşturmadığı gözetilerek, Yargıtay 18. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, yerel mahkemenin hükmü bozulmuş ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, Savunma Dokunulmazlığı, İfade Hürriyeti, Değer Yargısı, Kamu Görevlisine Karşı Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-538E_2021-486K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-538E_2021-486K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçunun sanık tarafından işlenip işlenmediğinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurenin ifadesindeki tutarsızlıklar, tanık beyanlarının olayı desteklememesi ve şüpheli kalan olay seyri göz önüne alınarak, sanığın suçluluğunu ispatlayacak kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı, şüpheden sanık yararlanılması ilkesi uyarınca  sanığın beraatine ilişkin kararın onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Şüpheden Sanık Yararlanması, Delillerin Değerlendirilmesi, İspat Yükü, Tutarsızlık."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-539E_2021-694K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-539E_2021-694K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçunda, sanık hakkında verilen hapis cezasının Türk Ceza Kanunu'nun 50/4. maddesi uyarınca adli para cezasına çevrilip çevrilmemesine ilişkin yerel mahkemenin gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kazada asli kusurlu olması, mağdurların zararlarının giderilmemiş olması, sanığın pişmanlık belirtisi göstermemesi ve suçun işleniş biçiminin ağır olması göz önünde bulundurularak, yerel mahkemenin hapis cezasının adli para cezasına çevrilmemesine ilişkin gerekçesinin kanuni, yeterli ve dosya kapsamıyla uyumlu olduğu değerlendirilerek, Yargıtay 12. Ceza Dairesinin bozma kararındaki ilgili kısım iptal edilmiş ve yerel mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Adli Para Cezası, Ceza Kişiselleştirmesi, TCK madde 50, Gerekçe Kontrolü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-53E_2020-439K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-53E_2020-439K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararından sonra yapılan yargılamanın, sanığa bozmaya karşı görüş bildirme imkanı verilmeden, sadece avukatına duruşma tarihi bildirimi yapılarak gerçekleştirilip gerçekleştirilmediği ve bu durumun savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın bozma kararından sonra savunma hakkının ihlal edildiği, bozma kararının kendisine tebliğ edilmeden sadece avukatına tebliğ edilmesi ve görüş bildirme fırsatı verilmemesinin CMUK'nun ilgili maddesine aykırı olduğu gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMUK, Tebligat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-540E_2022-207K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-540E_2022-207K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Üç kişinin ölümüne ve bir kişinin yaralanmasına neden olan trafik kazasında, park yasağı olan yere araç park eden sanıkların kusurlu olup olmadığı ve kusur oranlarının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ölen sürücünün hızını azaltmaması ve yanlış manevra yapması nedeniyle asli kusurlu olduğu, sanıkların ise park yasağını ihlal etmelerine rağmen, park halindeki aracın trafik akışını olumsuz etkileyecek nitelikte olmaması ve ölen sürücünün aracın kontrolünü kaybetmesi nedeniyle kazada bir kusurlarının bulunmadığı değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, Trafik Kazası, Kusur, Asli Kusur, Tali Kusur"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-541E_2022-166K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-541E_2022-166K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın polis memuruna karşı gerçekleştirdiği eylemin, görevi yaptırmamak için direnme suçunu mu yoksa kişinin yerine getirdiği kamu görevi nedeniyle kasten yaralama suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, alkollü araç kullanması nedeniyle işlem yapılmasını engellemek amacıyla polis memurunun üzerine aracını sürdüğünün, teşebbüs aşamasında kalan yaralamanın niteliği de gözetilerek, eyleminin bir bütün olarak TCK madde 265/1'de düzenlenen görevi yaptırmamak için direnme suçunu oluşturduğu değerlendirilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına, ceza miktarı bakımından kazanılmış hakkın saklı tutulması kaydıyla, karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Kasten Yaralamaya Teşebbüs, TCK Madde 265, TCK Madde 86, Kamu Görevlisi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-542E_2022-616K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-542E_2022-616K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tekerrüre esas mahkûmiyeti bulunan sanık hakkında, tekerrüre esas alınamayacak nitelikteki geçmiş bir hükümlülüğün esas alınarak cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmesi ve aleyhe temyiz bulunmaması halinde, özel dairenin kazanılmış hakkı gözeterek en ağır cezayı içeren ilamın infaza esas alınması ve hatalı ilamın çıkarılması suretiyle hükmün düzeltilerek onanmasına karar verilip verilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tekerrüre esas alınamayacak nitelikteki geçmiş hükümlülüğün esas alınması halinde, aleyhe temyiz bulunmamasına rağmen, 5275 sayılı Kanun'un 108/2. maddesi ve CMUK’nın 326/son maddesi uyarınca kazanılmış hak gözetilerek, koşullu salıvermeye eklenecek süre, hatalı uygulama sonucu hükümde gösterilen süreden fazla olamayacağı gözetilerek, Yargıtay 12. Ceza Dairesinin kararı bozulmuş ve hüküm düzeltilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür, Mükerrir, Ceza İnfaz Rejimi, Kazanılmış Hak, CMUK md. 326"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-543E_2023-606K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-543E_2023-606K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Organ veya doku ticareti suçunda, Türk Ceza Kanunu'nun 25/2. maddesinde düzenlenen zorunluluk halinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Organ ve doku ticareti suçunun, Türk Ceza Kanunu'nun 91. maddesinde düzenlenen hukuka aykırı rıza olmaksızın organ veya doku alınması ve ticareti suçunu oluşturduğu,  TCK md. 25/2'de düzenlenen genel zorunluluk halinin bu suç için uygulanabilir olmadığı ve bu nedenle yerel mahkemenin mahkumiyet kararının  gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Organ Ticareti, Zorunluluk Hali, Türk Ceza Kanunu, Hukuken Geçerli Rıza,  2238 Sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-544E_2019-280K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-544E_2019-280K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan sanıkların mahkûmiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının bozulup bozulmaması ve 6284 sayılı Kanun uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılmaması hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun’un 20/2. maddesi ve uygulama yönetmeliğinin 46. maddesinde Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı’nın davaya katılma hakkının bulunduğu, bu nedenle Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi sebebiyle yerel mahkeme kararının bozulması gerektiği, ancak Bakanlığın davaya katılmasının zorunlu olmadığı yönündeki karşı oy gözetilerek Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, dosya Bakanlığın kararın tebliği için tevdi edilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Davaya Katılma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-545E_2019-504K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-545E_2019-504K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Alkollü araç kullanarak ve çeşitli trafik kurallarını ihlal ederek meydana getirdiği trafik kazasında iki kişinin ölümüne ve bir kişinin yaralanmasına neden olan sanığın eyleminin bilinçli taksirle mi yoksa olası kastla mı işlendiğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın alkollü olması, aşırı hız yapması, kırmızı ışık ihlalleri yapması ve makas atması gibi birden fazla trafik kuralını ihlal ederek kazaya neden olması, öngörülen neticeyi kabullenme anlamında bir eylem olarak değerlendirildiği; ancak neticenin gerçekleşeceğini bilseydi hareketi gerçekleştirmeyeceğinin söylenememesi nedeniyle eylemin bilinçli taksir kapsamında değerlendirildiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya ilk derece mahkemesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Bilinçli Taksir, Trafik Kazası, Alkollü Sürüş, Kural İhlali"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-546E_2022-43K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-546E_2022-43K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kısa süreli hapis cezasının, Türk Ceza Kanunu'nun 50. maddesi uyarınca adli para cezasına çevrilip çevrilmemesinin gerekçeli olarak değerlendirilmesi gerekliliğinin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kısa süreli hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesi talebinin, Türk Ceza Kanunu'nun 50. maddesi kapsamında sanığın kişiliği, sosyal ve ekonomik durumu, pişmanlığı ve suçun özellikleri değerlendirilerek gerekçeli olarak incelenmesi gerektiği, aksi halde usul ve kanuna aykırı olacağı gözetilerek yerel mahkeme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seçenek Yaptırımlar, Kısa Süreli Hapis Cezası, Gerekçeli Karar, Türk Ceza Kanunu md.50, CMK md. 230"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-547E_2022-675K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-547E_2022-675K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın suç işlemek amacıyla kurulmuş silahlı örgüte üye olma, nitelikli yağma, nitelikli hırsızlık ve mala zarar verme suçlarından mahkumiyet kararının onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, örgüt lideri ile birlikte mağdurları takip ederek yağma suçuna iştirak ettiği, şikayetçiye yönelik nitelikli hırsızlık ve mala zarar verme suçlarının da şikayetçinin beyanları ve teşhis tutanağı ile sabit olduğu, ayrıca örgütün yapısı ve sanığın örgütteki rolü göz önüne alınarak suç işlemek amacıyla kurulmuş silahlı örgüte üye olma suçunun da sabit olduğu değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya mahalline tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç İşlemek Amacıyla Kurulmuş Örgüt, Nitelikli Yağma, Nitelikli Hırsızlık, Mala Zarar Verme, İştirak"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-548E_2022-84K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-548E_2022-84K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suç işlemek amacıyla silahlı örgüt kurma, örgüte üye olma ve örgüte yardım etme suçlarının unsurlarının oluşup oluşmadığı ve buna bağlı olarak işlenen suçların örgüt faaliyeti kapsamında mı yoksa ferdî suçlar olarak mı değerlendirileceği hususunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Suç işlemek amacıyla kurulmuş silahlı örgüt olduğu kabul edilmeyen davada,  örgüt üyesi olmadığı kabul edilen sanıkların örgüt suçlarından mahkumiyet kararları bozulmuş;  ancak diğer suçlardan mahkumiyetleri, TCK md. 58/9 uyarınca mükerrirliğe özgü infaz rejiminin uygulanmaması şartıyla onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç İşlemek Amacıyla Örgüt Kurma, Suç Örgütü,  TCK md. 220, Mükerrir, İnfaz Rejimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-549E_2022-250K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-549E_2022-250K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın maktullerin öldürülmesi olayında \"tasarlayarak öldürme\" ve \"suçu gizlemek amacıyla öldürme\" şartlarının oluşup oluşmadığı ve bu bağlamda TCK madde 82/1-(a) ve (h) bentlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eski eşini öldürme planı çerçevesinde hareket ederek,  önce karşısına çıkan diğer maktulü etkisiz hale getirmesi ve daha sonra yakalanmamak ve tanık bırakmamak amacıyla diğer maktulü de öldürmesinin TCK md.82/1-h uyarınca bir suçu gizlemek amacıyla işlenmiş nitelikli kasten öldürme suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarlayarak Öldürme, Suçu Gizlemek Amacıyla Öldürme, Nitelikli Kasten Öldürme, TCK madde 81, TCK madde 82"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-54E_2020-331K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-54E_2020-331K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Parada sahtecilik suçunda, hapis cezası alt sınırdan verilirken adli para cezasının alt sınırdan uzaklaşılarak belirlenmesinin mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hapis cezası alt sınırdan belirlenirken, herhangi bir gerekçe gösterilmeden adli para cezasının alt sınırdan uzaklaştırılarak belirlenmesinin usul ve kanuna aykırı olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Parada Sahtecilik, Adli Para Cezası, Hapis Cezası, TCK 197, TCK 61"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-551E_2021-13K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-551E_2021-13K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçlamasıyla yargılanan sanığın, oğlundan ele geçirilen uyuşturucu maddelerle irtibatının olup olmadığı ve bu suçtan mahkûm edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın oğlunun üzerinde bulunan uyuşturucu maddelerin taşınmasında yer alması, oğlunun suçunu üstlenmesi ve sanığın çelişkili savunmaları gözetilerek, sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkûmiyetinin onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Fikir ve Eylem Birliği, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Değerlendirilmesi, TCK md.188"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-552E_2021-286K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-552E_2021-286K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında, idari para cezası davasında dava açma süresinin geçip geçmediğinin tam olarak araştırılmadan hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vekâletnamenin sanığa ne zaman ve nasıl ulaştığı tam olarak tespit edilemediğinden,  katılana sorulması, ilgili kurumlardan bilgi istenmesi ve katılana ait telefon kayıtlarının incelenmesi gerektiği, bu eksik araştırma nedeniyle yerel mahkemenin hükmünün bozulması gerektiği gözetilerek, Yozgat Ağır Ceza Mahkemesinin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Eksik Araştırma, Görevi Kötüye Kullanma, Vekâletname, Tebligat, İdari Yargılama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-553E_2021-680K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-553E_2021-680K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhaleye fesat karıştırma suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının Yargıtay tarafından bozulması üzerine, yerel mahkemenin bozma kararına direnmesi nedeniyle oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların eylemlerinin ihaleye fesat karıştırma suçunu oluşturduğu, ancak kamuya zarar verilmediği ve dava zamanaşımının geçtiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve kamu davalarının düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İhaleye Fesat Karıştırma, Kamu Zararı, Zamanaşımı, Gizlilik İlkesi, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-554E_2018-685K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-554E_2018-685K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten yaralama suçundan mahkûmiyetine ilişkin hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının, sanığın bu kararı kabul etmediğini beyan etmesi nedeniyle yerel mahkemece uygulanıp uygulanmaması gerektiği hususunda Yargıtay 3. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yüksek öğrenim görmüş bir mimar olması, avukat yardımını reddetmesi ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasını açıkça kabul etmediğini beyan etmesi, 5271 sayılı CMK’nın 231/6. maddesindeki “Sanığın kabul etmemesi hâlinde, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilemez” hükmü ile birlikte değerlendirilerek, yerel mahkemenin hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına dair kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Kasten Yaralama, CMK md. 231/6, Savunma Hakkı, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-555E_2019-362K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-555E_2019-362K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yangın çıkarma ve yakarak mala zarar verme suçlarından sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 8. Ceza Dairesi'nce bozulmasına rağmen yerel mahkemenin bozma kararına direnmesi nedeniyle oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suç işlediğine dair kesin ve inandırıcı delillerin bulunmaması, tanık beyanlarındaki çelişkiler ve \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı ve sanığın beraati onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yangın Çıkarma, Yakarak Mala Zarar Verme, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Tanık Beyanları, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-556E_2020-211K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-556E_2020-211K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, satın aldığı araziler arasında bulunan ve ulaşıma kapattığı yolun “hakkı olmayan yere tecavüz” suçu kapsamına girip girmediği ve sanığın bu suçun unsurlarını oluşturacak kastta olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin yaptığı keşif, bilirkişi raporları ve tanık beyanları değerlendirilerek, sanığın söz konusu yolun köylünün ortak kullanımına terk edilmiş bir yol olduğunu bildiğine dair kesin ve yeterli delil bulunmadığı, dolayısıyla kastının mevcut olmadığı sonucuna varılarak, yerel mahkemenin direnme kararına konu beraat hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakkı Olmayan Yere Tecavüz, Kast, Köy Yolu, Delillerin Değerlendirilmesi, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-557E_2023-287K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-557E_2023-287K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından sanıkların mahkumiyet kararlarının onanıp onanmayacağı konusunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin ifadelerindeki çelişkiler, tıbbi raporlarda cinsel istismarı destekleyici bulguların bulunmaması ve şüpheden sanık yararlanılması ilkesi gözetilerek;  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nın itirazı reddedilmiş ve yerel mahkeme kararları bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Şüpheden Sanık Yararlanması İlkesi, Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Maddi Gerçek, Tıbbi Raporlar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-558E_2020-202K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-558E_2020-202K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe temyiz bulunmayan bir davada, yerel mahkemenin sanık hakkında tehdit suçundan yanlış hesaplama sonucu eksik hapis cezası tayin etmesinin, başka bozma nedenlerinin varlığında eleştiri konusu mu yoksa ilave bozma nedeni mi olması gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe temyiz bulunmamasına rağmen, sanığın lehine olan hukuka aykırılığın yanı sıra aleyhine olan hukuka aykırılığın da bozma nedeni olarak değerlendirilmesi gerektiği ve  cezanın aleyhe değiştirilmemesi ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Aleyhe Temyiz Yasağı, Kazanılmış Hak, Ceza Hesaplaması, Bozma Nedeni, CMUK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-559E_2021-704K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-559E_2021-704K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli hırsızlık suçuna teşebbüs ve kamu malına zarar verme suçundan mahkum edilen sanık hakkında, mahkumiyet kararının gerekçesinde yer alan delillerin yeterli olup olmadığı ve eksik araştırma yapılıp yapılmadığı hususunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen eylemlerin sabitliğine dair kesin ve inandırıcı delillerin bulunmadığı, şüpheden sanık yararlanılması ilkesinin gözetilmesi gerektiği ve eksik araştırma yapılmadığı değerlendirilerek yerel mahkemenin mahkumiyet hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler:  Nitelikli Hırsızlık Teşebbüsü, Kamu Malına Zarar Verme,  Masumiyet Karinesi, Eksik Araştırma, Delillerin Yeterliliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-55E_2020-491K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-55E_2020-491K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Denetim süresi içerisinde yeni bir suç işlenmesi nedeniyle açıklanan yerel mahkeme hükmünün, Anayasa'nın 141. ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen şekilde yasal ve yeterli gerekçe içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinde, CMK madde 230'un (a), (b) ve (c) bentlerinde öngörülen hususlara uyulmaması nedeniyle, Anayasa'nın 141. ve 5271 sayılı CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen kanuni ve yeterli gerekçeyi içermediği gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, CMK md. 230, CMK md. 34, Anayasa md. 141, Denetim Süresi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-560E_2022-272K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-560E_2022-272K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin Türk Ceza Kanunu'nun 265. maddesindeki \"görev yaptırmamak için direnme\" suçunu mu yoksa 106. maddesindeki \"tehdit\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın kamu görevlisini görevini yapmasını engellemek amacıyla değil, kendisine teslim edilmeyen eşyaların başka kişilere dağıtıldığını düşünerek tehdit etmesinin TCK'nın 265. maddesindeki suçun unsurlarını oluşturmadığı, ancak vücut dokunulmazlığına yönelik bir saldırı gerçekleştireceğinden bahisle tehdit etmesinin TCK'nın 106. maddesinin 1. fıkrasının ilk cümlesinde düzenlenen tehdit suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkeme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Tehdit Suçu, TCK madde 265, TCK madde 106, Hukuki Yarar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-561E_2019-395K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-561E_2019-395K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın çocuğun basit cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının temyiz incelemesinde, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılamayacağı ve bu kapsamda kararın Bakanlığa tebliğ edilip edilmemesinin gerekip gerekmediği hususunda uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun’un 20/2. maddesi ve Uygulama Yönetmeliğinin 46. maddesinde Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı’nın davaya katılma hakkı açıkça düzenlendiği; Anayasa’daki hak arama hürriyeti ve pozitif ayrımcılık ilkesi gözetilerek, Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle haklarının kullanılmasının engellenmesinin adil yargılama ilkesine aykırı olduğu değerlendirilerek, yerel mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliği için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Adil Yargılanma, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-562E_2019-396K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-562E_2019-396K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan mahkûmiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının bozmaya direnme kararı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davadan haberdar edilip edilmemesinin zorunluluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelikte Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı düzenlendiği,  ancak Bakanlığın davadan haberdar edilmemesinin CMK'nın 234. maddesine aykırı olduğu ve hak arama özgürlüğünü kısıtladığı gözetilerek, yerel mahkeme kararının Bakanlığa tebliğ edilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Davaya Katılma, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-563E_2019-173K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-563E_2019-173K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gümrük ve Ticaret Bakanlığı vekilinin temyiz hakkının bulunup bulunmadığı ve sanığın suçunun unsurları itibariyle sabit olup olmadığı hususlarında Yargıtay 7. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının düzenlediği tebliğnamede şikayetçi vekilinin temyiz talebinin değerlendirilmemesi nedeniyle, ek tebliğname düzenlenmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Tebliğname, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu, Yargıtay, Gümrük Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-564E_2020-301K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-564E_2020-301K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kaçak sigara bulundurma suçundan mahkûmiyetine dair yerel mahkemenin direnme kararının, sanığa son söz hakkı verilmeden karar verilmesi ve yürürlüğe giren yeni kanun hükümlerinin değerlendirilmesi gerekip gerekmediği hususlarında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında, sanığa hüküm öncesinde son söz hakkının verilmemesinin savunma hakkını ihlal ettiği ve 7242 sayılı Kanun’daki değişikliklerin (5607 sayılı Kanun’da) sanığın lehine değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Kaçakçılık Suçu, Geçmişe Etkili Uygulama, Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-565E_2021-524K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-565E_2021-524K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İnfaz koruma memurlarının mahkum üzerindeki eylemlerinin işkence mi yoksa kasten yaralama suçu mu oluşturduğu ve zamanaşımı olup olmadığı hususunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların mahkumu sayım için alt kata indirmeye çalışırken gerçekleştirdikleri eylemlerin, sistematik değil ani ve kısa süreli olması sebebiyle kasten yaralama suçunu oluşturduğu, ancak bu suç için dava zamanaşımının dolduğu gözetilerek, Yargıtay 8. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve  mahkûmiyet hükümleri bozulmuş; kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: İşkence Suçu, Kasten Yaralama Suçu, Zamanaşımı, Kamu Görevlisi, Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-566E_2021-274K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-566E_2021-274K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tutuklu işlerde, adli tatilde temyiz süresinin işleyip işlemediği hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Ceza Muhakemeleri Kanunu’nun 331. maddesinde adli tatilde sürelerin işlemeyeceği kuralının açık bir istisnası bulunmadığı,  tutuklu sanığın temyiz süresini kısıtlayacak bir istisnanın açıkça ifade edilmemiş olması ve  mahkemeye erişim hakkının kısıtlanmaması gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya mahalline gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Tatil, Temyiz Süresi, Mahkemeye Erişim Hakkı, Ölçülülük İlkesi, Ceza Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-567E_2023-533K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-567E_2023-533K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Haksız tutukluluk nedeniyle hükmedilen 10.000 TL manevi tazminatın fazla olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının sosyal ve ekonomik durumu, atılı suçun niteliği, tutukluluk süresi ve tutuklamanın davacı üzerindeki olumsuz etkileri değerlendirildiğinde, hükmedilen 10.000 TL manevi tazminatın fazla olduğu gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Manevi Tazminat, Haksız Tutukluluk, Tazminat Hukuku, CMK md. 141, Hakkaniyete Uygunluk"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-568E_2020-232K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-568E_2020-232K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 6. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen, yerel mahkemenin sanıkları nitelikli yağma suçundan beraat ettirmesinin, Ceza Genel Kurulu tarafından incelenmesi gereken bir direnme kararı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin bozma kararına uymasına rağmen, sanıkları nitelikli yağma suçundan beraat ettirmesinin, bozma kararına direnme değil, bozma kararına uyma sonrası yeni bir değerlendirme olduğu; bu nedenle kararın Ceza Genel Kurulunca değil, Yargıtay 6. Ceza Dairesince incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 6. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Nitelikli Yağma Suçu, Uyma Kararı, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-569E_2019-150K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-569E_2019-150K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuk Koruma Kanunu ve CMK uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakıldığı bir sanığın, denetim süresi içinde işlediği ve adli para cezasıyla sonuçlanan kasıtlı suç nedeniyle hükmünün açıklanıp açıklanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5395 sayılı Kanun’un 23. maddesinin 5. ve 6. fıkraları birlikte değerlendirilerek, denetim süresi içinde işlenen suçtan dolayı hükmün açıklanabilmesi için hapis cezasına mahkûmiyetin zorunlu olduğu, sanığın adli para cezasına çevrilmiş kısa süreli hapis cezası nedeniyle hükmünün açıklanmasının isabetsiz olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanması, Denetimli Serbestlik, Adli Para Cezası, Çocuk Koruma Kanunu, CMK md. 231"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-56E_2020-438K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-56E_2020-438K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında 05.01.2009 tarihli iddianameyle 6136 sayılı Kanun’a aykırılık suçundan açılan kamu davasının mükerrer olup olmadığı ve bu bağlamda davanın reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aynı fiili oluşturan ruhsatsız ateşli silah taşıma eylemi nedeniyle mükerrer dava açıldığının ve  \"adil yargılanma hakkı\" ilkesi ile \"non bis in idem\" ilkesinin ihlal edildiğinin gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Mükerrer Dava, 6136 sayılı Kanun, Adil Yargılanma Hakkı, Non Bis in Idem, Hukuki Kesinti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-570E_2022-488K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-570E_2022-488K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6136 sayılı Kanun'un Ek 5. maddesi kapsamındaki silahlarla birlikte el bombası taşırken yakalanan ve bu madde uyarınca mahkum edilen sanık hakkında, el bombaları nedeniyle ayrıca TCK'nın 174/1. maddesi gereğince de ceza tayin edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın silahlı terör örgütü üyesi olup olmadığının belirlenmesi ve eyleminin TCK md. 315'e (örgüte silah sağlama) uyup uymadığının tespiti gerektiği, örgüt üyesi ise 6136 sayılı Kanun'a aykırılık ve tehlikeli maddelerin izinsiz bulundurulması suçlarından da ceza tayin edilebileceği, ancak eksik inceleme nedeniyle yerel mahkeme kararının bozulması gerektiği gözetilerek,  tehlikeli maddelerin izinsiz bulundurulması suçundan kurulan mahkumiyet hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikri İçtima, Terör Örgütü, 6136 sayılı Kanun, TCK md. 174, TCK md. 315"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-571E_2021-588K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-571E_2021-588K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçuna teşebbüsle suçlanan sanığın, alt sınırı dokuz yıl hapis cezası olan suçtan dolayı bozma kararına ilişkin savunmasının istinabe yoluyla alınmasının savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kasten öldürme suçuna teşebbüs davasında, alt sınırı dokuz yıl hapis cezası olan suçta sanığın bozma kararına ilişkin savunmasının istinabe yoluyla alınmasının CMK madde 196'ya aykırı olması ve savunma hakkını ihlal etmesi nedeniyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, İstinabe, Kasten Öldürme Teşebbüsü, CMK md. 196, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-572E_2019-420K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-572E_2019-420K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir ağır ceza mahkemesinin, çeşitli suçlardan dolayı sanıklara karşı hüküm vermeyi atlaması üzerine verilen bozma kararına karşı direnme kararının doğruluğu ve bu kararın Ceza Genel Kurulu tarafından incelenebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin ilk kararda hüküm kurmayı atlaması üzerine verilen bozma kararının, mahkemenin hüküm kurmayı unutması nedeniyle verilen bir uyarı niteliğinde olduğu ve bu uyarıya direnmenin mümkün olmadığı;  bozma kararından sonra verilen \"hüküm kurmaya yer olmadığına\" dair kararın ise, Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni bir hüküm olduğu ve Ceza Genel Kurulu tarafından incelenemeyeceği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 1. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Ceza Muhakemesi Kanunu, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-573E_2019-466K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-573E_2019-466K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın suç işlemek amacıyla kurduğu örgütün silahlı olup olmadığı ve buna bağlı olarak TCK'nın 220/3. maddesinin uygulanmasının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin gerekçeli kararının, 5271 sayılı CMK'nın 230. maddesinde belirtilen delillerin tartışılması ve değerlendirilmesi, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin belirtilmesi hususlarına uygun düşmemesi nedeniyle, Anayasa'nın 141. ve 5271 sayılı CMK'nın 34, 230 ve 232. maddeleri gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç İşlemek Amacıyla Örgüt Kurma, Silahlı Suç Örgütü, Gerekçeli Karar, CMK md. 230, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-574E_2021-240K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-574E_2021-240K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde satışının araç içinde, ancak eğitim kurumuna 200 metreden daha yakın mesafede yapılması durumunda, TCK madde 188/4-b'nin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Uyuşturucu madde satışının araç içinde gerçekleşmesinin, satışın \"umumi veya umuma açık yer\" olarak kabul edilemeyeceği ve TCK m. 2/3'ün son cümlesine aykırı olacağı gözetilerek,  sanıklar hakkında TCK madde 188/4-b uyarınca cezada artırım yapılamayacağına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 188/4-b, Uyuşturucu Madde Ticareti, Umumi Yer, Ceza Arttırımı, Kıyastan Kaçınma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-575E_2021-60K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-575E_2021-60K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın Facebook'ta katılanın fotoğraf ve adıyla açtığı hesap nedeniyle verileri hukuka aykırı verme veya ele geçirme suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, 6352 sayılı Kanun'un Geçici 1. maddesi kapsamında olup olmadığı ve dava zamanaşımı süresinin dolup dolmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suç tarihindeki ceza miktarına göre dava zamanaşımının 10.01.2020'de dolduğu ve bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulması ve kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşürülmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Verileri Hukuka Aykırı Verme veya Ele Geçirme, Dava Zamanaşımı, Facebook, Kişisel Veriler, TCK md. 136"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-576E_2022-678K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-576E_2022-678K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının, 466 sayılı Kanun uyarınca koruma tedbiri nedeniyle tazminat alma hakkının bulunup bulunmadığı ve bu bağlamda yerel mahkemenin eksik araştırma ile hüküm kurup kurmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının,  mahkumiyet hükmünün açıklanmasının geri bırakılması sonucu davanın düşürülmesine rağmen, 466 sayılı Kanun'un ilgili maddesinde CMK madde 144'teki istisnai hükme benzer bir düzenlemenin bulunmaması ve fazladan tutuklu kaldığı süre için tazminat talebinde bulunabileceği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 466 sayılı Kanun, Koruma Tedbiri, Tazminat, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-577E_2021-313K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-577E_2021-313K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın esrar elde etmek amacıyla kenevir ekme suçundan mahkumiyetinin gerekçesinin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kenevir bitkileriyle ilgisi olduğuna dair, savunmasının aksine, atılı suçu işlediğini gösteren yeterli ve kesin delil bulunmadığı, yerel mahkemenin direnme kararının gerekçelerinin somut delillerle desteklenmeyen varsayımlara dayandığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Esrar Elde Etme, Kenevir Ekimi, Suç Unsuru, Masumiyet Karinesi, Kesin Deliller"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-578E_2020-363K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-578E_2020-363K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gece vakti, evli çiftin ortak yaşadığı eve eşin rızasıyla giren bir şahsın, eşin haberi olmadan eve girmesinin konut dokunulmazlığının ihlali suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Eşin rızasının meşru bir amaca dayanmadığı, gece vakti olması ve hayatın olağan akışına aykırı bulunması nedeniyle,  sanığın eşi haberdar olmadan eve girmesinin konut dokunulmazlığının ihlali suçunun unsurlarını oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Konut Dokunulmazlığı İhlali, Rıza, Gece Vakti, Meşru Amaç, TCK madde 116"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-579E_2020-489K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-579E_2020-489K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 0,33 gram eroinle yakalanması olayında, eyleminin \"uyuşturucu madde ticareti\" mi yoksa \"kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın üzerinde bulunan 0,33 gram eroinin miktarının kişisel kullanım sınırları içinde olması, olayda ticari amaçlı bir eylemin kanıtlanmaması ve yerel mahkemenin gerekçesinin varsayımlara dayalı olması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Kullanmak İçin Uyuşturucu Madde Bulundurma, Kişisel Kullanım Sınırı, İn Dubio Pro Reo İlkesi, Suçun Unsurları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-57E_2020-382K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-57E_2020-382K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Teşebbüs aşamasında kalmış nitelikli yağma suçundan hüküm kurulmuş sanıklardan birinin duruşmada bulunmaması ve bir diğerinin ölümünün, mahkumiyet kararının doğruluğunu etkileyip etkilemediği hususu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklardan birinin başka bir suçtan hüküm giymiş olması ve duruşmada bulunmamasına rağmen yokluğunda yargılanarak mahkum edilmesinin savunma hakkını ihlal ettiği, bir diğer sanığın ölümünün ise yerel mahkemece araştırılması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Savunma Hakkı, Duruşma, CMK, TCK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-580E_2020-309K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-580E_2020-309K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcısı tarafından verilen beraat kararının temyizinin, maddi vakıa denetimi gerekçesiyle reddedilmesinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcısının temyiz dilekçesinin maddi hukuka aykırılık iddiasına dayandığı ve yeterli sebepler içerdiği, Yargıtay’ın maddi hukuka aykırılıkları da incelemesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 13. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddine dair kararı kaldırılmış ve dosya beraat hükmünün denetlenmesi için Özel Daireye gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Maddi Hukuka Aykırılık, Maddi Vakıa Denetimi, Beraat, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-581E_2019-342K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-581E_2019-342K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan hüküm giyen sanıklar hakkında, 6284 sayılı Kanun uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılmaması ve bu durumun hükümün geçerliliğine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun'un ve ilgili uluslararası sözleşmelerin,  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkını düzenlediği, bu hakkın kullanılabilmesi için Bakanlığın davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğu, ancak somut olayda Bakanlığın davadan haberdar edilmemesinin yargılamada eksikliğe yol açmadığı değerlendirilerek,  Yerel Mahkemenin direnme kararının bozulması yerine, gerekçeli kararın Bakanlığa tebliği için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: 6284 sayılı Kanun, Davaya Katılma Hakkı, Çocuğun Cinsel İstismarı,  Adil Yargılanma,  Uluslararası Sözleşmeler"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-582E_2020-291K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-582E_2020-291K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mala zarar verme suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 23. Ceza Dairesi tarafından bozulmasının ardından, yerel mahkemenin bozma kararına direnerek sanığı beraat ettirmesi üzerine oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinde,  önceki kararda olmayan yeni bir gerekçe (sanığın kastının bulunmaması) kullanıldığının ve sanık müdafiinin temyiz süresini kaçırdığının tespitiyle, direnme kararının yeni bir hüküm olduğu ve temyiz incelemesi için ilgili Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, sanık müdafiinin temyiz talebi reddedilmiş ve dosya Yargıtay 8. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Mala Zarar Verme Suçu, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz Süresi, Kast"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-583E_2021-70K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-583E_2021-70K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık suçundan verilen mahkumiyet kararının, katılan tarafa gerekçeli kararın tebliğ edilip edilmediği hususundaki uyuşmazlık nedeniyle bozulup bozulmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılan tarafa gerekçeli kararın tebliğ edilmemesinin, temyiz incelemesinin usulüne uygun yapılmasını engellediği ve hak arama özgürlüğünü ihlal ettiği gerekçesiyle, Yargıtay 15. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve dosya, gerekçeli kararın katılan tarafa tebliğ edilmesi için yerel mahkemeye gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tebliğ, Gerekçeli Karar, Temyiz, Hak Arama Özgürlüğü, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-584E_2022-683K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-584E_2022-683K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun cinsel istismarı suçunda, mağdurun önceden var olan ruh sağlığı bozukluğunun sanıkların eylemleriyle daha da kötüleşmesi durumunda, TCK m.103/6’nın (mağdurun beden veya ruh sağlığının bozulması halinde cezanın ağırlaştırılması) uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun ruh sağlığının daha önceki cinsel istismar ve travmatik aile ortamından dolayı bozuk olduğu, ancak sanıkların eylemlerinin bu bozukluğu daha da artırdığının ispatlanamadığı; sanıkların eylemlerinin mağdurun ruh sağlığını ayrıca bozmadığının kabul edilmesi gerektiği; bu nedenle TCK m. 103/6'nın uygulanmasının kanuna aykırı olduğu; ancak, temel ceza tayininde TCK m. 61'de belirtilen ölçütlerin gözetilerek kararın onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, TCK m. 103/6, Ruh Sağlığı Bozukluğu, Kanunilik İlkesi, Ceza Tayini"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-585E_2022-515K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-585E_2022-515K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin kastın aşılması suretiyle ölüme neden olma suçuna azmettirmeyi mi yoksa tasarlayarak öldürme suçuna azmettirmeyi mi oluşturduğu ve eylemlerinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Suçun işlendiğine dair şüphelerden sanıkların yararlanması ilkesi (\"in dubio pro reo\") gözetilerek, sanıkların maktulü dövdürtmek suretiyle ölümüne neden olduklarına dair kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı ve mahkûmiyet hükümleri bozulmuş, dosya beraat kararı verilmek üzere yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: In dubio pro reo, Azmettirme, Kasten Öldürme,  Kastın Aşılması,  Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-586E_2022-255K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-586E_2022-255K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli cinsel saldırı suçundan mahkumiyetinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın cinsel saldırı suçunu işlediğinin,  sanığın telefonundaki cinsel içerikli mesajlar, pornografik içerik ve maktulün vücudundaki delillerin değerlendirilmesiyle,  şüpheden sanık yararlanma ilkesi gözetilerek sabit olduğuna karar verilmesi nedeniyle yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi,  HMK md. 307"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-587E_2021-61K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-587E_2021-61K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İştirak halinde işlenen suçlarda, ortaklardan birinin savunmasının alınmasının dava zamanaşımını kesip kesmediği ve bu bağlamda sanık hakkında dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 67. maddesinde dava zamanaşımının sirayeti ilkesinin benimsendiği, zamanaşımının kesilmesinin fiile bağlı olduğu ve iştirak halinde işlenen suçlarda ortaklardan birinin savunmasının alınmasının diğer ortaklar için de zamanaşımını keseceği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Zamanaşımı, İştirak Halinde Suç, Ceza Hukuku, Sirayet İlkesi, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-588E_2019-281K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-588E_2019-281K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan mahkûmiyet kararı verilen sanık hakkında, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davadan haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı ve bu durumun kararın geçerliliğine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelik hükümlerine, Anayasa'nın hak arama hürriyeti ve pozitif ayrımcılık ilkelerine göre, Bakanlığın davaya katılma hakkı bulunduğu ve davadan haberdar edilmemesinin hukuka aykırı olduğu değerlendirilerek,  yerel mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliği sağlanmak üzere dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-589E_2020-421K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-589E_2020-421K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Şikayete bağlı hakaret suçunda, kovuşturma aşamasında mağdurun şikayetinden vazgeçmesi halinde, sanığın vazgeçmeyi kabul etmemesinin mahkumiyet kararı verilmesine engel olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Şikayet hakkının kullanılmasının ardından mağdurun şikayetinden vazgeçmesi ve sanığın bunu kabul etmemesi durumunda,  sanığın şikayete bağlı hakaret suçunu işlediğinin sabit olması nedeniyle beraat ihtimalinin bulunmaması, ancak TCK madde 73/4 ve CMK madde 223/8 uyarınca kovuşturma şartının ortadan kalkması sebebiyle kamu davasının düşmesine karar verilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü bozulmuş ve davanın düşürülmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Şikayet Vazgeçmesi, Hakaret Suçu, Kovuşturma Şartı, Kamu Davasının Düşmesi, TCK madde 73"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-58E_2019-106K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-58E_2019-106K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin, sanığa son söz hakkı vermeden hüküm kurmasının CMK'nın 216. maddesine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra sanığa son söz hakkı vermeden hüküm kurmasının CMK m.216/3'e aykırı olması nedeniyle savunma hakkının kısıtlanması sonucunu doğurduğu ve bu nedenle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, CMK m.216/3, Bozma Kararı, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-590E_2019-90K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-590E_2019-90K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 15-18 yaş aralığındaki bir sanığa isnat edilen,  TCK madde 265/1 ve 3 kapsamındaki \"görev yaptırmamak için direnme\" suçunun, CMK madde 253/1(c)'de yapılan değişiklikten sonra uzlaştırmaya tabi olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Suçun birden fazla kişi tarafından işlenmesi nedeniyle TCK madde 265/3 uyarınca cezada yapılacak artırımın,  suçun uzlaştırma kapsamında olup olmadığının belirlenmesinde dikkate alınması gerektiği, bu nedenle cezanın üst sınırının 3 yılı aşması sebebiyle uzlaştırma hükümlerinin uygulanamayacağı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 18. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya yeniden incelenmek üzere 18. Ceza Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uzlaştırma, Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Suça Sürüklenen Çocuk, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-591E_2022-89K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-591E_2022-89K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Seyyar satıcının cadde üzerinde park halindeki kamyonetinden geceleyin çalınmaya teşebbüs edilen kavun ve karpuzların hırsızlığının, TCK madde 141/1 (basit hırsızlık) mi yoksa TCK madde 142/1-e (adet gereği açıkta bırakılan eşya hakkında hırsızlık) mi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Seyyar satıcının, sürekli olarak aynı yere park ettiği kamyonetindeki kavun ve karpuzların çalınmasının, TCK m. 142/1-e anlamındaki \"adet gereği açıkta bırakılmış eşya\" şartlarını karşılamadığı, kamuoyunda genel ve sürekli bir alışkanlık oluşturmadığı gerekçesiyle, sanığın eyleminin TCK m. 141/1'deki basit hırsızlık suçunu oluşturduğu değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Hırsızlık, Nitelikli Hırsızlık, TCK madde 141/1, TCK madde 142/1-e, Adet Gereği Açıkta Bırakılmış Eşya"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-592E_2021-255K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-592E_2021-255K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: CMK'nın 231. maddesi uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilen bir sanığın, denetim süresi içinde kasten yeni bir suç işlemesi halinde, yerel mahkemenin önceki hükmü aynen açıklaması gerekip gerekmediği ve karar içeriğini değiştirerek beraat kararı verilip verilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: CMK madde 231/11'in emredici hükmü uyarınca, denetim süresi içinde yeni bir suç işleyen sanık hakkında, önceki hükmün aynen açıklanması gerektiği; hükümde değişiklik yapılarak beraat kararı verilmesinin hukuka aykırı olduğu gözetilerek yerel mahkeme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Denetimli Serbestlik, CMK md. 231/11, Yeni Suç, Mahkumiyet"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-593E_2019-314K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-593E_2019-314K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Denetim süresi içinde yeni bir suç işlenmesi nedeniyle hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin yerel mahkeme kararının, Anayasa ve CMK'nın gerekçeli karar hükümlerine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin kararının, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen gerekçeli karar ilkesine aykırı olarak, delilleri tartışıp değerlendirmeden ve ulaşılan kanaati gerekçelendirilmeden verildiği gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, CMK md. 34, CMK md. 230, Anayasa md. 141, Hükmün Açıklanması"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-594E_2019-127K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-594E_2019-127K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın katılan hakkında açtığı sahtecilik suçundan dolayı yaptığı şikayet üzerine, sanığın iftira suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanığın katılan hakkında yaptığı suç duyurusunun dayanağı olan soruşturma dosyasını eksik incelemesi nedeniyle,  maddi gerçeğe ulaşılmasını sağlayacak tüm delillerin toplanıp değerlendirilmemesi gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İftira Suçu, Eksik Araştırma, Maddi Gerçek, Ceza Muhakemesi Usulü, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-595E_2020-378K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-595E_2020-378K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma ve kasten yaralama suçlarından mahkûmiyetlerinde delil yetersizliği, eksik inceleme ve TCK madde 37/1 (müşterek faillik) kapsamında cezai sorumlulukların belirlenmesi hususlarında Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nın, sanıkların mağdura yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunun unsurlarının oluşmadığı yönündeki itirazının kabulü ile ilgili gerekçeler ve delil değerlendirmesi sonucunda, mağdurun özgürlüğünün kısıtlanmasına yönelik yeterli delil bulunmadığı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin kararının bu suçtan dolayı bozulmasına, diğer suçlamalar yönünden ise yerel mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Kasten Yaralama, Müşterek Faillik, Delillerin Değerlendirilmesi, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-596E_2021-290K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-596E_2021-290K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın resmi belgede sahtecilik suçundan dolayı ayrı ayrı dosyalarda verilen mahkumiyet kararlarının, zincirleme suç hükümlerine göre değerlendirilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının sanık lehine olduğu ve süre şartına bağlı olmadığı gözetilerek, Yargıtay 11. Ceza Dairesinin itirazı reddeden kararının kaldırılması, dosyanın Yargıtay 11. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Resmi Belgede Sahtecilik, İtiraz, Ceza Genel Kurulu, CMK md. 308"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-597E_2021-707K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-597E_2021-707K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın önceki hırsızlık suçunun, 6763 sayılı Kanunla değişik CMK md. 253 uyarınca uzlaştırma kapsamına alınması nedeniyle, tekerrür hükümlerinin uygulanıp uygulanmamasının belirlenmesi için uyarlama yargılaması yapılıp yapılmayacağı hususunda Yargıtay 18. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın önceki hırsızlık suçunun uzlaştırma kapsamına alınması ve yerel mahkemenin tekerrür hükümlerini uygularken uyarlama yargılaması yapıp yapmadığının araştırılmaması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür Hükümleri, Uyarlama Yargılaması, Uzlaştırma, CMK md. 253, 6763 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-598E_2019-256K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-598E_2019-256K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın iftira suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 9. Ceza Dairesi'nin bozma kararına rağmen direnme kararıyla onanmasının, yeni bir hüküm oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına rağmen, önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle ve değişik bir hükümle sanığı mahkum etmesinin, direnme kararı değil yeni bir hüküm oluşturduğu; bu nedenle, Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni hükmün Ceza Genel Kurulu tarafından doğrudan değerlendirilmesinin mümkün olmadığı gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 9. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İftira Suçu, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-599E_2021-422K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-599E_2021-422K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçuna teşebbüs nedeniyle mahkûm olan sanıkların duruşmasında, sanıklardan birinin müdafinin mazeretsiz olarak hazır bulunmaması nedeniyle verilen mahkûmiyet kararının savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklardan birinin müdafinin, CMK madde 188 gereğince duruşmada zorunlu bulunması gerekirken mazeretsiz olarak hazır bulunmaması ve bu durumda yeni müdafi atanması veya oturumun ertelenmeksizin yargılamanın devam ettirilerek hüküm kurulmasının, CMK madde 289/1-e uyarınca savunma hakkının ihlali olduğu ve hukuka aykırı olduğu gerekçesiyle, Sungurlu Ağır Ceza Mahkemesi'nin mahkûmiyet kararları bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Zorunlu Müdafi, Ceza Muhakemesi Kanunu, Hukuka Aykırılık, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-59E_2022-277K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-59E_2022-277K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Teşebbüs aşamasında kalan beden veya ruh sağlığını bozacak şekilde nitelikli cinsel saldırı suçundan yargılanan sanıklara, 5271 sayılı CMK'nın 150. maddesinin üçüncü fıkrası gereğince zorunlu müdafi atanmasının gerekip gerekmediği ve bu bağlamda sanıkların savunma hakkının kısıtlanıp kısıtlanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yüklenen suçun alt sınırı itibarıyla Kanun'un zorunlu müdafiliği kabul ettiği halde sanıklara zorunlu müdafi atanmadan, duruşmada kanunen mutlaka hazır bulunması gereken sanık müdafilerinin yokluğunda yargılamaya devam edilerek hüküm tesis edilmesi suretiyle savunma hakkının kısıtlandığının gözetilmemesi isabetsizliğinden dolayı, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Zorunlu Müdafi, CMK md. 150, CMK md. 188, Hukuka Kesin Aykırılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-5E_2018-303K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-5E_2018-303K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçundan mahkumiyetlerinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun ifadesi, tanık beyanları ve diğer deliller birlikte değerlendirilerek, sanıkların mağduru zorla alıkoydukları ve hürriyetinden yoksun bıraktıkları sabit görüldüğü ve yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinin isabetli olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma Suçu, Direnme Kararı, Delillerin Değerlendirilmesi, Ortak Suç İşleme,  TCK md. 109"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-600E_2019-92K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-600E_2019-92K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdura yönelik eyleminin kasten öldürme teşebbüsü mü yoksa kasten yaralama suçu mu oluşturduğu ve yerel mahkemenin bozma kararına verdiği direnme kararının \"yeni hüküm\" olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına verdiği direnme kararının, yeni delillere ve ilk kararda yer almayan gerekçelere dayalı yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle doğrudan Ceza Genel Kurulu tarafından incelenmesinin mümkün olmadığı, dosyanın her iki suç yönünden de temyiz incelemesi için Yargıtay 1. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 1. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Haksız Tahrik, Yeni Hüküm, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-601E_2022-490K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-601E_2022-490K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tüberkülozlu hayvan etlerinin çalınması olayında, ekonomik değeri bulunmayan malların hırsızlık suçunun konusunu oluşturup oluşturmadığı ve sanıkların eylemlerinin hırsızlık suçunu oluşturup oluşturmadığı hususunda Yargıtay 13. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hırsızlık suçunun oluşması için malın mutlaka ekonomik değere sahip olmasının gerekmediği, manevi değeri olan veya üçüncü kişiler nezdinde değer ifade eden bir malın da hırsızlık suçunun konusunu oluşturabileceği, bu nedenle sanıkların tüberkülozlu etleri, yararlanma kastıyla ve şikayetçinin rızası olmaksızın almış olmaları nedeniyle eylemlerinde hırsızlık suçunun unsurlarının oluştuğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık Suçu, Ekonomik Değer, Mal Kavramı, Yararlanma Kasdı, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-602E_2019-51K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-602E_2019-51K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yerel mahkemenin, Yargıtay 8. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen, sanığın beraatine ilişkin önceki kararını koruyup korumadığı ve bu kararın direnme kararı sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 8. Ceza Dairesinin bozma kararında belirtilen uzlaştırma girişimine rağmen, suçun sübutuna ilişkin bozma nedenine direnilmeden önceki hüküm gibi beraat kararı vermesi, direnme kararı niteliğinde olmadığı değerlendirilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 8. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, Mala Zarar Verme Suçu, Ceza Muhakemesi Kanunu, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-603E_2021-381K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-603E_2021-381K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Cezaevinde kalan bir sanığın, kendisine verilen yatağın pamuklarını yakması eyleminin kamu malına zarar verme suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yatağın pamuklarını yakarak malın fiziki varlığını kısmen ortadan kaldırması ve olayın meydana geldiği yerin dumanla dolması nedeniyle yatağın kullanım amacına uygunluğunun önemsiz sayılmayacak derecede azaldığının tespiti gözetilerek, yerel mahkemenin beraat kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamu Malına Zarar Verme, Mala Zarar Verme Suçu, Orantılılık İlkesi, Ceza Hukuku,  Maddi Unsur"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-604E_2020-269K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-604E_2020-269K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İddianamede görevi kötüye kullanma suçundan bahsedilmesine rağmen, sanığın eyleminin kamu görevlisinin resmî belgede sahteciliği suçunu da kapsayıp kapsamadığı ve kapsarsa bu suçtan hüküm kurulup kurulmayacağı hususunda Yargıtay 11. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İddianamede anlatılan eylemin kamu görevlisinin resmî belgede sahteciliği suçunu kapsamadığı, görevi kötüye kullanma suçundan açılmış bir kamu davası olduğu ve bu suçtan beraat kararı verilmesinin doğru olduğu, CMK madde 225 göz önünde bulundurularak Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Resmî Belgede Sahtecilik, CMK madde 225, İddianame, Kovuşturma Sınırları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-605E_2022-172K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-605E_2022-172K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten yaralama eylemlerinin kasten öldürmeye teşebbüs suçu oluşturup oluşturmadığının ve aleyhe temyiz bulunmayan adli para cezasının nasıl belirlenmesi gerektiğinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eylemlerinin kasten öldürmeye teşebbüs suçu oluşturup oluşturmadığının belirlenmesinin Ağır Ceza Mahkemesinin görevi olduğu ve adli para cezasının belirlenmesinde mahkemenin takdir yetkisinin bulunduğu gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevsizlik Kararı, Kasten Öldürmeye Teşebbüs, Adli Para Cezası, TCK, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-606E_2022-629K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-606E_2022-629K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa tebliğ edilen hükmün usulüne uygun olup olmadığı ve temyiz isteminin süresi içinde olup olmadığı, temyiz isteminin süresi içinde olduğu sonucuna varılması durumunda ise davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususunda Yargıtay 13. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa Tebligat Kanunu'nun 35. maddesi uyarınca yapılan tebliğde, aynı adrese daha önce geçerli bir tebliğ yapılmadığı, hüküm tarihinde sanığın başka bir suçtan cezaevinde bulunduğu ve kararın kendisine okunup anlatılmadığı gözetilerek, yerel mahkeme hükmü gerçekleşen zamanaşımı nedeniyle bozulmuş ve sanık hakkındaki kamu davası zamanaşımı sebebiyle düşürülmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, Zamanaşımı, Temyiz, Ceza Mahkemesi Kararı, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-607E_2022-349K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-607E_2022-349K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suç eşyasının satın alınması veya kabul edilmesi suçundan mahkûm edilen sanık hakkında, mağdurun zararının giderilmediği gerekçesiyle hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına dair yerel mahkeme kararının yasal ve yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurun uğradığı zararın giderilmemesi ve sanığın haksız kazancının devam etmesi nedeniyle, yerel mahkemenin hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına ilişkin gerekçesinin usul ve kanuna uygun olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Suç Eşyasının Satın Alınması veya Kabul Edilmesi, Maddi Zarar, Ceza Muhakemesi Kanunu, Etkin Pişmanlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-608E_2022-320K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-608E_2022-320K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kanun yararına bozma nedeninin sanık hakkında iki yıldan az hapis cezası verilmesini gerektirmesi halinde, hükmün açıklanmasının geri bırakılması ve erteleme hükümlerinin uygulanması imkanının bulunması nedeniyle, buna ilişkin değerlendirmenin Özel Dairece mi yoksa yerel mahkemece mi yapılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kanun yararına bozma sonrasında hükmedilecek cezanın miktarı itibarıyla kişiselleştirme (hükmün açıklanması geri bırakma ve erteleme) nedenlerinin uygulanması ihtimalinin bulunduğu,  davanın esasının çözülmemiş olduğu ve CMK'nın 309/4-b maddesi kapsamında  gereğinin yerel mahkemece yapılmasının uygun olduğunun değerlendirilmesiyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, Hapis Cezasının Ertelenmesi, CMK md. 309, Kişiselleştirme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-609E_2022-239K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-609E_2022-239K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eşini bağlayıp kızgın demirle yakması eyleminin, Türk Ceza Kanunu'nun 109. maddesinde düzenlenen \"kişiyi hürriyetinden yoksun kılma\" suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eşini bağlama eyleminin, eziyet suçunu kolaylaştırmak amacıyla ve o suçun işlenmesi süresiyle sınırlı olarak yapıldığı, eşinin bir yere gitme veya kalma özgürlüğünün ayrıca kısıtlanmadığı gerekçesiyle, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma Suçu, Eziyet Suçu, Genel Kast, Özel Kast, Amaç Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-60E_2019-431K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-60E_2019-431K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İftira suçundan hüküm giyen sanıkların temyiz başvuruları üzerine, yerel mahkemenin bozma kararına rağmen önceki kararda ısrar edip sanıkları yeniden mahkum etmesinin bozma kararını etkisiz kılıp kılmadığı ve sanıkların eylemlerinin anayasal şikayet hakkı kapsamında olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararında belirtilen eksiklikleri gidererek, sanıkların suç kastıyla hareket ettiklerini ve eylemlerinin anayasal şikayet hakkı kapsamında olmadığını gerekçeli olarak açıkladığı, böylece bozma kararına uygun hareket ettiği değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İftira Suçu, Anayasal Şikayet Hakkı, Bozma Kararı, Özel Kast, Uyma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-610E_2019-416K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-610E_2019-416K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazasında ölüme neden olma suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının bozulması üzerine, yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının hukuka uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanını almadan direnme kararı vermesinin, sanığın savunma hakkını ihlal ettiği ve CMUK'nun ilgili maddelerine aykırı olduğu gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMUK, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-611E_2022-784K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-611E_2022-784K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın Facebook'ta kişisel verileri (isim ve telefon numarası) yayarak hem kişisel verileri hukuka aykırı olarak verme veya ele geçirme suçunu (TCK m.136/1) hem de hakaret suçunu (TCK m. 125/1-4) işlemesi durumunda, TCK m. 44 (fikri içtima) uyarınca hangi suçtan cezalandırılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın tek bir fiille (Facebook paylaşımı) hem kişisel verileri hukuka aykırı olarak yayma hem de hakaret suçlarını işlediği, TCK madde 44'ün (fikri içtima) uygulanması gerektiği ve en ağır cezayı gerektiren kişisel verileri hukuka aykırı olarak yayma suçundan cezalandırılması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikri İçtima, Kişisel Verilerin Korunması, Hakaret, Verileri Hukuka Aykırı Verme veya Ele Geçirme, TCK md. 44"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-612E_2019-199K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-612E_2019-199K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dolandırıcılık suçundan verilen hapis ve adli para cezasının orantılılığı, zincirleme suç hükmünün uygulanıp uygulanmaması ve mahkumiyet kararında yer alan hak yoksunluğunun kapsamı hususlarında Yargıtay 15. Ceza Dairesi ile İzmir 13. Asliye Ceza Mahkemesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararına istinaden verdiği kararın, önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle verilmiş yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle Ceza Genel Kurulunca doğrudan incelenemeyeceği, temyiz incelemesi için Yargıtay 15. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 15. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Dolandırıcılık, Ceza Tayini, Zincirleme Suç, Hak Yoksunluğu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-613E_2020-340K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-613E_2020-340K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında, aynı nitelikteki iki suçun işlenmesi sebebiyle zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı ve 7242 sayılı Kanun'un 5607 sayılı Kanun'da yaptığı değişikliklerin, kesinleşmiş mahkumiyet hükmü hakkında bozma kararı verilmesini gerektirdiğinin değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 7242 sayılı Kanun’un 5607 sayılı Kanun’da yaptığı lehe değişiklikler ve geçici madde hükümleri gözetilerek, sanığın hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesi gerektiği gerekçesiyle, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Etkin Pişmanlık, Geçmişe Etkili Uygulama, Bozma Kararı, Kaçakçılık Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-614E_2021-269K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-614E_2021-269K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin marka hakkına tecavüz suçunu mu yoksa dolandırıcılık suçunu mu oluşturduğu konusunda Yargıtay 19. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: İddianamenin sadece marka hakkına tecavüz suçunu kapsaması ve dolandırıcılık suçundan kamu davası açılmamış olması, \"davasız yargılama olmaz\" ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Hakkı Tecavüzü, Dolandırıcılık, Davasız Yargılama Olmaz İlkesi, Gerçek İçtima, İddianame"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-615E_2021-270K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-615E_2021-270K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin marka hakkına tecavüz mü yoksa dolandırıcılık mı oluşturduğu ve bu hususta eksik araştırma yapılıp yapılmadığı yönündeki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın marka ve logolarını izinsiz kullanarak müşterilerle sözleşme yapması, fatura tahsil etmesi ve müşterileri yanıltarak diğer servis sağlayıcılara yönlendirmesi eylemlerinin marka hakkına tecavüz suçunu oluşturduğu, dolandırıcılık suçunun unsurlarının oluşmadığı ve bu kapsamda yerel mahkemenin direnme kararının gerekçesinin isabetli olduğu gözetilerek, dosyanın uygulamanın denetlenmesi için 19. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Hakkı Tecavüzü, Dolandırıcılık, İktibas, İltibas, Gerçek İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-616E_2022-446K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-616E_2022-446K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 65 yaşını doldurmuş ve engel sabıkası bulunmayan bir sanık hakkında verilen kısa süreli hapis cezalarının, Türk Ceza Kanunu'nun 50/3. maddesi uyarınca seçenek yaptırımlara çevrilip çevrilemeyeceği hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 3. Ceza Dairesinin farklı görüşleri.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suç tarihi itibarıyla 65 yaşını doldurmuş olması ve adli sicil kaydında engel teşkil eden bir sabıkasının bulunmaması nedeniyle, hakkında verilen bir yıldan az hapis cezalarının, Türk Ceza Kanunu'nun 50/3. maddesi gereğince seçenek yaptırımlara çevrilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seçenek Yaptırım, TCK madde 50/3, Engel Sabıkası, Adli Sicil Kaydı, Yaş Sınırı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-617E_2020-342K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-617E_2020-342K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdurun çantasını alırken gerçekleştirdiği eylemin nitelikli hırsızlık mı yoksa nitelikli yağma suçu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun çantasının çekilerek alınması sırasında herhangi bir cebir kullanılmadığı, mağdurun direncinin kırılmadığı ve şüpheden sanığın yararlanması ilkesi (in dubio pro reo) gözetilerek, sanığın eyleminin TCK'nın 142/2-b maddesinde düzenlenen nitelikli hırsızlık suçunu oluşturduğu kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Nitelikli Yağma, Cebir, Şüpheden Sanık Yararlanması İlkesi, TCK 142/2-b"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-618E_2021-575K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-618E_2021-575K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, Cumhuriyet Savcısına yönelik \"dosyaları karıştırıp, iki önemli delili yok edip, bir iddianame uydurup haksız dava açıyor\" şeklindeki sözlerinin, kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın sözlerinin, nezaketsiz ve ağır eleştiri içermesine rağmen, Cumhuriyet Savcısının onur, şeref ve saygınlığını rencide edebilecek nitelikte somut bir fiil veya olgu isnat etmediği ve sövme fiilini de oluşturmadığı, ifade özgürlüğü ve iddia dokunulmazlığı ilkeleri gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İfade Özgürlüğü, İddia Dokunulmazlığı, Kamu Görevlisi, Somut Olgu İsnatı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-619E_2020-255K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-619E_2020-255K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İİK m.333/a uyarınca “ticari işletme yöneticisinin alacaklıları zarara sokmak kastıyla borcu ödememesi” suçundan verilen beraat kararının, eksik araştırma nedeniyle bozulup bozulmayacağı ve yerel mahkemenin direnme kararının yeni hüküm olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararı, ilk kararda yer almayan yeni gerekçelerle verilmiş yeni bir hüküm niteliğinde olduğundan ve Ceza Genel Kurulu tarafından doğrudan incelenemeyeceğinden, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 12. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İİK m.333/a, Yeni Hüküm, Direnme Kararı, Eksik Araştırma, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-61E_2022-53K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-61E_2022-53K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli bankacılık zimmeti suçunda, adli para cezasının belirlenmesinde bankanın uğradığı toplam zarar mı, yoksa sanığın ödediği miktar düşüldükten sonra kalan net zarar mı esas alınacağı ve banka zararının faiziyle birlikte tazmin edilip edilemeyeceği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Nitelikli bankacılık zimmetinde adli para cezası, sanığın ödediği miktar düşüldükten sonra kalan net zararın üç katından az olmamak üzere hesaplanmalı ve banka zararının faiziyle birlikte tazmini için ayrı bir hukuk davası açılması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Bankacılık Zimmeti, Adli Para Cezası, Banka Zararı, Faiz, Tazminat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-620E_2020-209K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-620E_2020-209K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ormanlık alanda gözleme evi yapıp kullanma eyleminin, daha önce benzer bir eylemden dolayı verilen mahkumiyet kararıyla mükerrer suç oluşturup oluşturmadığı ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinin yeterliliği.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinin yetersizliği ve bozma kararına uyulmadan önceki gerekçenin tekrarlanması nedeniyle direnme kararının usul ve kanuna aykırı olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Mükerrer Suç, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Usul Kuralları, Gerekçeli Karar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-621E_2021-3K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-621E_2021-3K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu'nun 71. maddesinde düzenlenen \"hak sahibinin yazılı izni olmaksızın eser temsili\" suçunda, etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanamayacağı ve 6763 sayılı Kanun'un 34. maddesiyle CMK'nın 253. maddesinde yapılan değişiklik sonrası uzlaştırma yoluna gidilip gidilmeyeceği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5846 sayılı Kanun'un 71. maddesindeki \"hak sahibinin yazılı izni olmaksızın eser temsili\" suçunun etkin pişmanlık kapsamına girmediği, suçun şikayete bağlı oluşu ve tarafların uzlaşmayı reddetmesi nedeniyle 6763 sayılı Kanun'un 34. maddesiyle CMK'nın 253. maddesinde yapılan değişikliğin daha önceki uzlaştırma girişimini etkilemediği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Etkin Pişmanlık, Uzlaştırma, Şikayete Bağlı Suç, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-622E_2022-350K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-622E_2022-350K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hırsızlık suçunda verilen cezada gerekçe ve hüküm bölümlerindeki çelişkinin varlığı ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının süresi içinde yapılıp yapılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 308. maddesinde belirtilen 30 günlük süre aşımından dolayı geçersiz olduğu ve süresi geçmiş itirazın değerlendirilmesinin mümkün olmadığı gözetilerek, itirazın reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ceza Muhakemesi Kanunu, İtiraz Süresi, Hırsızlık Suçu, Gerekçe-Hüküm Çelişkisi,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-623E_2019-551K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-623E_2019-551K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçunun sanık tarafından işlenip işlenmediğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdurla önceden tanıştığı, olay günü mağdurla buluştuğu, olay yerinde cep telefonu sinyalinin olmaması, sanığın olay sırasında görevde olduğuna dair kanıtlar ve mağdurun teşhisinin diğer delillerle desteklenmemesinin, sanığın suçunu işlediğine dair yeterli, her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil olmadığı gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Teşhis, Delillerin Değerlendirilmesi, Baz İstasyonu Bilgileri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-624E_2020-371K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-624E_2020-371K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kovuşturmaya yer olmadığına dair karara yapılan itirazın kabulüne ilişkin sulh ceza hâkimliği kararındaki hukuka aykırılığın, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 309/4-a maddesi mi yoksa 309/4-d maddesi mi kapsamında kanun yararına bozma nedeni yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İtirazın süresinde yapılmaması nedeniyle reddedilmesi gerekirken kabul edilmesinin hukuka aykırılığı, kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın davanın esasını çözmeyen bir karar olması ve aleyhe sonuç doğurucu bir işlem içermemesi gözetilerek, Yargıtay 19. Ceza Dairesinin kararı CMK'nın 309/4-a maddesi uyarınca bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Kovuşturmaya Yer Olmadığına Dair Karar, Ceza Muhakemesi Kanunu,  CMK md. 309/4-a, İtiraz Süresi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-625E_2020-63K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-625E_2020-63K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Askeri Ceza Kanunu'na muhalefet suçundan sanığın yargılanmasında yetkili mahkemenin tespiti için Mardin 2. Ağır Ceza Mahkemesi'nin kararının Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından itiraz yoluyla incelenmesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının talebinin, CMK'nın 308. maddesi uyarınca Ceza Genel Kurulu tarafından incelenmesi gereken bir itiraz niteliğinde olmadığı, sehven kanun yararına bozma olarak değerlendirildiği ve  Mardin 2. Ağır Ceza Mahkemesi kararına karşı mükerrer bir kanun yararına bozma talebinde bulunulduğu gözetilerek, dosyanın Yargıtay 5. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yetki Uyuşmazlığı, Askeri Ceza Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu, İtiraz, Kanun Yararına Bozma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-626E_2019-397K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-626E_2019-397K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçlamasıyla sanığın beraatine karar veren yerel mahkemenin kararının bozulmasının gerekip gerekmediği ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılmaması gerektiği hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelikte Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkının açıkça düzenlendiği,  Bakanlığın davadan haberdar edilmemesinin CMK'nın adil yargılama ilkesine aykırı olduğu, uluslararası sözleşmeler ve Anayasa'nın hak arama özgürlüğüne uygun hareket edilmesi gerektiği gözetilerek Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, dosya gerekçeli kararın Bakanlığa tebliği için 14. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Adil Yargılama,  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-627E_2020-314K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-627E_2020-314K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, diğer sanıkla birlikte işledikleri nitelikli yağma suçuna iştirak edip etmediği ve bu suçtan mahkûmiyetinin yasal dayanağının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, yağma eylemine fiilen katılmadığı, sadece olay yerinde bulunmasının ve diğer sanığı engellememesinin suça iştirak oluşturmadığı, mağdurun da beyanlarının bu yönde olduğu gözetilerek, sanığın nitelikli yağma suçundan mahkûmiyeti bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Suça İştirak, Müşterek Faillik, Fail, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-628E_2020-39K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-628E_2020-39K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı imar kirliliğine neden olma suçunun oluşup oluşmadığı ve CMK madde 231 uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının mümkün olup olmadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 4. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanıkların balkonları kapatarak ve otopark girişini yapmayarak ruhsata aykırı inşaat faaliyeti gerçekleştirdiğine dair yeterli delile ulaşmadan hüküm kurmasının eksik araştırma olduğu, ayrıca 7143 sayılı Kanun'un 16. maddesi uyarınca sanıkların hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesinin gerekliliği gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İmar Kirliliği, Ruhsata Aykırı İnşaat, Eksik Araştırma, CMK md. 231, TCK md. 184"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-629E_2019-100K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-629E_2019-100K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanı alınmadan yerel mahkemenin beraat kararında direnmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğundan, sanığın beyanı alınmadan direnme kararının verilmesinin savunma hakkını ihlal ettiği ve 5271 sayılı CMK'nın 307. maddesine aykırı olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, CMK md. 307"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-62E_2022-542K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-62E_2022-542K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurları itibarıyla oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Cumhurbaşkanına yönelik sözlerinin ağır eleştiri niteliğinde olup mağdurun onur, şeref ve saygınlığını rencide edici boyuta ulaşmadığı, ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilmesi gerektiği ve zorunlu bir toplumsal ihtiyaca karşılık gelmediği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Cumhurbaşkanına Hakaret, İfade Özgürlüğü, Eleştiri Hakkı, Ölçülülük İlkesi, Demokratik Toplum"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-63E_2022-543K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-63E_2022-543K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurlarını oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Cumhurbaşkanına yönelik sözlerinin ağır eleştiri niteliğinde olduğu, ancak mağdurun onur, şeref ve saygınlığını rencide edici boyuta ulaşmadığı, dolayısıyla sanığa atılı Cumhurbaşkanına hakaret suçunun unsurları itibarıyla oluşmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Cumhurbaşkanına Hakaret, İfade Hürriyeti, Eleştiri Hakkı, Hukuka Uygunluk Nedeni, Ölçülülük İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-64E_2022-689K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-64E_2022-689K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların nitelikli kasten öldürme suçuna teşebbüslerinde tasarlama olup olmadığı, teşebbüs nedeniyle verilen cezanın makul olup olmadığı, sanıklardan birinin müşterek fail mi yoksa yardım eden mi olduğu ve haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağı hususlarında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların olayı tasarlayarak işledikleri, ancak teşebbüs nedeniyle verilen cezanın makul olmadığı, sanıklardan birinin yardım eden sıfatıyla sorumlu olduğu ve diğer sanık için haksız tahrik indiriminin uygulanması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarlayarak Öldürme Teşebbüsü, Müşterek Faillik, Yardım Eden, Haksız Tahrik, Ceza Tayini"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-65E_2018-361K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-65E_2018-361K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan verilen mahkûmiyet hükmünde, Yargıtay'ın aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan direnme kararı verilmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  CMK'nın 307/2. maddesi uyarınca, aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğu, savunma hakkının ihlal edildiği gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı, sair yönleri incelenmeksizin bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, CMK 307/2. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-66E_2018-87K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-66E_2018-87K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bir hâkim hakkında, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasayı ihlal suçlarından açılan davada, İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında görev yetkisine ilişkin oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanık hakkında isnat edilen suçların,  hâkimlik göreviyle bağlantılı olmadığı, kişisel suçlar niteliğinde olduğu ve  2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanununun 93. maddesi uyarınca görevli mahkemenin İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi olduğu gözetilerek Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı kaldırılmış, İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesinin görev yetkisi onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Yetkisi Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, FETÖ/PDY, 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Görev Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-67E_2018-88K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-67E_2018-88K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevden uzaklaştırılan bir hakim hakkında, silahlı terör örgütüne üye olma ve anayasal düzeni ihlal etme gibi suçlardan açılan davada, İstanbul 28. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesi arasında oluşan görev uyuşmazlığının çözümü.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın işlediği suçların, görevinden kaynaklanmayan kişisel suçlar olduğu ve 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93. maddesi uyarınca görevli mahkemenin İstanbul 28. Ağır Ceza Mahkemesi olduğu değerlendirilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı usul ve yasaya uygun bulunmuş ve İstanbul 28. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Görev Suçu,  Hâkimler ve Savcılar Kanunu, Terör Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-68E_2018-89K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-68E_2018-89K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir hâkim hakkında, FETÖ/PDY üyeliği ve Anayasal düzeni ihlal girişimine ilişkin suçlardan açılan davada, İstanbul 34. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görev yetkisinin olup olmadığı konusunda oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçların, kişisel suçlar niteliğinde olup Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 93. maddesi uyarınca görev yeri ağır ceza mahkemesinin görev alanına girdiği ve suçüstü halinin mevcut olduğu gözetilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının usul ve yasaya uygun olduğu kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Kişisel Suç, Suçüstü Hali, FETÖ/PDY, Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-69E_2018-273K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-69E_2018-273K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mühür bozma suçunda, hapis cezasının tercih edilmesi ve temel cezanın alt sınırdan uzaklaştırılarak belirlenmesinin gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı, ayrıca TCK md. 53'ün uygulanıp uygulanmaması hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 5. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin temel cezanın belirlenmesinde ve hapis cezasının seçiminde gösterdiği gerekçelerin TCK madde 61'deki kıstaslara uygun olmaması, orantılılık ilkesine aykırı olması ve TCK md. 53'ün iptal edilmiş hükümlerine istinaden yeniden değerlendirme yapılmasının gerekliliği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Mühür Bozma Suçu, Temel Ceza Tayini, Ceza Gerekçesi, Orantılılık İlkesi, TCK md. 53, TCK md. 61"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-6E_2021-517K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-6E_2021-517K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdurlara yönelik eylemlerinin teşebbüs aşamasında kalan nitelikli cinsel saldırı suçunu mu yoksa teşebbüs aşamasında kalan basit cinsel saldırı suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın gece vakti, elinde bıçakla, mağdurların evine girerek onları tehdit etmesi ve \"sizinle sevişmek istiyorum\" demesiyle basit cinsel saldırı kastını ortaya koyduğu, ancak mağdurların direnmesi nedeniyle eylemini tamamlayamadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Basit Cinsel Saldırı, Teşebbüs, Kast, TCK md. 102"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-71E_2018-319K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-71E_2018-319K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Fuhuşa aracılık suçlamasıyla ilgili yerel mahkeme kararının gerekçesinin yetersiz olup olmadığı ve hukuka aykırı delillere dayanıp dayanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin gerekçesinde, gizli görevli polislerin sanıkları suça azmettirmeden veya teşvik etmeden, CMK madde 160 ve devamı maddeleri uyarınca Cumhuriyet Savcısının emriyle hukuka uygun delil topladığı, CMK madde 139’daki gizli soruşturmacı kavramının bu durumu kapsamadığı ve dolayısıyla sanıkların mahkûmiyet kararının hukuka uygun delillere dayandığı değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş ve Yargıtay 18. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmıştır; dosya yeniden Yargıtay 18. Ceza Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizli Görevli, Fuhuşa Aracılık, Ajan Provokatör, Adil Yargılanma Hakkı, Delilin Hukuka Uygunluğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-73E_2018-370K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-73E_2018-370K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bandrolsüz bilgisayar oyunlarının satışından kaynaklanan fikir ve sanat eserleri suçunda, şikayetçinin (oyunların marka sahibi) davaya katılma hakkının olup olmadığı,  uygulanacak ceza mevzuatının belirlenmesinde hangi yasal düzenlemenin dikkate alınması gerektiği ve mahkemenin eksik araştırma yapıp yapmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Şikayetçi şirketin suçtan doğrudan zarar gördüğü ve davaya katılma hakkının bulunduğu, ancak ilgili bakanlıktan bandrol talebinde bulunulup bulunmadığının araştırılmadan hüküm kurulduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve dosya Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Bandrol Yükümlülüğü, Kamu Davasına Katılma, Eksik Araştırma, Fikri İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-74E_2018-86K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-74E_2018-86K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu'na aykırılık suçlamasıyla sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının, usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin direnme kararının,  önceki kovuşturmaya yer olmadığına dair karara itirazın reddinden sonra, CMK'nun 173/6. maddesinde belirtilen şartlara uyulmaksızın kamu davası açılması nedeniyle usulüne uygun bir dava bulunmaması sebebiyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sermaye Piyasası Kanunu, Kovuşturmaya Yer Olmadığına Dair Karar,  Non Bis in Idem,  Adil Yargılanma Hakkı,  Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-75E_2018-189K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-75E_2018-189K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçundan beraat kararı verilen davada, katılan vekilinin sadece vekâlet ücretiyle ilgili temyiz talebinin olup olmadığının ve bunun temyiz incelemesinin kapsamını nasıl etkilediğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılan vekilinin temyiz dilekçesinde sadece vekâlet ücretiyle ilgili bir talepte bulunması nedeniyle,  temyiz incelemesinin bu ücretle sınırlı olması gerektiği ve esas yönünden yapılan incelemenin usule aykırı olduğu gözetilerek, Yargıtay 18. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve dosya vekâlet ücretiyle sınırlı inceleme için aynı daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kapsamı, Vekâlet Ücreti, Kamu Görevlisine Karşı Hakaret, Ceza Muhakemesi Usulü, Yargılama Giderleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-78E_2018-296K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-78E_2018-296K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın infaz kurumunda bulundurduğu el yapımı şişin, TCK madde 297/1'in mi yoksa TCK madde 297/2-b'nin mi kapsamına girdiğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: El yapımı şişin TCK madde 6/1-f'nin üçüncü alt bendi uyarınca \"silah\" olarak değerlendirilmesi, TCK madde 297/2-b'nin uygulanmasının mümkün olmaması ve madde 297/1'in kapsamının daraltılmasının amaçlanmaması gözetilerek, sanığın eyleminin TCK madde 297/1'in birinci cümlesi kapsamında kaldığına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 297, Silah, İnfaz Kurumu, Yasak Eşya, Fikri İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-79E_2023-666K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-79E_2023-666K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının,  gerçek dışı beyanla tutuklanmasına neden olması sebebiyle CMK md. 144/1-e uyarınca tazminat talebinin reddinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının gerçek dışı beyanla tutuklanmasına sebebiyet verdiği yönünde bir kanıt bulunmaması ve işlenmemiş bir suçun ikrarının tazminat talebini reddetmeye yeterli olmadığı gözetilerek, Yargıtay 12. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya yerel mahkemeye tazminat miktarının değerlendirilmesi için gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, CMK md. 144/1-e, Gerçek Dışı Beyan, Tutuklama,  Orantılılık İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-7E_2022-161K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-7E_2022-161K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli cinsel saldırı suçunu silahla işlediği kabul edilen bir sanığın, kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunu da silahla işleyip işlemediği ve bu bağlamda TCK'nın 109/3-a maddesinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın cinsel saldırı teşebbüsü sırasında mağduru bıçakla tehdit etmesi, mağdurun kaçmasının ardından onu yakalayıp tekrar tehdit etmesi ve götürmeye çalışması eylemlerinin ayrı bir kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçu oluşturduğu, ancak bu ikinci suçun silahla işlenmediği değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Nitelikli Cinsel Saldırı, Silah Kavramı, Geçitli Suç, TCK madde 109"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-80E_2020-416K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-80E_2020-416K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 15 yaşından küçük bir mağdureye yönelik taksirle yaralama suçunda, mağdurenin babasının şikayetinden vazgeçmesi durumunda, annesinin de şikayetten vazgeçmeye muvafakatının alınmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurenin annesinin dava ve duruşmalardan haberdar olduğu, ancak herhangi bir kanun yoluna başvurmadığı, dolayısıyla babasının şikayetten vazgeçme beyanına zımnen muvafakat ettiği kabul edilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 12. Ceza Dairesi'nin bozma kararı kaldırılmış ve dosya, uygulamanın değerlendirilmesi için Yargıtay 12. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Şikayetten Vazgeçme, Ortak Velayet, Davaya Katılma, Ayırt Etme Gücü, Zımni Muvafakat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-81E_2023-159K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-81E_2023-159K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Adli kontrol tedbiri kapsamında \"konutunu terk etmeme\" yükümlülüğü getirilen bir kişinin, Ceza Muhakemesi Kanunu'na göre koruma tedbirleri nedeniyle tazminat isteme hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 141. maddesinde tazminat istenebilecek koruma tedbirlerinin sınırlı sayıda belirtilmesi,  ancak Anayasa'nın 19. maddesi ve AİHS'nin 5. maddesi uyarınca kişi özgürlüğünün kısıtlanmasının tazminat hakkını doğurduğu gözetilerek,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat, Adli Kontrol Tedbiri, Koruma Tedbirleri, Ceza Muhakemesi Kanunu, AİHS"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-82E_2018-486K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-82E_2018-486K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mahkûmiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 16. Ceza Dairesi tarafından onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin kararında sanığın örgüte üyeliğini gösteren yeterli gerekçelendirmenin bulunmaması ve eksik araştırmalar nedeniyle, Yargıtay 16. Ceza Dairesinin onama kararının kaldırılması ve yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Eksik Araştırma, Delillerin Yetersizliği, Yargıtay, Ceza Muhakemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-84E_2020-192K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-84E_2020-192K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın infaz kurumuna yasak eşya sokma suçunu işlediğinin sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın suçunu işlediğine dair şüpheye yer bırakmayacak kesin ve yeterli delil bulunmadığı,  \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesinin gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Yasak Eşya Sokma, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delilin Yeterliliği, Ceza Mahkumiyeti, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-85E_2019-80K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-85E_2019-80K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hırsızlık suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının, sanıkların aleyhe olan bozma kararına karşı beyanlarının alınmadan verilmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanıkların savunma hakkının gözetilmesi gerektiği ve beyanlarının alınmadan direnme kararının verilmesinin savunma hakkını ihlal ettiği gerekçesiyle yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bozmaya Direnme, Savunma Hakkı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Bozma Kararı, Hırsızlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-87E_2020-501K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-87E_2020-501K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yalan tanıklık suçundan sanığın beraatine karar veren yerel mahkemenin direnme kararının, dava zamanaşımı yönünden değerlendirilmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen yalan tanıklık suçunun dava zamanaşımının 13.02.2020 tarihinde dolduğu, bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına ve kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yalan Tanıklık, Dava Zamanaşımı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-88E_2018-209K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-88E_2018-209K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yalan tanıklık suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, sanığın aleyhe olan bozma kararına karşı görüşünün alınmadan verilmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğunun, savunma hakkının ihlal edilmemesi ilkesinin gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Yalan Tanıklık, CMK md. 307"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-89E_2018-267K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-89E_2018-267K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın bozma kararına rağmen, yerel mahkemenin, gerekçe göstermeksizin aynı gerekçeyle direnme kararı vermesinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararına uymaksızın ve direnme gerekçesi göstermeksizin aynı gerekçeyle hüküm kurmasının, Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34. maddesindeki gerekçeli karar verme zorunluluğuna aykırı olması nedeniyle, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Anayasa"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-8E_2020-424K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-8E_2020-424K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten yaralama suçunda meşru savunma şartlarının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdura karşı daha önceki tarihlerde gerçekleştirdiği cinsel taciz ve hakaret eylemleri ile mağdurun eşinin ve kayınbiraderinin sanığa yönelik saldırılarının bir bütün olarak değerlendirildiğinde, sanığın eyleminin meşru savunma kapsamında değerlendirilemeyeceği, ancak haksız tahrik hükümlerinin uygulanmasının mümkün olduğu gözetilerek Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, dosya uygulamanın denetlenmesi için Özel Daireye tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Meşru Savunma, Haksız Tahrik, Kasten Yaralama, Cinsel Taciz, Orantılılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-90E_2021-137K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-90E_2021-137K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Metris Cezaevi'nde tutuklu bulunan sanığın, cezaevi çatısına çıkması eyleminin \"hükümlü veya tutuklunun kaçmasına teşebbüs\" suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın cezaevi çatısına çıkma eyleminin, \"hükümlü veya tutuklunun kaçmasına teşebbüs\" suçunu oluşturduğuna dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı, \"in dubio pro reo\" ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçma Teşebbüsü, İn Dubio Pro Reo İlkesi, Ceza Kanunu, İspat Yükü,  Teşebbüs Unsurları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-91E_2018-181K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-91E_2018-181K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe bozma kararına karşı sanıkların beyanı alınmadan yerel mahkemenin direnme kararının verilip verilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın savunma hakkının gözetilmesi ve bozmaya karşı beyanının alınmasının zorunlu olduğu, yerel mahkemenin bu zorunluluğu yerine getirmeden direnme kararında bulunmasının savunma hakkını ihlal ettiği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK md. 307,  Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-92E_2022-452K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-92E_2022-452K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı 765 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 125. maddesinde düzenlenen, devletin birliğini bozmaya yönelik suçun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararına konu hükmünde, sanıkların eylemlerinin 765 sayılı (mülga) Türk Ceza Kanunu'nun 125. maddesinde tanımlanan \"Devletin birliğini bozmaya matuf fiil\" suçunu oluşturduğu,  delillerin bu yönde kesin ve şüpheye yer bırakmadığı değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliği,  765 sayılı TCK md. 125,  Terör Suçu,  Direnme Kararı,  Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-93E_2018-393K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-93E_2018-393K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması ve mala zarar verme suçlarından beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların suç işlediklerine dair yeterli ve inandırıcı delillerin bulunmadığı, ancak sanıkların bazı suçlardan beraatlerine ilişkin direnme kararının isabetli olduğu, diğer sanıkların ise ilgili suçlardan beraatlerinin isabetsizliği nedeniyle bozulması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının kısmen onanmasına, kısmen bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Genel Güvenliğin Kasten Tehlikeye Sokulması, Mala Zarar Verme, Direnme Kararı, Delillerin Değerlendirilmesi, Terör."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-94E_2019-156K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-94E_2019-156K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suç işlemek amacıyla örgüt kurma ve yönetme, örgüte üye olma ve örgüte yardım etme suçlarından sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin bozma kararına uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, aleyhe bozma kararına karşı sanıkların beyanını almadan direnme kararı vermesi, sanıklardan birinin ölümünün araştırılması ve diğer sanıklar yönünden dava zamanaşımının gerçekleşmesi nedeniyle, direnme kararı bozulmuş ve zamanaşımı nedeniyle kamu davası düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç İşlemek Amacıyla Örgüt Kurma, Örgüte Üye Olma, Örgüte Yardım Etme, Zamanaşımı, Savunma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-95E_2019-207K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-95E_2019-207K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu görevlisine karşı işlediği eylemin, olası kastla nitelikli yaralama mı yoksa taksirle nitelikli yaralama suçunu mu oluşturduğu ve buna bağlı olarak ceza tayininde hangi hükümlerin uygulanacağı hususunda Yargıtay 3. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kamu görevlisine karşı silah kullanarak (paspas sapı) basit tıbbi müdahaleyle giderilebilecek şekilde kasten yaralaması, ancak bu eylemin sonucunda mağdurda meydana gelen kalp krizi nedeniyle yaşamsal tehlikenin oluşması göz önünde bulundurularak,  fiilin hem kasten hem de taksirle işlenmiş nitelikli yaralama suçlarını oluşturduğu ve TCK madde 44'teki farklı neviden fikri içtima hükümleri gözetilerek en ağır cezayı gerektiren kasten yaralama suçundan cezalandırılması gerektiği sonucuna varılarak yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Taksirle Yaralama, Fikri İçtima, Kamu Görevlisine Karşı Suç,  Nitelikli Yaralama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-96E_2021-262K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-96E_2021-262K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Polislerin arama kararı olmaksızın sanığın büfesinden satın aldıkları bir paket kaçak sigaranın, hukuka uygun şekilde ele geçirilip geçirilmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Polislerin, nöbetçi Cumhuriyet savcısından yazılı veya sözlü talimat almadan ve sanığın kaçak sigara satma niyetini belirlemeden, sanığı suça teşvik ederek bir paket kaçak sigara satın almalarının hukuka aykırı olduğu ve bu delilin yasak delil sayılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddi ve dosyanın ilgili makama tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yasak Delil, Arama Kararı, Suça Teşvik, Delillerin Serbestliği İlkesi, Ceza Muhakemesi Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-97E_2021-91K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-97E_2021-91K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın cezaevinde bulunan maket bıçak uçlarının TCK madde 297/1'in mi yoksa TCK madde 297/2(b)'nin mi kapsamında değerlendirileceği hususunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Maket bıçak uçlarının, TCK madde 6/1-f-4'e göre silah olarak değerlendirilmesi, TCK madde 297'nin ikinci fıkrasının düzenlenmesinde birinci fıkranın kapsamının daraltılmasının amaçlanmamış olması ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının haklı bir nedene dayanmaması gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 297, Silah, Maket Bıçak, Cezaevi, Fikri İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-98E_2021-527K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-98E_2021-527K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla katılanın aynı vekil tarafından temsil edildiği bir ceza davasında, katılanlara ödenecek avukatlık ücretinin, her katılan için ayrı ayrı mı yoksa tüm katılanlar için tek bir ücret mi olarak hükmedilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin, vekâlet ücretinin tayininde dava dosyası sayısını esas alması, ayrı ayrı dava açılmadıkça vekâlet ücretinin ayrı ayrı belirlenmesinin mümkün olmaması, avukatlık ücretinin kesin hüküm elde edilinceye kadar yapılan işin karşılığı olması ve karşı tarafa yüklenecek vekâlet ücretinin avukata ait olması gözetilerek,  Yargıtay 12. Ceza Dairesinin kararının kaldırılmasına, dosyanın avukatlık ücretinin belirlenerek yeniden karar verilmesi için Yargıtay 12. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Avukatlık Ücreti, Vekalet Ücreti, Ceza Muhakemesi, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Yargılama Giderleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-99E_2023-297K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-99E_2023-297K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  6136 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan sanıkların cezalandırılmasına ilişkin yerel mahkeme kararının temyiz incelemesinde, sanıkların eylemlerinin niteliği ve suç işleme kastının varlığı konusunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların eylemlerinin ayrı ayrı değerlendirilmesi, delillerin yetersizliği ve şüpheden sanık yararlanma ilkesi gözetilerek; sanık ...'ın beraatine, diğer sanıkların ise 6136 sayılı Kanun'un 13/1 ve 13/3. maddeleri uyarınca cezalandırılmasına karar verilmesi gerektiği sonucuna varılmış ve yerel mahkemenin kararı bu gerekçelerle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6136 sayılı Kanun, Ateşli Silahlar, Suç İşleme Kastı, Şüpheden Sanık Yararlanma İlkesi, Silah Ticareti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-9E_2020-142K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2018-9E_2020-142K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunun unsurlarını oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kamu görevlisine yönelik sözlerinin, söylendiği yer, zaman ve bağlam göz önüne alındığında, mağdurun onur, şeref ve saygınlığını rencide edecek nitelikte olmadığı, ağır eleştiri ve kaba üslup olsa da hakaret suçunun unsurlarını oluşturmadığı değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İfade Özgürlüğü, Değer Yargısı, Kamu Görevlisi, Eleştiri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-100E_2021-154K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-100E_2021-154K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın resmi belgede sahtecilik suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, eksik araştırma nedeniyle bozulup bozulmayacağı hususunda Yargıtay 11. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın savunması, tanık beyanları ve aracın geçmişine ilişkin eksik araştırma gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmi Belgede Sahtecilik, Eksik Araştırma, Delillerin Değerlendirilmesi, Temyiz, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-101E_2024-32K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-101E_2024-32K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çimento fabrikasında meydana gelen ve iki kişinin ölümüne neden olan taksirli iş kazasında, genel müdürün kusurlu olup olmadığının ve cezai sorumluluğunun bulunup bulunmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Genel müdürün, daha güvenli yöntemler varken tehlikeli bir yöntemin kullanılmasına izin vermesi, yeterince güvenlik önlemi almaması ve fırının yeterince soğutulmadan onarım yapılmasına müsaade etmesi nedeniyle taksirli suçun unsurlarının oluştuğu, mağdurların kusurlu davranışlarının genel müdürün sorumluluğunu ortadan kaldırmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirli Suç, İş Kazası, İş Güvenliği, Nedensellik Bağı, İşveren Sorumluluğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-102E_2019-590K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-102E_2019-590K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, alt sınırı 5 yıldan az olmayan hapis cezası gerektiren suçtan savunmasının istinabe suretiyle alınıp alınamayacağı ve bozmaya karşı sanığın duruşmadan haberdar edilip edilmediği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Bozma kararından sonra sanığın usulüne uygun şekilde duruşmadan haberdar edilmemesi ve bozmaya karşı diyeceklerini bildirme olanağının sağlanmaması suretiyle savunma hakkının kısıtlanması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, İstinabe Suretiyle Sorgu, Bozma Kararı, Usul Hukuku, CMK 326. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-103E_2022-582K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-103E_2022-582K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eylemlerinin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın  PKK/KCK'nın gençlik yapılanması YDG-H'ye üye olup, örgütsel faaliyetlerde bulunduğu, ancak Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma suçunun oluşması için gerekli olan vahamet arz eden bir eyleme katılmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini ve Ülke Bütünlüğünü Bozma Suçu, Silahlı Terör Örgütüne Üye Olma Suçu, PKK/KCK, YDG-H, Tipiklik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-104E_2021-296K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-104E_2021-296K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanık hakkında, ByLock tespit ve değerlendirme tutanağı getirtilmeden, mevcut delillerle hüküm kurulmasının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ByLock kullanıcısı olduğuna dair yetersiz belgelere dayanılarak eksik araştırma ile yazılı şekilde hüküm kurulmasının isabetsiz olduğu,  CMK’nın 215 ve 217. maddeleri gereğince duruşmada sanık ve müdafisine delillerin okunup diyecekleri sorulması gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve sanığın tahliyesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: ByLock, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Eksik Araştırma, CMK md. 215 ve 217,  Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-105E_2020-220K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-105E_2020-220K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık suçlamasıyla ilgili olarak, sanığın gönüllü vazgeçme savunmasının kabul edilip edilemeyeceği ve suçun oluşup oluşmadığı konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay 15. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararına uymayarak önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurmasının yeni hüküm oluşturduğu ve bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 15. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Gönüllü Vazgeçme, Bozma Kararı, Yeni Hüküm, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-106E_2020-44K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-106E_2020-44K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar hakkında nitelikli dolandırıcılık ve görevi kötüye kullanma suçlarından verilen beraat hükümlerinin yasal dayanakları ve eksik araştırma olup olmadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 15. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklar hakkında verilen beraat hükümlerinin, eylemlerinin daha ağır bir suç oluşturma ihtimali yönünden eksik araştırma ile verildiği, sanık ... hakkında verilen beraat kararının ise yeni hüküm niteliğinde olduğu değerlendirilerek, sanıklar hakkında görevi kötüye kullanma suçundan verilen beraat hükümleri bozulmuş, sanık ... hakkında verilen beraat hükmünün ise Yargıtay 15. Ceza Dairesi'nce incelenmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Nitelikli Dolandırıcılık, Eksik Araştırma, Yeni Hüküm, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-107E_2023-193K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-107E_2023-193K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Kamu görevlisine karşı görevinden dolayı işlenen hakaret, iftira ve adil yargılamayı etkilemeye teşebbüs suçlarından sanığın beraatine ilişkin kararın, duruşmaya katılamayan ve karardan haberdar edilmeyen mağdura gerekçeli kararın tebliğ edilip edilmemesinin gerekliliği yönündeki uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun adil yargılanma hakkının ve silahların eşitliği ilkesinin gözetilmesi gerektiği, mağdurun duruşmaya katılımının sağlanamaması ve gerekçeli kararın tebliğ edilmemesinin hukuka aykırı olduğu değerlendirilerek, gerekçeli kararın mağdura tebliği için dosyanın Özel Daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adil Yargılanma Hakkı, Silahların Eşitliği İlkesi, Gerekçeli Karar Tebliği, Mağdur Hakları, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-108E_2023-465K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-108E_2023-465K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gizliliğin ihlali ve kamu malına zarar verme suçlarından sanıkların beraatine ilişkin temyiz başvurusunda,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının tebliğnamesinde katılan vekillerinden birinin temyiz talebinin değerlendirilmemiş olması.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Kanunu ve İç Yönetmeliği hükümlerine göre Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının tüm temyiz edenlerin temyiz nedenlerini değerlendiren bir tebliğname düzenlemesinin zorunlu olması gözetilerek, ek tebliğname düzenlenmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tebliğname, Temyiz, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Yargıtay Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-109E_2021-498K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-109E_2021-498K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçuna yardım etmekle suçlanan sanığın, mağdura karşı işlenen suçta iştirak iradesinin bulunup bulunmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, yağma suçunun işlenmesinden önce mağdurun bulunduğu yere giderek ortamı kontrol etmesi ve bu bilgiyi yağma suçunu işleyen kişiye vermesinin, nitelikli yağma suçuna yardım teşkil ettiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Yardım Etme, İştirak, Kast, Bozma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-10E_2022-66K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-10E_2022-66K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Belediye başkanının, ihaleye çıkmaksızın otobüs hatlarının tahsisinde 1988 yılından beri uygulanan bir yönetmeliğe dayanarak işlem yapmasının görevi kötüye kullanma suçunu oluşturup oluşturmadığı ve bu eylemin haksızlık oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, yürürlükte olan ancak Bakanlık onayı almaksızın yürürlüğe giren bir belediye yönetmeliğine dayanarak uzun süredir devam eden bir uygulamayı sürdürmesi nedeniyle, işlediği fiilin haksızlık oluşturduğu hususunda kaçınılmaz bir hataya düştüğü gözetilerek, yerel mahkemenin mahkumiyet kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Kaçınılmaz Hata, İhale, Belediye Yönetmeliği, Toplu Taşıma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-110E_2023-607K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-110E_2023-607K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 12. Ceza Dairesi'nin bozma kararına rağmen, yerel mahkemenin 2863 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan sanığın beraatine dair direnme kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararını taraflara tebliğ etmeden direnme kararı vermesinin, savunma hakkını ihlal ettiği ve CMK madde 307'ye aykırı olduğu gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Usul Hükümleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-111E_2021-470K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-111E_2021-470K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkûmiyetinin dayanağı olan delillerin yeterli ve inandırıcı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suça sürüklenen çocukların ifadeleri ve sanığın telefon kayıtları ile yapılan teşhis birlikte değerlendirildiğinde, sanığın uyuşturucu madde ticareti suçunu işlediğine dair yeterli ve inandırıcı delil bulunması gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Yeterli Deliller, Tanık İfadesi, Telefon Kayıtları, Teşhis"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-112E_2023-275K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-112E_2023-275K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın karşılıksız yararlanma suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının, suçun yasal unsurlarının oluşup oluşmadığı noktasındaki uyuşmazlığın çözümü.\nGerekçe ve Sonuç:  Suçtan zarar gören kurum tarafından kaçak kullanım tutanağının iptal edilmesi ve inşaatta su tüketiminin söz konusu olmadığının belirlenmesi nedeniyle, sanığın karşılıksız yararlanma suçunun yasal unsurlarının oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Karşılıksız Yararlanma Suçu, TCK md. 163, Suç Unsurları, Direnme Kararı, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-113E_2020-246K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-113E_2020-246K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan aldığı iki ayrı erteli hapis cezasının, daha sonra zincirleme suç olarak değerlendirilerek verilen ertelenmemiş hapis cezasıyla karşılaştırılarak, hangisinin sanık lehine olduğunun belirlenmesi ve 7242 sayılı Kanun'un 5607 sayılı Kanun'da yaptığı değişikliklerin bu kararda bozma nedeni oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  7242 sayılı Kanun'un 5607 sayılı Kanun'da yaptığı lehe değişiklikler ve geçici madde hükümleri gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, yerel mahkeme hükmü bozulmuş ve sanığın hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesi için dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç,  Kaçakçılık, Geçmişe Etkili Uygulama, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı,  Etkin Pişmanlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-114E_2022-679K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-114E_2022-679K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın taksirle yaralama suçundan verilen mahkûmiyet hükmüne ilişkin temyiz isteminin süresinde olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın temyiz dilekçesini süresi içinde hâkime havale etmesine rağmen, mahkeme kaleminin ihmali nedeniyle temyiz defterine kaydedilmemesinin, sanığın kusuru olmadığı ve temyiz hakkının korunması gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 12. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve dosya, hükmün esasının incelenmesi için ilgili daireye tevdi edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Temyiz İstemi,  Hukuk Yolu Başvurusu, Kalem İhmal, CMUK md. 310"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-115E_2021-475K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-115E_2021-475K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 75 yaşındaki mağdur kadının altın bileziklerinin alınması olayında, sanığın eyleminin nitelikli dolandırıcılık mı yoksa yağma suçu mu oluşturduğu hususunda Yargıtay 15. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdur kadını dini inanç ve duygularını istismar ederek aldattıktan sonra, bilezikleri almak için cebir (fiziksel güç kullanma) uyguladığı, bu nedenle eyleminin başlangıçtaki dolandırıcılık kastının cebir unsuru ile birleşerek yağma suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Dolandırıcılık Suçu, Cebir, Tehdit, Dini İnanç İstismarı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-116E_2019-275K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-116E_2019-275K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İki Cumhuriyet savcısının basın açıklamaları nedeniyle görev kötüye kullanma suçundan mı yoksa kamu kurumlarını aşağılama suçundan mı yargılanacağına dair Yargıtay 9. Ceza Dairesi ile Adana 4. Ağır Ceza Mahkemesi arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların basın açıklamalarının görevleriyle ilgili olmadığı, dolayısıyla kamu kurumlarını aşağılama suçunun kişisel bir suç olduğu ve bu suçtan yargılama yetkisinin yerel mahkemeye ait olduğu gözetilerek Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı onanmış ve Adana 4. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Görevi Kötüye Kullanma, Kamu Kurumlarını Aşağılama, Kişisel Suç, Görev Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-117E_2020-124K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-117E_2020-124K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçundan beraatine ilişkin direnme kararının, sanığın temyiz aşamasında öldüğü bilgisinin bulunması karşısında doğru olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın temyiz aşamasında öldüğüne dair UYAP sisteminden alınan güncel nüfus kaydı bilgisinin varlığı nedeniyle, yerel mahkemece ölümün tespit edilmesi ve 5237 sayılı TCK’nın 64. maddesi ve 5271 sayılı CMK’nın 223. maddesi uyarınca gereken hükmün verilmesi için direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Meşru Savunma, Direnme Kararı, Sanığın Ölümü, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-118E_2023-333K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-118E_2023-333K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın maktüle yönelik eyleminin meşru savunmada sınırın aşılması mı yoksa haksız tahrik altında kasten öldürme suçu mu teşkil ettiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın maktüle yönelik eyleminin, maktülün önce saldırıda bulunması ve sanığın bu saldırıya karşı kendini savunurken heyecan, korku ve telaş içinde sınır aşması değil,  maktüle yönelik ilk haksız fiilin mağdurdan kaynaklanması ve bu haksız fiilin etkisi altında kalarak işlediği eylem göz önünde bulundurularak haksız tahrik altında kasten öldürme suçundan mahkûmiyetine karar verilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Meşru Savunma, Sınırın Aşılması, Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, TCK madde 27/2 ve 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-119E_2019-645K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-119E_2019-645K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Nitelikli kasten öldürme suçunda, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı'nın davaya katılım hakkının gözetilmemesi nedeniyle bozulan kararın, Bakanlık'a tebliğ yapılmasına rağmen direnilerek verilen yeni hükmün, direnme kararı mı yoksa yeni bir hüküm mü olduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararına rağmen Bakanlık'ın duruşmaya katılmamasına rağmen, yeni gerekçelerle hüküm kurmasının, bozma kararının gereğinin yerine getirilmesi sonucu \"yeni hüküm\" oluşturduğu değerlendirilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 1. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Davaya Katılma Hakkı, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-11E_2021-15K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-11E_2021-15K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında kasten öldürme suçundan verilen mahkumiyet hükmünde haksız tahrik hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağına dair oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın birlikte yaşadığı kadının maktülle cinsel ilişkiye girdiğine dair şüphesinin haksız fiil olarak değerlendirilemeyeceği ve maktülden sanığa yönelen haksız bir fiilin olmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, TCK madde 29, Şüpheden Sanık Yararlanır, Karşılıklı Haksız Fiil"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-120E_2019-607K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-120E_2019-607K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçunda haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın maktulle olan önceki ilişkisi, maktulün eşine dönmesi ve sanığın sürekli olarak yanında bıçak taşıması,  maktule yönelik eyleminin haksız tahrik değil, intikam duygusuyla işlendiği kabulü gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, İntikam, Etki-Tepki Dengesi, TCK madde 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-121E_2019-518K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-121E_2019-518K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sanığın eyleminin bilinçli taksirle ölüme neden olma suçunu mu yoksa olası kastla öldürme suçunu mu oluşturduğu belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, alkollü araç kullanırken kırmızı ışık ihlali yaparak ve hızını azaltmadan kavşağa girmesi sonucu meydana gelen kazada, muhtemel sonucu engellemeye yönelik bir çaba göstermemesi ve bu sonucu kabullenmesi nedeniyle eyleminin olası kastla öldürme suçunu oluşturduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddi ve dosyanın mahalline tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Bilinçli Taksir, Trafik Kazası, Alkollü Sürüş,  Karayolları Trafik Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-122E_2021-667K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-122E_2021-667K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan verilen 3.000 TL adli para cezasına ilişkin mahkumiyet hükmünün temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 3.000 TL'lik adli para cezasının, 1412 sayılı CMUK'nun 305. maddesi uyarınca kesin nitelikte olduğu ve temyiz edilemez olduğu,  hükmün hukuka aykırılığı kesinlik sınırını aşmadığı değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş ve temyiz istemleri reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Adli Para Cezası, Kesinlik Sınırı, Kasten Yaralama, CMUK md. 305"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-123E_2020-334K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-123E_2020-334K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 20.07.2016 tarihinden önce kesinleşmiş adli para cezasının, 20.07.2016 tarihinden sonra işlenen suçta tekerrür hükümlerine esas alınıp alınamayacağı hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Yargıtay 13. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1412 sayılı CMUK'nun 305. maddesinin yürürlükte olduğu dönemde verilen ve temyiz yoluna başvurulmamış kesin nitelikteki adli para cezasının, 7242 sayılı Kanunla değişik 5271 sayılı CMK’nın 272. maddesi uyarınca tekerrüre esas alınamayacağı, kanunilik ilkesi ve 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi gözetilerek Yargıtay 13. Ceza Dairesinin kanun yararına bozma talebinin reddine ilişkin kararı bozulmuş ve dosya yeniden değerlendirilmek üzere ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür, Adli Para Cezası, CMUK md. 305, Kanunilik İlkesi, 5320 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-124E_2023-140K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-124E_2023-140K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Suçun nitelendirilmesinde yapılan yanılgı nedeniyle, sonradan yürürlüğe giren ve suçu uzlaştırma kapsamına alan kanun değişikliğinden hükümlünün yararlanıp yararlanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 30 günlük itiraz süresinin aşılmış olması nedeniyle, değişik gerekçe ile reddedilmesine ve dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İtiraz Süresi, Suç Nitelendirmesi, Uzlaştırma, Kazanılmış Hak, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-125E_2021-306K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-125E_2021-306K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî belgede sahtecilik suçundan mahkûm edilen sanık hakkında, çeklerin sahte olup olmadığının belirlenmesinde eksik araştırma yapılıp yapılmadığı hususunda Yargıtay 15. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suça konu çeklerin sahte olup olmadığının belirlenmesinde, çeklerin keşidecisi şirketin yetkililerinin tespiti, çeklerin şirket adına düzenlenip düzenlenmediğinin araştırılması ve bilirkişi incelemesinin yapılması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmî Belgede Sahtecilik, Çek Sahteciliği, Eksik Araştırma, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-126E_2022-246K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-126E_2022-246K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın farklı tarihlerde ve yerlerde ele geçirilen uyuşturucu maddelerle ilgili eylemlerinin Türk Ceza Kanunu'nun 43. maddesi uyarınca zincirleme suç olarak değerlendirilip değerlendirilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın farklı tarihlerde ve yerlerde ele geçirilen uyuşturucu maddelerinin aynı suç işleme kararının icrası kapsamında işlendiği, maddelerin aynı bütünün parçaları olmadığı, ancak sanığın telefon görüşmeleri ve diğer deliller dikkate alındığında 24.09.2012 ve 04.10.2012 tarihli eylemlerinin aynı suç işleme kararının icrası kapsamında işlendiği değerlendirilerek, TCK m. 43 uyarınca zincirleme suç hükümlerinin uygulanması gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Uyuşturucu Madde Ticareti, TCK m. 43, Suç İşleme Kararı, Gerçek İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-127E_2020-195K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-127E_2020-195K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın bozulmuş veya değiştirilmiş gıda ticareti yapma suçundan mahkûmiyetine dair yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın suçluluğunu kanıtlayacak yeterli ve kesin delilin bulunmaması,  \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesinin gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Bozulmuş Gıda Ticareti, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi,  İspat Yükü, Salmonella, Gıda Güvenliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-128E_2021-464K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-128E_2021-464K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Otobüste muavin olarak çalışan sanığın, sahibi belirsiz bir valizde bulunan kaçak sigaralardan sorumlu olup olmadığı ve bu nedenle 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanununa göre suç işlediğinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suçlamayı reddetmesi, tanık beyanları ve bagaj fişlerinin yırtılmış olma ihtimali göz önünde bulundurularak, sanığın kaçakçılık suçunu işlediğine dair şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı bir delil bulunmadığı;  \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçakçılık Suçu, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Ticari Amaç, İspat Yükü,  5607 Sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-129E_2023-524K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-129E_2023-524K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî belgede sahtecilik suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sahte vekaletnamenin, ilk bakışta fark edilmeyecek şekilde düzenlenmiş olması ve aldatma kabiliyetine sahip olduğunun tespit edilmesi nedeniyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Resmî Belgede Sahtecilik, Aldatma, İğfal, Sahtecilik Unsurları, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-12E_2021-442K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-12E_2021-442K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ihraç etme suçundan mahkumiyetinin dayandığı delillerin yeterli olup olmadığı ve şüpheden sanık yararlanma ilkesinin uygulama alanı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suçluluğunu kanıtlayacak kesin ve inandırıcı delillerin bulunmaması, delillerin yetersizliği ve şüpheden sanık yararlanma ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde İhracı, Şüpheden Sanık Yararlanma, Delillerin Yetersizliği, Ceza Mahkumiyeti, İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-130E_2019-498K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-130E_2019-498K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen işkence suçunun sabit olup olmadığının tespiti bakımından yerel mahkemenin kararının eksik araştırmaya dayalı olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin işkence suçunun sabitliğine ilişkin yeterli araştırma yapmadığı, farklı raporlar arasındaki çelişkilerin giderilmemesi ve ek delillerin toplanmaması nedeniyle, eksik araştırma yapıldığı değerlendirilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İşkence Suçu, Eksik Araştırma, CMK, Delillerin Değerlendirilmesi, Adli Tıp Raporu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-131E_2021-214K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-131E_2021-214K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Gümrük İdaresine yapılan gerekçeli kararın tebligatının usulüne uygun olup olmadığı ve buna bağlı olarak Gümrük İdaresi vekilinin temyiz talebinin süresinde yapılıp yapılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kamu idaresine karşı açılan davada, Hazine vekilinin katılımından sonra tebligatın vekiline yapılması gerektiği, ancak tebligatın usulsüz olmasına rağmen, Tebligat Kanunu'nun 32. maddesi uyarınca Hazine vekilinin temyiz talebinin süresinde olduğu değerlendirilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddine ilişkin kararı kaldırılmış ve dosyanın temyiz incelemesi için Özel Daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, Temyiz, Kamu İdaresi, Hazine Vekili, Tebligat Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-132E_2023-637K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-132E_2023-637K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık ve suça sürüklenen çocukların, başka bir kişinin teşebbüs aşamasında kalan nitelikli kasten öldürme suçuna iştiraklerinin TCK madde 37 (müşterek faillik) mi yoksa TCK madde 39 (yardım etme) mi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ve suça sürüklenen çocukların,  asıl failin suçunu kolaylaştıran eylemlerinin TCK m. 39/2-b-c uyarınca “nitelikli kasten adam öldürme suçuna yardım etme” suçunu oluşturduğu, müşterek fail olarak değerlendirilmemeleri gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Yardım Etme, TCK madde 37, TCK madde 39, Ceza İştiraki"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-133E_2023-357K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-133E_2023-357K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa silahla tehdit suçunu mu oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ile mağdur arasında var olan husumetin, sanığın eylemini korkutmak amacıyla gerçekleştirdiğinin, ilk atışta isabet olmaması ve ikinci atışın ağaçlara doğru yapılması, sanığın eylemine engel olmaksızın kendiliğinden son vermesinin, öldürme kastının bulunmadığını göstermesi gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Silahla Tehdit, Kast, Haksız Tahrik, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-134E_2020-189K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-134E_2020-189K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın cinsel taciz ve konut dokunulmazlığının ihlali suçlarından beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının temyiz incelemesinde, suçların sabit olup olmadığı ve konut dokunulmazlığının ihlali suçunun sabit olması halinde uzlaşma hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin delilleri yeterince değerlendirmediği ve sanığın konut dokunulmazlığını ihlal ve cinsel taciz suçlarını işlediğinin sabit olduğu, ancak 7188 sayılı Kanun'un 26. maddesiyle değişik CMK md. 253/3 uyarınca farklı mağdurlara karşı işlenen suçlar için uzlaşma yolunun açık olması gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Konut Dokunulmazlığının İhlali, Cinsel Taciz, Uzlaştırma, Delillerin Değerlendirilmesi, CMK md. 253"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-135E_2019-462K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-135E_2019-462K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sorgusu yapılmadan beraat kararı verilmesinin, aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan direnme kararı verilmesinin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanının alınmadan direnme kararı verilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve 5271 sayılı CMK’nın 307. maddesi ile savunma hakkının sınırlandırılamayacağı ilkesinin gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, CMK md. 307, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-136E_2020-293K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-136E_2020-293K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın aracını hareket ettirirken maktulün araca asılı kalması sonucu ölümüne neden olan eyleminin kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunu mu yoksa bilinçli taksirle ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın maktulün aracın camına asılı kaldığını görerek ve durması istenmesine rağmen hızını azaltmayarak yoluna devam etmesinin, günlük hayat tecrübesine göre maktulün sürüklenerek yaralanması sonucunu doğurmasının muhakkak olduğu, bu nedenle kasten yaralama kastıyla hareket ederek maktulü yaraladığı ve bu eyleminin sonucunda kastettiğinden daha ağır bir netice olan ölümün meydana geldiği,  ölüm neticesi bakımından en az taksirle hareket ettiği ve eylemi ile ölüm arasında illiyet bağı bulunduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama Sonucu Ölüm, Bilinçli Taksir, Kast, İlliyet Bağı,  Netice Sebebiyle Ağırlaşmış Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-137E_2022-447K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-137E_2022-447K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tekerrüre esas sabıkası bulunan bir sanığa, seçenek yaptırım öngörmeyen TCK madde 106/1-1. cümle uyarınca verilen kısa süreli hapis cezasının, TCK madde 50/1 uyarınca adli para cezasına veya diğer seçenek yaptırımlara çevrilip çevrilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  TCK madde 50/1'in kısa süreli hapis cezalarının suçlunun durumuna göre adli para cezasına veya diğer seçenek yaptırımlara çevrilebileceği hükmü, suçta ve cezada kanunilik ilkesi ile birlikte değerlendirildiğinde, tekerrür halinde dahi bu çevrimin yasal bir engeli olmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Özel Daire kararı kaldırılmış ve yerel mahkeme hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür, Seçenek Yaptırımlar, Suçta ve Cezada Kanunilik İlkesi, TCK madde 50, TCK madde 106"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-138E_2022-546K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-138E_2022-546K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kanun yararına bozma nedeninin sanık hakkında daha az ceza verilmesini gerektirmesi halinde, lehe olan cezaya Yargıtay Özel Dairesi mi yoksa yerel mahkeme mi hükmedecektir?\n\nGerekçe ve Sonuç: 5271 sayılı CMK md. 309/4-d uyarınca, bozma nedeninin sanığın cezasının hafifletilmesini gerektirmesi halinde, Yargıtay Ceza Dairesinin doğrudan daha hafif bir cezaya hükmetmesi gerektiği, yerel mahkemeye bırakılmasının hukuka aykırı olduğu gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya daha hafif cezaya hükmetmek üzere Yargıtay 7. Ceza Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Ceza Muhakemesi Kanunu, Yargıtay, Özel Daire, Daha Hafif Ceza"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-139E_2020-247K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-139E_2020-247K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın iki ayrı tarihte işlediği kaçakçılık suçlarından dolayı verilen iki ertelenmiş hapis cezasının, zincirleme suç olarak yeniden değerlendirilmesi sonucu verilen ertelenmemiş hapis cezasıyla karşılaştırılarak, sanık lehine hangisinin olduğunun belirlenmesi ve yeni yürürlüğe giren kanunun bu duruma etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın lehine olan cezanın belirlenmesi ve 7242 sayılı Kanun'un 63. maddesiyle 5607 sayılı Kanun'a eklenen geçici 12. maddenin ikinci fıkrası ile 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 7. maddesinin ikinci fıkralarının uygulanması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç,  Kaçakçılık Suçu, Geçmişe Etkili Uygulama, Kazanılmış Hak, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-13E_2019-618K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-13E_2019-618K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı işletmenin farklı şubelerinden gerçekleştirilen zincirleme hırsızlık olaylarında, sanığın tek bir suçtan mı yoksa her şube için ayrı ayrı suçlardan mı cezalandırılacağı konusunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hırsızlık suçunun mağdurunun iş yeri sahibi değil, her şubenin ayrı ayrı fer'î zilyetleri olduğu ve sanığın her şubede birden fazla hırsızlık olayı gerçekleştirdiği değerlendirilerek, sanığın her şube için ayrı ayrı zincirleme hırsızlık suçlarından mahkûm edilmesi gerektiği, ceza miktarı bakımından kazanılmış hakkının gözetilerek karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Hırsızlık Suçu, Zilyetlik, Fer'î Zilyet, Mağdur"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-140E_2021-477K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-140E_2021-477K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Halka açık bir şirketin yöneticilerinin ilişkili bir şirkete olan alacaklarını tahsil etmeyip, aksine mal satışı yaparak şirketin mal varlığını azaltan eylemlerinin, mülga 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu’na muhalefet mi yoksa TCK’nın 155/2. maddesinde düzenlenen hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma suçu mu oluşturduğu ve suç tarihinde yürürlükte olan kanunun hangisinin uygulanması gerektiği konusunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların eylemlerinin mülga 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu'ndaki örtülü kazanç aktarımı yasağına aykırılık suçunu değil, TCK’nın 155/2. maddesindeki hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma suçunu oluşturduğu ve 7188 sayılı Kanun ile bu suçun uzlaştırma kapsamına girmesi nedeniyle, CMK’nın 223. maddesi gereği durma kararı verilerek uzlaştırma işlemlerinin yapılmasının ardından sanıkların hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkeme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Örtülü Kazanç Aktarımı, Hizmet Nedeniyle Güveni Kötüye Kullanma, Lehe Kanun Uygulaması, Uzlaştırma, Sermaye Piyasası Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-141E_2023-24K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-141E_2023-24K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın başkasına ait kimlik bilgilerini kullanma eyleminin 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 268. maddesi (Başkasına ait kimlik veya kimlik bilgilerinin kullanılması) mi yoksa 206. maddesi (Resmi belgenin düzenlenmesinde yalan beyan) mi kapsamında değerlendirilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, hakkında soruşturma veya kovuşturma yapılmasını engellemek amacıyla başkasının kimlik bilgilerini kullanmak yerine, kolluk görevlilerine yalan beyanda bulunarak resmi belge düzenlenmesine neden olduğu, bu nedenle eyleminin 5237 sayılı TCK'nın 206. maddesinde düzenlenen \"resmi belgenin düzenlenmesinde yalan beyan\" suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 5237 sayılı TCK, Resmi Belgede Yalan Beyan, Başkasına Ait Kimlik Kullanımı, Suç Nitelendirmesi, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-142E_2023-25K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-142E_2023-25K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen iftira suçunun yasal unsurlarının oluşup oluşmadığı ve davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: İftira suçunda dava zamanaşımının mağdurun fiili işlemediğinin sabit olduğu tarihten itibaren işlemeye başlaması ve olayda zamanaşımının tamamlandığının tespiti gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanık hakkında kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, İftira Suçu, Ceza Muhakemesi Usul Hukuku, TCK madde 66, TCK madde 67"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-143E_2019-401K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-143E_2019-401K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun cinsel istismarı davasında, mağdurun ruh sağlığı raporlarının yeterliliği ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılma zorunluluğu konusunda Yargıtay daireleri ve yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelikte Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı açıkça düzenlendiği, Anayasa'nın hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek, yerel mahkemenin kararının Bakanlığa tebliğ edilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Özgürlüğü, Pozitif Ayrımcılık, Davaya Katılma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-145E_2020-122K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-145E_2020-122K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, 10.07.2018 tarihli hükme ilişkin temyiz başvurusunun, 1412 sayılı CMUK'nun 310. maddesi uyarınca bir haftalık temyiz süresi içerisinde yapılıp yapılmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce Yargıtay denetiminden geçmiş olan dosyada, 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereğince 1412 sayılı CMUK’nun temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması gerektiği, sanığın temyiz başvurusunun bu süreye uymadığı,  adil yargılanma hakkı ve hak arama hürriyeti gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 13. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, sanığın temyiz talebi süre yönünden reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, CMUK, CMK, Adil Yargılanma Hakkı, Hak Arama Hürriyeti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-146E_2019-582K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-146E_2019-582K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan verilen mahkumiyet kararında, hüküm kurulmadan önce sanığa son söz hakkının verilmemesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği ve bu durumun hükmün bozulmasına neden olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hüküm verilmeden önce sanığa son söz hakkının verilmemesinin CMK'nın 216. maddesinin 3. fıkrasına aykırı düştüğü ve savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği, bu nedenle yerel mahkemenin hükümlerinin bozulması gerektiği değerlendirilerek, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve yerel mahkeme kararları bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Ceza Muhakemesi Hukuku, Bozma Kararı, CMK md. 216"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-147E_2019-428K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-147E_2019-428K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın ormandan münhasıran yakacak nitelikte emval veren ağaç kesme suçunu işlediğinin sabit olup olmadığı ve davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 19. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Dava zamanaşımının gerçekleşmediği, sanığın inceleme dışı sanıkla birlikte ormandan münhasıran yakacak nitelikte emval veren ağaç kestiğinin sabit olduğu,  ve yerel mahkemenin direnme kararının, sanığa atılı suçun sabit olduğunun gözetilmemesi isabetsizliğinden dolayı bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Orman Suçları, Suçun Sabitliği, İştirâk Halinde Suç, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-148E_2023-361K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-148E_2023-361K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin karara karşı itiraz yolunda, cezayı aleyhe değiştirme yasağının uygulanıp uygulanmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Ceza aleyhe değiştirme yasağının, istisnai bir kural olduğu, CMK'nın 267-271. maddeleri arasında itiraz yoluna ilişkin böyle bir düzenlemenin bulunmaması, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının davanın esasını çözmeyen bir karar olması ve hukuken sonuç doğurmaması nedeniyle, bu yasağın itiraz yolunda uygulanamayacağı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Cezayı Aleyhe Değiştirme Yasağı, İtiraz Yolu, Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, CMK,  Ceza Muhakemesi Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-149E_2019-393K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-149E_2019-393K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ve nitelikli cinsel saldırı suçlarının sabit olup olmadığı ve 6284 sayılı Kanun uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın kamu davasından haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili uluslararası sözleşmeler uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı bulunduğu, bu nedenle Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle  Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararları kaldırılmış ve dosya, Bakanlığa kararların tebliği sağlanması için Yargıtay 14. Ceza Dairesine tevdi edilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, 6284 sayılı Kanun,  Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-14E_2022-737K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-14E_2022-737K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların kendilerini polis gibi tanıtarak araçtaki kişilerin paralarını ve kimliklerini almalarının hırsızlık mı yoksa yağma suçu mu oluşturduğu hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Yargıtay 13. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, kendilerini polis olarak tanıtarak oluşturdukları korku ve baskı ortamında mağdurların direnme olanağı olmaksızın mallarını almaları nedeniyle eylemlerinin yağma suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin hırsızlık suçundan hüküm kurduğu kararları bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Hırsızlık Suçu, Resmi Sıfat Takınma, Cebir ve Tehdit, TCK 142/148. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-150E_2021-160K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-150E_2021-160K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gizliliğin ihlali suçundan açılan davada, suçtan doğrudan zarar gören şüphelinin davaya katılıp hükmü temyiz etme hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  TCK madde 285'te düzenlenen gizliliğin ihlal suçunun masumiyet karinesini ve özel hayatın gizliliğini koruma amacı taşıdığı, bu nedenle hakkında haber yapılan kişinin suçtan doğrudan zarar gördüğü ve davaya katılma hakkının bulunduğu gözetilerek, Yargıtay 12. Ceza Dairesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizliliğin İhlali, Masumiyet Karinesi, Davaya Katılma Hakkı, Temyiz, TCK madde 285"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-151E_2023-12K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-151E_2023-12K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Müteahhit olan sanık hakkında, taksirle ölüme neden olma suçundan dolayı TCK madde 53/6 uyarınca meslekten men cezasının uygulanıp uygulanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Müteahhitliğin ruhsata bağlı bir meslek olmadığı, TCK madde 53/6'da öngörülen meslekten men cezasının uygulanması için mesleğin ruhsatnameye bağlı olması gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 53/6, Meslekten Men, Müteahhitlik, Ruhsatname, Taksirli Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-152E_2022-605K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-152E_2022-605K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdurun bankamatik kartını kullanarak parayı çektiği olayda, eylemin hırsızlık mı, bilişim sistemlerinin kullanılması suretiyle hırsızlık mı, dolandırıcılık mı yoksa başkasına ait banka kartının izinsiz kullanılması mı suçunu oluşturduğu belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdurun bankamatik kartını ele geçirmediği, ancak mağdurun rızası dışında parayı alarak hırsızlık suçunu işlediği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık, Bilişim Sistemleri, Banka Kartı, Dolandırıcılık, Zilyetlik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-153E_2020-165K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-153E_2020-165K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın hapis cezasının ertelenmesine ilişkin gerekçe ile hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin gerekçe arasında çelişki olup olmadığı ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın yasal ve yeterli gerekçe içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel Mahkemenin, sanığın hapis cezasının ertelenmesinde pişmanlığını gerekçe gösterirken, hükmün açıklanmasının geri bırakılmamasına ilişkin gerekçesinin yasal ve yeterli olmaması ve erteleme gerekçesiyle çelişmesi nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Hapis Cezasının Ertelenmesi, CMK madde 231, Yeterli Gerekçe, Çelişkili Gerekçe"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-154E_2021-576K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-154E_2021-576K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, sahte belge kullanarak kredi kartı üretmesi durumunda, sahte kredi kartı üretme suçu bakımından zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sahte belgeyle kredi kartı üretme eyleminin, kredi kartı sözleşmesindeki sahtecilik suçunu tükettiği ve zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının mümkün olmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Sahte Belge, Dolaylı Faillik, Tüketen-Tüketilen Norm İlişkisi, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-155E_2021-645K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-155E_2021-645K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İddianamede sahte kredi kartı kullanmak suretiyle yarar sağlama suçundan dava açılmış olmasına rağmen, sanığın sahte kredi kartı üretme suçundan mahkûm edilmesinin CMK'nın 225. maddesine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İddianamede sanığın sahte kimlikle kredi kartı almasına ilişkin anlatımın, TCK m.245/2'de düzenlenen sahte kredi kartı üretme suçunu oluşturduğu; ancak mahkemenin, iddianamede yer almayan sahte kredi kartı kullanma suçundan hüküm kurmasının CMK m. 225'e aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: CMK m.225, Sahte Kredi Kartı, TCK m.245, İddianame, Kovuşturma Sınırları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-156E_2021-209K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-156E_2021-209K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mahkumiyetine ilişkin Yargıtay 9. Ceza Dairesinin kararının temyiz incelemesinde, usul ve esas yönünden yapılan değerlendirme sonucu kararın onanıp onanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgüt hiyerarşisi içinde hareket ederek örgütün amaçlarına hizmet eden faaliyetlerde bulunmasının, tanık beyanları ve ByLock gibi dijital delillerle desteklendiği;  usul yönünden de yargılamanın yasaya uygun yapıldığı, delillerin gerekçeli kararda tartışıldığı ve vicdani kanaatin dosya kapsamına uygun olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği,  ByLock,  Etkin Pişmanlık,  Gizli Tanık,  Hukuka Uygun Delil"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-157E_2020-395K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-157E_2020-395K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, Yargıtay üyesi olan sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üyeliği suçundan mahkûmiyetine ilişkin hükmünün usul ve esas yönünden doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgüt hiyerarşisinde yer aldığının, örgütsel amaçlara hizmet ettiğinin ve suç tarihinde yürürlükte olan düzenlemeler uyarınca, ağır cezalık suçüstü hâlinin varlığı gözetilerek  Yargıtay 9. Ceza Dairesinin mahkûmiyet kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: FETÖ/PDY, Silahlı Terör Örgütü, Suçüstü Hali, Mütemadi Suç, Kanuni Hâkim İlkesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-158E_2022-103K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-158E_2022-103K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Soruşturma ve kovuşturma aşamasında sanıkla birlikte hazır bulunmayan, müdafi olarak görevlendirilmeyen ve sanık tarafından verilmiş bir vekaletname ibraz edemeyen vekaletnamesiz bir müdafiin, hükmü temyiz etme hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5271 sayılı CMK'da müdafi ile sanık arasındaki ilişkinin kurulma yönteminin vekaletnameye bağlı olmadığı,  avukatın müdafi olarak seçildiğinin ilgili mercilere usulüne uygun bildirilmesinin yeterli olduğu, dosyada sanığın açıkça muhalefetinin bulunmaması halinde avukatın temyiz talebinin geçerli olduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine ve dosyanın mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekaletnamesiz Müdafi, Temyiz Hakkı, Savunma Hakkı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-159E_2021-176K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-159E_2021-176K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan yargılanan sanıklar hakkında, alt ceza sınırı beş yılı aşan suçlarda zorunlu müdafi bulunması şartı aranmaksızın, müdafilerin yokluğunda hüküm kurulmasının savunma hakkını ihlal edip etmediği ve  sanıklardan birinin yağma suçuna teşebbüsünden mahkumiyet hükmünün eksik araştırma içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Alt sınırı beş yılı aşan hapis cezası gerektiren suçlarda zorunlu müdafi bulunmasının ve duruşmada hazır bulunmasının savunma hakkının olmazsa olmaz bir unsuru olduğu,  müdafinin yokluğunda hüküm kurulmasının CMK’nın 289/1-e maddesine göre mutlak bozma nedeni olduğu,  ancak  sanıkların suçtan mahkumiyetlerinin diğer delillerle desteklendiği ve teşebbüs suçuna ilişkin eksik araştırma bulunmadığı gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Zorunlu Müdafi, Nitelikli Yağma, CMK md. 289/1-e, Mutlak Bozma Nedeni"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-15E_2022-495K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-15E_2022-495K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma suçunun sabit olup olmadığı ve sabit olması halinde etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgütsel faaliyetlerine katılımının sempatiyi aşan bir üyelik ilişkisini göstermediği, örgütle organik bağ kurduğuna dair yeterli delil bulunmadığı değerlendirilerek,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya, yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: FETÖ/PDY, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Etkin Pişmanlık, Organik Bağ, Sempati"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-160E_2019-319K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-160E_2019-319K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhaleye fesat karıştırma suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkeme direnme kararının, sanıklara son söz hakkı verilmeden hüküm kurulması nedeniyle usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra yapılan yargılamada sanıklara son söz hakkı vermeden hüküm kurmasının, CMK madde 216/3’e aykırı ve savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İhaleye Fesat Karıştırma, Savunma Hakkı, CMK md. 216/3, Direnme Kararı, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-161E_2022-438K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-161E_2022-438K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı hırsızlık suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç:  Suçsuzluk karinesi ve her türlü şüpheden uzak, kesin delillere ihtiyaç duyulması gözetilerek,  Yargıtay 17. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmü bozulmuş ve sanığın beraatine karar verilmesi için dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Suçsuzluk Karinesi, Hırsızlık Suçu, Delillerin Değerlendirilmesi, İspat Yükü, Ceza Mahkemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-162E_2022-435K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-162E_2022-435K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdurlara karşı işlediği eylemin meşru savunma kapsamında değerlendirilmesi gerekip gerekmediği ve gerekmediği takdirde haksız tahrik indiriminin oranının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, mağdurların silahlı ve ısrarlı saldırısına karşı gösterdiği tepkinin, olayın şartları ve saldırının şiddeti gözetilerek meşru savunma kapsamında değerlendirilmesi gerektiği kabul edilerek, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Meşru Savunma, Sınırın Aşılması, Haksız Tahrik, Orantılılık İlkesi, TCK madde 25 ve 27"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-163E_2019-291K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-163E_2019-291K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevi kötüye kullanma suçundan hüküm kurulan sanıklar hakkında verilen hapis cezası ve hak yoksunluğuna ilişkin kararın, takdiri indirim,  hükmün açıklanmasının geri bırakılması ve TCK md. 53 uyarınca yeniden değerlendirme hususlarında yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının geri alınması nedeniyle, dosyanın incelenmeksizin Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına iadesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Takdiri İndirim, Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, TCK md. 53, İtirazın Geri Alınması"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-164E_2021-383K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-164E_2021-383K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 11 yaşındaki bir öğrenciye yönelik kasten yaralama suçlamasıyla ilgili olarak, sanığın beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun tutarlı ifadeleri, tıbbi rapor ve tanık beyanlarının birlikte değerlendirilmesi sonucunda sanığın kasten yaralama suçunu işlediğinin sabit olduğunun gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Direnme Kararı, Tıbbi Rapor, Tanık Beyanı, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-168E_2021-220K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-168E_2021-220K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdurlara yönelik eylemlerinin TCK madde 103/1'in birinci veya ikinci cümlesine göre mi değerlendirilmesi gerektiği ve mağdureye yönelik eylemin sarkıntılık suretiyle çocuğun basit cinsel istismarı suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdurlara yönelik eylemlerinin kısa süreli, ani ve kesintili olması ve belli bir yoğunluğa ulaşmaması nedeniyle TCK madde 103/1'in ikinci cümlesine göre değerlendirilmesi gerektiği ve mağdureye yönelik eylemin ise cinsel amaç taşımadığı, suç unsurlarının oluşmadığı gözetilerek Yargıtay 14. Ceza Dairesinin onama kararı bozulmuş ve dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevkif edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 103, Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Sarkıntılık, Cinsel Amaç, İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-169E_2020-78K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-169E_2020-78K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 4733 sayılı Kanun'un 8/4. maddesine muhalefet suçundan verilen iki ayrı erteli 1 yıl 8 ay hapis cezasının Özel Dairece bozulmasının ardından zincirleme suç hükümleri uygulanarak verilen ertelenmemiş 2 yıl 1 ay hapis cezasının, sanık lehine olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Zincirleme suç hükümlerinin uygulanması sonucu verilen 2 yıl 1 ay hapis cezasının, miktar itibarıyla önceki ertelenmiş cezaların toplamından az olmasına, ve ertelenmiş cezaların denetim süresi içinde yeni bir suç işlenmesi halinde daha ağır sonuçlar doğurabileceğine rağmen, zincirleme suç hükümlerinin uygulanması sonucu verilen cezanın sanık lehine olduğu ve önceki ertelenmiş cezaların kazanılmış hak teşkil etmediği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Aleyhe Bozma Yasağı, Zincirleme Suç, Erteleme, Kazanılmış Hak, 4733 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-16E_2021-281K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-16E_2021-281K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşe karşı nitelikli cinsel saldırı suçundan kamu davasının düşürülmesinin ardından, saldırı öncesinde eşine karşı işlenen ve TCK madde 86/1 kapsamında kalan kasten yaralama suçundan sanığın cezalandırılıp cezalandırılmayacağı hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6545 sayılı Kanun'la değişik TCK madde 102/4 uyarınca, eşe karşı işlenen nitelikli cinsel saldırıda, mağdurun direncini kırmak amacıyla işlenen ve TCK madde 86/1 kapsamındaki kasten yaralama fiilinin,  nitelikli cinsel saldırı suçunun cebir ve şiddet unsuru olduğu, mağdurun şikayetinden vazgeçmesiyle cinsel saldırı suçundan dava düştüğünden kasten yaralama suçundan ayrıca cezalandırılmaması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bileşik Suç, Nitelikli Cinsel Saldırı, Kasten Yaralama, Şikayetten Vazgeçme, TCK madde 102/4"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-170E_2021-166K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-170E_2021-166K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdureye yönelik eyleminin teşebbüs aşamasında kalan basit cinsel saldırı suçunu mu yoksa TCK madde 36 gözetildiğinde cinsel taciz suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdureyi öpmeye çalışması, geri çekilince apartman bodrumunda bir şey vereceğini söylemesi, daha sonra biber gazı sıkması ve mağdurenin direnci nedeniyle eylemini tamamlayamaması, gönüllü vazgeçme olmadığı ve eyleminin bir bütün olarak teşebbüs aşamasında kalan basit cinsel saldırı suçunu oluşturduğu değerlendirilerek, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya uygulamanın denetlenmesi için aynı daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Teşebbüs, Basit Cinsel Saldırı, Cinsel Taciz, Gönüllü Vazgeçme, TCK md. 36"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-171E_2020-169K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-171E_2020-169K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından sanığın mahkûmiyetine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyiz incelemesinde,  katılan Bakanlığın temyiz başvurusunun geçerli olup olmadığı ve suçun sabit olup olmadığı hususları.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılan Bakanlığın temyiz dilekçesinde bir temyiz nedeni bulunmadığı ve ek dilekçesinin süresinden sonra verildiği; ayrıca, sanığın suç işlediğine dair kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi kararı bozulmuş ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz,  Çocuğun Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma,  Delillerin Değerlendirilmesi,  CMK 295. Madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-172E_2020-294K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-172E_2020-294K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin Türk Ceza Kanunu'nun 103. maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi kapsamında kalan \"çocuğun basit cinsel istismarı\" suçunu mu yoksa aynı fıkranın ikinci cümlesinde yer alan \"sarkıntılık suretiyle çocuğun cinsel istismarı\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdureye karşı farklı zamanlarda gerçekleştirdiği, ani olmayan ve süreklilik gösteren eylemlerinin sarkıntılık düzeyini aşarak TCK 103/1-birinci cümle kapsamında kalan \"çocuğun basit cinsel istismarı\" suçunu oluşturduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddi ve dosyanın yerine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Sarkıntılık, TCK madde 103, Cinsel Suçlar, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-174E_2019-343K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-174E_2019-343K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Basit cinsel saldırı suçundan mahkûmiyet kararı verilen sanık aleyhine açılan davaya Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı ve bu durumun kararın geçerliliğine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmeliklerin Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkını düzenlediği, Anayasa'nın hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkeleriyle birlikte değerlendirildiğinde Bakanlığın davadan haberdar edilmesinin zorunlu olduğu, ancak bu zorunluluğun yerine getirilmemesinin kararı bozma gerekçesi oluşturmadığı gözetilerek Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, dosya Bakanlığın kararın kendisine tebliğ edilmesi için ilgili Daireye tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Tebliğ, Kamu Davasına Katılma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-175E_2021-701K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-175E_2021-701K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Polis memuru sanıkların, asker mağdurları GBT sorgulaması bahanesiyle alıkoyup darp ettikleri olayda, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun sabit olup olmadığı, sabit ise haksız tahrik ve etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurların ifadeleri, doktor raporları ve olayla ilgili diğer deliller değerlendirilerek sanıklara atılı kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun sabit olduğu, ancak haksız tahrik şartlarının oluşmadığı, TCK madde 110 uyarınca etkin pişmanlık koşullarının oluştuğu gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına ve dosyanın yeniden incelenmek üzere yerine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Haksız Tahrik, Etkin Pişmanlık, GBT Sorgulaması, Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-176E_2022-223K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-176E_2022-223K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel Mahkemenin, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan verilen mahkumiyet hükmünü onama kararı verme direnmesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin daha önceki bozma kararını göz ardı ederek direnmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuş ve dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yargılamanın Yenilenmesi, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısının İtirazı, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-177E_2023-189K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-177E_2023-189K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesinin, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararına rağmen,  nitelikli cinsel saldırı suçundan sanıkların mahkumiyetine dair verdiği kararın, yeni hüküm mü yoksa direnme kararı mı olduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesinin bozma kararına rağmen yeni gerekçelerle ve yeni delillere dayanarak verdiği mahkumiyet kararının, direnme kararı niteliğinde olmadığı, yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 9. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, karar bozulmuş ve dosya Yargıtay 9. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Nitelikli Cinsel Saldırı, Bozma Kararı, CMK 307. Madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-178E_2019-711K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-178E_2019-711K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5607 sayılı Kanun'a muhalefet suçunda, aynı Kanun'un 5/2. maddesinde düzenlenen etkin pişmanlık hükmünün uygulanması hususunda eksik soruşturma ile hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu'nun 5/2. maddesindeki etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanması için soruşturma aşamasında suç konusu eşyanın gümrüklenmiş değerinin iki katının ödenmesi şartının bulunması, ancak bu hususun sanığa bildirilmesinin zorunlu olmaması, sanığın soruşturma ve kovuşturma aşamalarında etkin pişmanlıktan yararlanma talebinde bulunmaması gözetilerek, yerel mahkemenin hükmünün onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu, Savunma Hakkı, Adil Yargılanma, Eksik Soruşturma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-17E_2022-728K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-17E_2022-728K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tekerrüre esas mahkumiyeti bulunan bir sanık hakkında verilen kısa süreli hapis cezasının, Türk Ceza Kanunu'nun 50/1-a maddesi uyarınca adli para cezasına çevrilip çevrilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın daha önceki mahkumiyetleri ve ekonomik-sosyal durumu göz önünde bulundurularak, kısa süreli hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesinde, TCK m. 50/1'de belirtilen tüm koşulların birlikte değerlendirilmesi gerektiği, sadece ekonomik ve sosyal durumun gözetilmesinin yeterli olmadığı gerekçesiyle yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür, Adli Para Cezası, Kısa Süreli Hapis Cezası, TCK m. 50/1-a, TCK m. 58"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-180E_2019-402K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-180E_2019-402K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan mahkûmiyet hükmünün onanıp onanmaması ve 6284 sayılı Kanun uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun'un ve ilgili uluslararası sözleşmelerin gerekleri ile Anayasa'da yer alan hak arama hürriyeti ve pozitif ayrımcılık ilkesi gözetilerek, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılma hakkının kullanılabilmesi için 24.12.2014 tarihli kararın Bakanlığa tebliğ edilmesi gerektiği, bu nedenle Yargıtay 14. Ceza Dairesinin onama kararının kaldırılıp dosyanın tebliğ için ilgili daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-181E_2019-403K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-181E_2019-403K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin Türk Ceza Kanunu'nun 102/1-1. maddesindeki basit cinsel saldırı mı yoksa 102/1-2. maddesindeki sarkıntılık suçunu mu oluşturduğu ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılma zorunluluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun'un Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkını düzenlemesi ve Anayasa'nın hak arama özgürlüğüne ilişkin hükümleri gözetilerek,  yerel mahkeme kararının Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'na tebliğ edilmesi için dosyanın ilgili Daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Cinsel Saldırı, Sarkıntılık, Davaya Katılma Hakkı, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-182E_2021-638K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-182E_2021-638K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6 yaşındaki çocuğa yönelik cinsel istismar suçlamasıyla ilgili olarak, sanığın eylemini gerçekleştirip gerçekleştirmediğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin çelişkili ifadelerine, tıbbi bulguların olmamasına ve tanık beyanlarının güvenilirliğine rağmen, mağdurenin ilk ifadesinin güvenilirliği, annesinin hızlı müdahalesi ve sanığın ailesinin husumet iddiasının yetersizliği gözetilerek, yerel mahkemenin sanığı çocuğun basit cinsel istismarından mahkum etmesine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuk Cinsel İstismarı, Delillerin Değerlendirilmesi, Çelişkili İfadeler, Tıbbi Rapor, İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-184E_2020-497K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-184E_2020-497K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Avukatın, müvekkili aleyhine verilen icranın geri bırakılmasına dair hükmü temyiz etmeyerek ihmali davranışla görevi kötüye kullanıp kullanmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Müvekkilin, icranın geri bırakılmasına dair karardan sonra avukatına yeni bir icra takibi başlatma talimatı vermesi ve bu talimat üzerine avukatın yeni bir icra takibi başlatması nedeniyle, müvekkilin temyiz hakkından zımnen feragat ettiği ve avukatın temyiz yükümlülüğünün ortadan kalktığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı ve sanığın beraatı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İhmali Davranışla Görevi Kötüye Kullanma, Temyiz, Zımni Feragat, Avukatlık Yükümlülükleri, Zamanaşımı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-185E_2020-420K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-185E_2020-420K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan sanığın beraatine dair yerel mahkemenin direnme kararının, Yargıtay’ın cezai ehliyet tespiti için Adli Tıp Kurumundan rapor alınması yönündeki bozma kararına uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, cezai ehliyet tespiti için rapor alınması yönündeki ara karardan dönerek ve bozma kararında belirtilen eksiklikleri gidermeden beraat kararı vermesinin, bozma kararına uyulması ve eksikliğin giderilmesi zorunluluğunu ihlal ettiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Cezai Ehliyet, Adli Tıp Raporu, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-186E_2019-457K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-186E_2019-457K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı nitelikli kasten yaralama suçunun sabit olup olmadığı ve yerel mahkemenin beraat kararının direnme kararı mı yoksa yeni bir hüküm mü olduğu konusunda Yargıtay 3. Ceza Dairesi ile Ceza Genel Kurulu arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozulan karardan sonra verdiği beraat kararının, CMK maddeleri uyarınca yeni bir hüküm olduğu ve direnme kararı niteliğinde olmadığı, dolayısıyla Ceza Genel Kurulu tarafından değil, Yargıtay 3. Ceza Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 3. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, CMK, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-187E_2021-612K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-187E_2021-612K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık vekilinin 04.12.2015 tarihinde yüzüne karşı tebliğ edilen mahkumiyet hükmüne ilişkin 16.02.2016 tarihli temyiz isteğinin süresinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkeme kararında kanun yoluna başvurma süresi ve şeklinin ilgiliyi yanıltmayacak şekilde açıkça belirtildiği, ancak temyiz başvurusunun yasal süreden sonra yapıldığı gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve sanık vekilinin temyiz talebi reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Kanun Yolu Bildirimi, Ceza Muhakemesi Usul Kanunu, Yüzüne Karşı Tebliğ, Mahkumiyet Hükümleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-188E_2021-338K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-188E_2021-338K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verdiği mahkûmiyet hükmünün temyiz incelemesinin hukuki yönünün doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın FETÖ/PDY Silahlı Terör Örgütü'nün hiyerarşik yapısına dahil olduğu, örgütün yargı mekanizmalarına egemen olma faaliyetleri kapsamında Yargıtay üyeliğine yerleştirildiği, örgütsel amaçların gerçekleştirilmesine yönelik örgütsel motivasyonla hareket ederek örgüt adına faaliyetlerde bulunduğu,  tanık beyanları ve diğer delillerle desteklenerek tespit edildiği,  hata hükmünün uygulanmasının mümkün olmadığı, ve cezanın isabetli tayin edildiği gözetilerek yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, FETÖ/PDY,  Hukuka Uygun Delil,  Etkin Pişmanlık, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-189E_2020-203K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-189E_2020-203K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların fuhuş suçundan mahkûmiyetlerine ilişkin kararın, CMK md. 135 uyarınca elde edilen iletişimin denetlenmesi sonucu elde edilen delillerin hukuka uygunluğunun değerlendirilmesi ve dava zamanaşımının oluşup oluşmadığı hususunda Yargıtay 18. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Fuhuş suçunun dava zamanaşımının dolduğu, bu nedenle sanıklar hakkında açılan kamu davasının düşmesine karar verilmesi gerektiği gözetilerek Yargıtay 18. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararları bozulmuş ve kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Fuhuş Suçu, CMK md. 135, İletişimin Denetlenmesi, Yasak Deliller"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-18E_2022-814K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-18E_2022-814K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı eylemin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa silahlı terör örgütüne yardım etme suçunu mu oluşturduğu ve yardım etme suçunun oluşması halinde dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgütte kod adı kullanması, özgeçmiş raporunu örgüte teslim etmesi, örgütsel toplantılara katılması ve örgüt talimatıyla camilerde ders vererek cami sorumluluğu üstlenmesi gibi süreklilik, çeşitlilik ve yoğunluk gösteren örgütsel faaliyetleri nedeniyle silahlı terör örgütüne üye olma suçunu işlediği, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının bu nedenle reddedildiği ve dosyanın, etkin pişmanlık hükümlerinin değerlendirilmesi için yerel mahkemeye gönderilmesi gerektiği gözetilerek karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Örgüt Üyeliği, Örgüte Yardım, Etkin Pişmanlık, Zamanaşımı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-190E_2021-489K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-190E_2021-489K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin nitelikli kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ile mağdur arasında öldürmeyi gerektirecek derecede husumet bulunmadığı, sanığın yakın mesafeden rastgele ateş ettiği, mağdurun hayati tehlike geçirmediği ve basit tıbbi müdahaleyle iyileşebileceği gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü, sanığın eyleminin kasten yaralama suçunu oluşturduğunun gözetilmemesi isabetsizliğinden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Kast, Husumet, Ceza Tayini"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-191E_2020-261K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-191E_2020-261K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık müdafiinin Bölge Adliye Mahkemesi kararını süresinde temyiz edip etmediği hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: UYAP sistemi üzerinden elektronik imza ile yapılan temyiz başvurusunun, CMK madde 291 ve 38/A uyarınca süresinde yapıldığı, elektronik imzanın hukuki geçerliliğinin ve UYAP sisteminin işleyişinin gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kabulüne, Özel Daire kararının kaldırılmasına ve dosyanın Yargıtay 1. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Elektronik imza, UYAP, Temyiz Süresi, Ceza Muhakemesi Kanunu, CMK md. 291 ve 38/A"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-192E_2021-30K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-192E_2021-30K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ve yağma suçlarının birlikte işlendiği durumda, yağma suçunun işlenmesi amacıyla kullanılan tehdidin, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun unsuru sayılıp sayılmayacağı ve ayrıca tehdit suçundan hüküm kurulup kurulmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun işlenmesi amacıyla kullanılan tehdit eyleminin, yağma suçunun unsuru olmaması ve her iki suçun da bağımsız suçlar olması nedeniyle, sanığın ayrıca tehdit suçundan cezalandırılması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Yağma, Tehdit Suçu, Bileşik Suç, Gerçek İçtima"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-194E_2023-6K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-194E_2023-6K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bölge Adliye Mahkemesinin, Yargıtay'ın bozma kararına direnirken, yeniden hüküm kurmak yerine istinaf başvurusunu esastan reddetmesinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın bozma kararının, ilk derece mahkemesi kararını da ortadan kaldırdığı ve direnme kararında Ceza Muhakemesi Kanunu'nun ilgili maddeleri uyarınca yeniden hüküm kurulması gerektiği gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Yeniden Hüküm Kurma, Ceza Muhakemesi Kanunu, İstinaf"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-195E_2019-613K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-195E_2019-613K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçuna teşebbüsle suçlanan sanıkların eylemlerinin nitelikli yağma suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçu mu oluşturduğu ve kesin nitelikteki mahkûmiyet hükümlerinin temyiz edilebilirliğinin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların eylemlerinin kasten yaralama suçunu oluşturduğu,  mahkumiyet hükümlerinin temyiz edilebilirliğinin bulunmadığı ve sanıklardan birinin müdafi olmadan yargılanmasının savunma hakkının ihlali olduğu değerlendirilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Savunma Hakkı, Temyiz, Kesinlik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-196E_2019-392K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-196E_2019-392K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî belgede sahtecilik suçunda, sanığın fiilini işlediği tarihin tespiti konusunda Yargıtay 11. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın resmî belgede sahtecilik suçunu işlediği tarihin belirlenmesi için eksik araştırma yapıldığı ve bu nedenle yerel mahkemenin hükmünün bozulması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 11. Ceza Dairesinin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmî Belgede Sahtecilik, Suç Tarihi, Zamanaşımı, Eksik Araştırma, Seçimlik Hareketli Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-197E_2024-33K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-197E_2024-33K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kale duvarından düşerek ölüme sebebiyet verdiği olayda, eyleminin olası kastla öldürme, bilinçli taksirle ölüme neden olma veya kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçlarından hangisini oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, yüksekten düşme riskinin farkında olmasına rağmen, kavga sırasında ölen kişiyle birlikte düşerek ölümün gerçekleşmesine sebebiyet vermesinin bilinçli taksir oluşturduğu ve kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunun oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin hükmünün bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bilinçli Taksir, Olası Kast, Kasten Yaralama Sonucu Ölüm, Netice Sebebiyle Ağırlaşmış Suç, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-198E_2022-547K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-198E_2022-547K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kanun yararına bozma nedeninin sanık lehine daha az ceza verilmesini gerektirmesi halinde, daha az cezaya Özel Daire tarafından mı yoksa yerel mahkeme tarafından mı hükmedileceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5607 sayılı Kanunun 3/18. maddesi yerine 3/5 ve 3/10. maddelerinin uygulanması gerektiği,  5271 sayılı CMK’nın 309/4-d maddesi uyarınca yargılamanın tekrarlanmasının yasak olması ve daha hafif cezaya Yargıtay 7. Ceza Dairesinin doğrudan hükmetmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya,  hükmün düzeltilmesi için aynı daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, 5271 sayılı CMK, Ceza Tayini, Kaçakçılık Suçu,  5607 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-199E_2023-634K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-199E_2023-634K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan ve iki ayrı kasten yaralama suçundan mahkumiyetine ilişkin kararın, yeni deliller ışığında değerlendirilmesi ve yargılamanın yenilenmesi talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargılamanın yenilenmesi talebinin, yalnızca yeni delillerin ortaya koyduğu inceleme dışı mağdura yönelik eylemle sınırlı olması gerektiği ve diğer suçlamaların ilk yargılamada yeterli şekilde değerlendirildiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın Yenilenmesi, 6136 sayılı Kanun, Kasten Yaralama, Yeni Delil, CMK md. 311"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-19E_2020-464K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-19E_2020-464K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 18 yaşından küçük bir sanığın, hükmünün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın denetim süresi sona erdikten sonra işlediği yeni bir suç nedeniyle, davanın düşürülmesine Yargıtay Ceza Dairesi mi yoksa yerel mahkeme mi karar vermelidir?\n\nGerekçe ve Sonuç:  Çocuk Koruma Kanunu'nun 3 yıllık denetim süresinin geçmesinden sonra işlenen yeni suç nedeniyle,  hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın bozulması durumunda, adil yargılanma hakkı ve kanun yararına bozma kuralları gözetilerek, davanın düşürülmesine ilişkin kararın Yargıtay Ceza Dairesi tarafından verilmesi gerektiği değerlendirilerek,  Yargıtay 3. Ceza Dairesinin bozma kararının ilgili kısmı kaldırılmış ve dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanması Geri Bırakılması, Çocuk Koruma Kanunu, Kanun Yararına Bozma, Adil Yargılanma Hakkı, Denetim Süresi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-1E_2019-631K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-1E_2019-631K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesi ile Yargıtay 5. Ceza Dairesi arasında, görevi kötüye kullanma suçundan yargılanan bir Cumhuriyet Savcısının davasının yetkisinin nerede olduğuna dair oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 90. maddesi uyarınca, birinci sınıfa ayrılmamış ve ağır ceza mahkemesi heyetinde yer almayan bir Cumhuriyet Savcısının yargılanması için yetkili mahkemenin, suçun işlendiği yerdeki ağır ceza mahkemesi olduğu ve Yargıtay 5. Ceza Dairesinin görevsizlik kararı usul ve yasaya uygun olmadığı değerlendirilerek Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesinin görevsizlik kararı kaldırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Görevsizlik Kararı, 2802 sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanunu,  Cumhuriyet Savcısı, Yargılama Yetkisi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-200E_2020-206K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-200E_2020-206K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 15-18 yaş aralığında bulunan sanık hakkında nitelikli yağma suçundan verilen mahkûmiyet hükmünde, sosyal inceleme raporunun alınmasının zorunlu olup olmadığı ve alınmamışsa gerekçesinin kararda gösterilip gösterilmemesinin gerekliliği konusunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  15-18 yaş aralığındaki sanıklar için sosyal inceleme raporunun alınmasının zorunlu olmadığı, ancak sosyal inceleme yaptırılmaması durumunda gerekçesinin kararda gösterilmesinin,  Çocuk Haklarına Dair Sözleşme ve Türk Ceza Kanunu hükümleri ile Çocuk Koruma Kanununun Uygulanmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkındaki Yönetmeliğin 21. maddesindeki kriterlerin gözetilmesi ve hükmün gerekçelendirilmesi için zorunlu olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Sosyal İnceleme Raporu, Çocuk Koruma Kanunu, Kusur Yeteneği, Ceza İndirimi, Gerekçeli Karar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-201E_2020-287K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-201E_2020-287K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın üvey kızına yönelik eylemlerinin çocuğun basit cinsel istismarı suçunu oluşturup oluşturmadığı ve oluşturduğu takdirde bu eylemin TCK madde 103/1'in hangi fıkrasına girdiğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın üvey kızına yönelik eylemlerinin zincirleme şekilde sarkıntılık suretiyle çocuğun cinsel istismarını oluşturduğu, ancak  Yerel Mahkemenin bu yönü gözetmediği gerekçesiyle 22.06.2016 tarihli ve 191-232 sayılı mahkumiyet hükmü bozulmuş ve sanığın tahliyesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Sarkıntılık, TCK madde 103,  Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-202E_2019-655K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-202E_2019-655K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçuna teşebbüs davasında, sanık aleyhine haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Yerel Mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ilk haksız fiili gerçekleştirmesi ve mağdurun tepkisinin orantılı olması nedeniyle, yerel mahkemenin haksız tahrik indirimini uygulamaması isabetli bulunarak, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme Teşebbüsü, Orantılılık, Etki-Tepki, Ceza İndirimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-203E_2022-51K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-203E_2022-51K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten yaralama suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın tutarlı ifadeleri, adli raporlar ve tanık beyanları birlikte değerlendirildiğinde, sanığın katılanın kafasına taş atarak yaraladığının sabit olduğu, yerel mahkemenin sanığı beraat ettirmesinin isabetsiz olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Direnme Kararı, Adli Tıp Raporu, Tanık Beyanı, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-204E_2022-419K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-204E_2022-419K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sarkıntılık suretiyle basit cinsel saldırı suçundan mahkûm edilen sanığın ölümünden sonra Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının değerlendirilmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazından sonra öldüğü, ceza mahkumiyeti ve bağlı sonuçların ortadan kalktığı, dolayısıyla itirazda hukuki yarar kalmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı, Sanığın Ölümü, Ceza Mahkumiyeti, Hukuki Yarar, Ceza Davasının Düşmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-205E_2019-588K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-205E_2019-588K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı tasarlayarak öldürme suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın kayınvalidesini tasarlayarak öldürdüğüne dair her türlü şüpheden uzak, kesin, somut ve inandırıcı bir delil bulunmadığı, şüpheden sanığın yararlanması ilkesinin ihlal edildiği gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi'nin mahkûmiyet hükmü bozulmuş ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tasarlayarak Öldürme, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Değerlendirilmesi, CMK md. 230, İstinaf"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-206E_2021-272K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-206E_2021-272K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 671 sayılı KHK'nın 32. maddesiyle koşullu salıverilme oranının yarısı olması ve denetim süresinin bihakkın tahliye tarihine kadar mı yoksa infaz kurumunda geçirilmesi gereken sürenin yarısı kadar mı olması gerektiği konusunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Koşullu salıverilmenin geri alınması için ikinci suçun denetim süresi içinde işlenmesi gerektiği, denetim süresi yükümlülüklerine uygun geçirilirse cezanın infaz edilmiş sayılacağı, 671 sayılı KHK'nın 32. maddesiyle koşullu salıverilme süresi ve denetim süresinin hükümlü lehine yeniden belirlenmesinin zorunlu olduğu gözetilerek, İzmir 12. Ağır Ceza Mahkemesinin infazı durdurma kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Koşullu Salıverilme, Denetim Süresi, 5275 sayılı Kanun, 671 sayılı KHK, İnfaz Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-207E_2020-337K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-207E_2020-337K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçunun unsurlarının sabit olup olmadığı ve 7242 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesiyle sanıkların hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, ticari amaçla hareket ettiklerine dair delillerin varlığı ve 7242 sayılı Kanun'daki lehe değişikliklerin dikkate alınarak, yerel mahkemenin sanıkları beraat ettiren direnme kararının, sanıklara atılı suçun sabit olduğu gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ticari Amaç, Kaçakçılık Suçu, 4733 sayılı Kanun, 5607 sayılı Kanun, 7242 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-208E_2022-492K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-208E_2022-492K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu'na muhalefet suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, sanığın ticari amaçla kaçak akaryakıt satın alıp almadığı noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ticari amaçlı bir araçta, kaçak akaryakıt olarak bildiği madeni yağı, yakıt yerine kullanmak üzere taşıdığının,  TÜBİTAK raporu ve olay delilleri ile sabit olduğunun gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanunu, Kaçak Akaryakıt, Ticari Amaç,  Kasten Suç,  Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-209E_2019-517K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-209E_2019-517K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan direnme kararının verilip verilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aleyhine olan bozma kararına karşı savunmasının alınmadan direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve emredici bir kural olan savunma hakkının sınırlandırılamayacağı ilkesine aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Aleyhe Bozma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-20E_2022-315K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-20E_2022-315K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kanun yararına bozma nedeninin sanık hakkında daha az ceza verilmesini gerektirmesi halinde, daha hafif cezaya Yargıtay Özel Dairesi mi yoksa yerel mahkeme mi hükmedecektir?\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, 5607 sayılı Kanun'un 3/18. maddesi yerine 3/5 ve 3/10. maddelerini uygulayarak daha hafif cezaya hükmetmesi gerektiği, ancak  5271 sayılı CMK'nın 309/4-d maddesi gereğince daha hafif cezaya Yargıtay 7. Ceza Dairesinin doğrudan hükmetmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya bu daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, 5271 sayılı CMK, Ceza Tayini, 5607 sayılı Kaçakçılıkla Mücadele Kanunu, Yargıtay Özel Dairesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-210E_2019-458K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-210E_2019-458K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan sanığın beraatine dair yerel mahkemenin direnme kararının, Ceza Genel Kurulu tarafından incelenip incelenemeyeceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Ceza Genel Kurulunun bozma kararına uyduktan sonra verdiği beraat kararının yeni bir hüküm olduğu ve direnme kararı niteliğinde olmadığı, dolayısıyla Ceza Genel Kurulu tarafından değil, Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 3. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Kasten Yaralama, Savunma Hakkı, Ceza Muhakemesi Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-211E_2022-105K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-211E_2022-105K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu görevlisine karşı görevinden dolayı alenen hakaret suçunu işleyip işlemediğinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kullandığı sözlerin, nezaket dışı ve ağır eleştiri niteliğinde olmasına rağmen, kamu görevlisinin onur, şeref ve saygınlığını rencide edebilecek nitelikte somut bir fiil veya olgu isnat etmediği ve sövme içermediği, ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İfade Özgürlüğü, Kamu Görevlisi, Eleştiri, Değer Yargısı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-212E_2022-33K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-212E_2022-33K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın daha önce benzer suçlardan mahkumiyetinin bulunması ve denetim süresi dolmadan aynı suçları işlemesi nedeniyle, TCK madde 51 uyarınca hapis cezasının ertelenip ertelenmeyeceğine dair yerel mahkeme ve Yargıtay dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın geçmiş suç kayıtları, yargılama süreci boyunca gösterdiği pişmanlık ve yeniden suç işleme olasılığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin hapis cezasının ertelenmesine yer olmadığına ilişkin direnme kararının gerekçesinin kanuni ve yeterli olduğu,  bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 51, Hapis Cezasının Ertelenmesi, Yeniden Suç İşleme Olasılığı, Pişmanlık, Sabıka Kaydı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-213E_2021-118K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-213E_2021-118K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mahkumiyet hükmünün temyiz incelemesinin kapsamı ve hükmün hukuki yönüne ilişkin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütünün hiyerarşik yapısına dahil olarak örgütsel amaçlara yönelik faaliyetlerde bulunduğunun, tanık beyanları ve HTS kayıtları gibi delillerle sabit olduğu, hata hükümlerinin uygulanmasının mümkün olmadığı ve cezanın alt sınırdan uzaklaştırılarak belirlenmesinin dosya kapsamına uygun olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin mahkumiyet kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Örgüt Üyeliği, HTS Kayıtları, Etkin Pişmanlık, Hata Hükümleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-214E_2020-285K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-214E_2020-285K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunun, Türk Ceza Kanunu'nun 109. maddesinin hangi fıkrasına göre değerlendirileceği ve Yargıtay 14. Ceza Dairesi'nin bozma kararındaki oylama usulünün doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 14. Ceza Dairesi'nin bozma kararında, maddi olayın incelenmesinin mümkün olmadığı yönündeki görüşün oylanmadan ve bu görüşün reddedilmesi halinde azınlıktaki üyenin esas hakkındaki oyuna başvurulmadan verilmesinin usule aykırı olduğu, bu nedenle bozma kararı ile direnme kararının hukuki dayanağı bulunmadığı değerlendirilerek, dosyanın yeniden Yargıtay 14. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Oylama Usulü, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma, Türk Ceza Kanunu md. 109, Temyiz, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-215E_2022-106K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-215E_2022-106K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Milletvekilinin sosyal medya paylaşımıyla Başbakana yönelik sözlerinin kamu görevlisine karşı görevinden dolayı alenen hakaret suçunu oluşturup oluşturmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Milletvekilinin Başbakana yönelik eleştirel sözlerinin, ağır ve kaba üslupta olmasına rağmen, onur, şeref ve saygınlığı rencide edebilecek nitelikte somut bir fiil veya olgu isnat etmediği ve sövme fiili de oluşturmadığı, ifade özgürlüğü kapsamında değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Hakaret Suçu, Kamu görevlisine karşı hakaret, Değer Yargısı, Eleştiri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-216E_2023-591K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-216E_2023-591K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 15 yaşından büyük, 18 yaşından küçük bir kızla cinsel ilişkiye giren ve bu ilişkinin görüntülerini kaydeden sanığın eyleminin, Türk Ceza Kanunu'nun 226/3. maddesindeki müstehcenlik suçunu mu yoksa 134. maddesindeki özel hayatın gizliliğinin ihlali suçunu mu oluşturduğu ve oluşursa zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, mağdurenin rızası ile kaydettiği müstehcen görüntülerini rızasına aykırı olarak silmeyerek saklaması nedeniyle eyleminin TCK madde 134/1'deki özel hayatın gizliliğini ihlal suçunu ve TCK madde 226/3'teki müstehcen görüntü üretiminde çocuğun kullanılması suçunu oluşturduğu, tek fiille birden fazla suç işlendiğinden TCK madde 44'e göre en ağır cezayı gerektiren 226/3. madde uyarınca cezalandırılması gerektiği gözetilerek özel daire bozma kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikri İçtima, Müstehcenlik Suçu, Özel Hayatın Gizliliğini İhlal, Çocuk Hakları Sözleşmesi, Zamanaşımı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-217E_2022-659K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-217E_2022-659K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Öğrenci yurdunda farklı odalardaki öğrencilerin cep telefonlarını çalan sanık hakkında, TCK md. 43/2'ye göre iki ayrı hırsızlık suçundan mı yoksa dört ayrı hırsızlık suçundan mı hüküm kurulması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın tek bir iradi kararla aynı zaman ve mekan birliğinde ardışık hareketlerle gerçekleştirdiği eylemlerin, her odadaki hırsızlık suçları bakımından hukuki anlamda tek bir fiil oluşturduğu,  farklı odalardan dolayı iki ayrı fiilin meydana geldiği gözetilerek, Özel Daire kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Fikri İçtima, Tek Fiil, Hırsızlık, TCK md. 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-218E_2019-636K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-218E_2019-636K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Lehe bozulan bir karardan sirayet yoluyla yararlanan sanığın, ikinci hükme karşı temyiz hakkının bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Çok sanıklı davalarda, bir sanığın lehine yapılan bozmanın diğer sanıklara sirayet etmesi halinde, sirayetten yararlanan sanığın yeniden verilen ikinci hükme karşı temyiz hakkı bulunmadığı, bu nedenle Yargıtay 11. Ceza Dairesinin onama kararının kaldırılması ve sanığın temyiz isteğinin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Bozmanın Sirayeti, Temyiz Hakkı, Çok Sanıklı Davalar, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-219E_2022-400K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-219E_2022-400K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay tarafından onandıktan sonra yargılamanın yenilenmesi sonucu verilen kararların temyiz mi yoksa istinaf yoluyla mı incelenmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargılamanın yenilenmesi talebinin, daha önce temyiz yoluyla incelenmiş ve onanmış bir kararı etkilemesi nedeniyle, yargılamanın yenilenmesi sonucu verilen kararların da temyiz yoluyla incelenmesi gerektiği,  anayasada belirtilen yargı hiyerarşisi ve hukuki güvenlik ilkesi gözetilerek karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın Yenilenmesi, Temyiz, İstinaf, Hukuki Güvenlik, Yargı Hiyerarşisi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-21E_2019-706K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-21E_2019-706K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın görevi kötüye kullanma suçunun sabit olup olmadığının ve hüküm kurulurken eksik araştırma yapılıp yapılmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Valilikçe verilen geçici işçi vizesi sınırını aşarak kamu zararına neden olduğu ve işçilerin haksız kazanç sağlamasına sebebiyet verdiği, bu nedenle zincirleme görevi kötüye kullanma suçunun oluştuğu; dosyanın yeniden bilirkişi incelemesine gönderilmesinin yeni bir bilgi getirmeyeceği ve eksik araştırma olmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Kamu Zararı, Geçici İşçi, Vize Sınırı, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-220E_2020-515K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-220E_2020-515K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen suçun tasarlayarak kasten öldürme mi yoksa kasten öldürme suçu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların maktulü öldürme kararını önceden almaları, karar ile fiilin icrası arasında makul bir süre geçmesine rağmen kararlarından vazgeçmeyip, soğukkanlılıkla ve ısrarla planlarını gerçekleştirmeleri gözetilerek, sanıkların tasarlayarak kasten öldürme suçundan cezalandırılmalarına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarlayarak Kasten Öldürme, Kasten Öldürme, Soğukkanlılık, Planlama, TCK madde 81/82"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-221E_2020-312K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-221E_2020-312K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin, Türk Ceza Kanunu'nun 103. maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi kapsamında kalan \"çocuğun basit cinsel istismarı\" suçunu mu yoksa aynı fıkranın ikinci cümlesinde yer alan \"sarkıntılık suretiyle çocuğun cinsel istismarı\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağduru bir yıl boyunca takip etmesi, göğsünü sıkması ve göğüslerine dokunması gibi eylemlerinin, devamlılık göstermeyen ani ve kesintili davranışlar olduğu ve bu nedenle zincirleme şekilde TCK m. 103/1-2 kapsamında kalan \"sarkıntılık suretiyle çocuğun cinsel istismarı\" suçunu oluşturduğu gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi 20. Ceza Dairesinin direnme kararının bozulmasına, sanığın tahliyesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Sarkıntılık, TCK md. 103, Zincirleme Suç, Ceza Azaltımı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-222E_2021-540K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-222E_2021-540K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 01.06.2014 tarihli uyuşturucu ticareti suçuna ek olarak, 21.06.2014, 23.06.2014 ve 13.08.2014 tarihli eylemlerinin de ayrı ayrı uyuşturucu ticareti suçunu oluşturup oluşturmadığı ve bu durumda TCK madde 43'ün (zincirleme suç) uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın 21.06.2014, 23.06.2014 ve 13.08.2014 tarihlerindeki eylemlerine ilişkin yeterli ve inandırıcı delil bulunmadığı, bu tarihlerdeki suçlamaların sanığın savunmasının aksine kesin ve inandırıcı delillerle desteklenmediği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Uyuşturucu Ticareti, Delillerin Değerlendirilmesi, Suç Unsurunun Oluşması, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-223E_2020-12K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-223E_2020-12K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli yağma suçundan mahkumiyetinin, eksik araştırmaya dayalı olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun çelişkili ifadeleri, sanığın kendini savunmasının yeterince araştırılmaması ve ek delil toplanmasının gerekliliği gözetilerek, yerel mahkemenin sanık hakkında nitelikli yağma suçundan verdiği mahkûmiyet kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Eksik Araştırma, Çelişkili İfade, Delillerin Değerlendirilmesi, CMK 308"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-224E_2022-401K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-224E_2022-401K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tekerrür halinde, seçenek yaptırım öngörülen kasten yaralama suçunda, hapis cezasının temel ceza olarak seçilmesinden sonra, bu cezanın adli para cezası dışındaki seçenek yaptırımlara çevrilip çevrilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  TCK md. 58/3 gereğince tekerrür halinde hapis cezasının tercih edilmesinin adli para cezasına çevrilmesini yasaklaması, ancak diğer seçenek yaptırımlar için bir yasaklama getirmemesi ve suçta ve cezada kanunilik ilkesi gözetilerek, yerel mahkemenin hükmünün onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür, Seçenek Yaptırım, Kasten Yaralama, Suçta ve Cezada Kanunilik İlkesi, TCK md. 50, TCK md. 58"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-225E_2022-558K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-225E_2022-558K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin taksirle mi, bilinçli taksirle mi, olası kasıtla mı yoksa doğrudan kasıtla mı işlendiğinin, haksız tahrik hükmünün uygulanıp uygulanmayacağının ve uygulanması halinde indirim oranının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, maktulü darbettikten sonra denize düşürdüğü halde maktulün boğularak ölebileceğini öngördüğü ve göze aldığı, dolayısıyla eyleminin olası kastla öldürme suçunu oluşturduğu; maktulün uzun süreli hakaret ve tehditlerinin sanık üzerinde haksız tahrik oluşturduğu ve bu nedenle 1/3 oranındaki indirim uygulamasının isabetli olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin hükmünün onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kast, Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, Bilinçli Taksir, TCK md. 21, 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-226E_2020-66K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-226E_2020-66K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Olası kastla kasten yaralama suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının onanmasına dair Yargıtay 3. Ceza Dairesinin kararı ile, sanığın savunma hakkının ihlal edilmesi nedeniyle kararın bozulması gerektiği yönündeki Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, mağdura yönelik alt sınırı beş yıldan az olmayacak şekilde hapis cezası öngören kasten yaralama suçu bakımından, bozmaya karşı diyeceklerinin istinabe yoluyla sorulması nedeniyle savunma hakkının kısıtlandığı gözetilerek, Yargıtay 3. Ceza Dairesinin onama kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, İstinabe, Olası Kastla Kasten Yaralama, Bozma, CMK 196. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-227E_2021-332K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-227E_2021-332K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyetinde eksik araştırma olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yakalandığı yerdeki plastik kasada bulunan uyuşturucu maddelerle irtibatı, üzerinde bulunan uyuşturucunun miktarı, çelişkili ifadeleri ve tanık beyanları değerlendirilerek, eksik araştırma bulunmadığı ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Eksik Araştırma,  Savunma Hakkı,  Kast,  Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-228E_2020-467K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-228E_2020-467K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Eşler arasında çıkan tartışmada, eşlerden birinin diğerine hakaret edip etmediğinin belirlenmesi ve buna bağlı olarak hakaret suçundan verilen beraat kararının gerekçesindeki çelişkinin olup olmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Her iki tarafın da çelişkili beyanları ve olayı destekleyecek somut delillerin bulunmaması, \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı ve sanığın hakaret suçundan beraat hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi,  Direnme Kararı, Maddi Gerçek, Ceza Muhakemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-229E_2022-251K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-229E_2022-251K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kişilerin huzur ve sükûnunu bozma suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının Yargıtay tarafından bozulması üzerine direnme kararının incelenmesi ve sanıkların ölümünün ve dava zamanaşımının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklardan birinin ölümünün ve diğer sanık hakkında davanın zamanaşımına uğramış olmasının tespiti üzerine, yerel mahkemenin direnme kararı,  TCK'nın 64, 66/1-e ve CMK'nın 223/8. maddeleri uyarınca,  sanıklardan birinin dosyasının bozulması ve diğer sanık hakkında davanın düşürülmesi suretiyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişilerin Huzur ve Sükûnunu Bozma Suçu, Dava Zamanaşımı, Sanığın Ölümü, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-22E_2019-101K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-22E_2019-101K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aleyhe bozma kararına karşı sanığın beyanı alınmadan beraat hükmünde direnme kararının verilmesinin usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: 5271 sayılı CMK’nın 307. maddesi uyarınca, aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğundan, sanığın beyanı alınmadan direnme kararının verilmesinin savunma hakkını ihlal ettiği ve mutlak bozma nedeni oluşturduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Aleyhe Bozma, Direnme Kararı, CMK md. 307, Mutlak Bozma Nedeni"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-230E_2020-449K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-230E_2020-449K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesi'nin, sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verdiği mahkûmiyet kararının isabetli olup olmadığı ve yargılama sırasında heyet başkanlığının kıdemsiz bir üye tarafından yapılıp yapılamayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 9. Ceza Dairesi'nin,  silahlı terör örgütüne üye olma suçunda suçüstü halinin mevcut olduğu ve sanığın ByLock kullanımı ile örgütsel bağlantısının delillerle desteklendiği, ayrıca yargılamada heyet başkanının kıdem sırasına bakılmaksızın atanmasının usul ve yasaya uygun olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, ByLock, Suçüstü Hali,  Kanuni Hâkim,  Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-231E_2021-253K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-231E_2021-253K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Araç kiralama iş yerinde uyuşturucu ticareti suçunun işlenmesinin, okul yakınındaki \"umuma açık yer\" koşulunu sağlayıp sağlamadığı ve cezanın TCK madde 188/4-b uyarınca artırılıp artırılmayacağı hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Yargıtay 10. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Araç kiralama işyerinin öğretideki tanımlara uygun olarak \"umuma açık yer\" olduğu, suçun işlendiği yerin okulun 200 metreden daha yakın bir mesafede olması ve elde edilen delillerin bu durumu desteklemesi gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Ticareti, Umumi Yer, TCK madde 188/4-b, Ceza Arttırımı, Mesafe Hesabı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-232E_2022-74K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-232E_2022-74K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, siyasi bir gazetenin yayımladığı ve kamu görevlilerine yönelik suçlamalar içeren bir yazıda, kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunu işlemiş olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın yazısında yer alan bazı ifadelerin gerçek ve güncel olmaması, basın özgürlüğü kapsamında değerlendirilemeyeceği ve kamu görevlilerinin onur, şeref ve saygınlığını rencide edici nitelikte olduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Özel Daire'nin bozma kararı kaldırılmış ve yerel mahkeme hükmü,  uygulama maddesinin gösterilmemesi hususundaki eleştiriyle onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, Basın Özgürlüğü, İfade Özgürlüğü, Kamu Görevlisi, AİHS"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-233E_2021-698K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-233E_2021-698K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tedavi ve denetimli serbestlik tedbirinin infazı için yapılan ilk çağrıya rağmen başvuruda bulunmayan sanığa ikinci bir tebligat yapılmasının gerekip gerekmediği ve bu bağlamda \"ısrar\" şartının aranıp aranmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6545 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesinden önce işlenen suçlarda,  tedavi ve denetimli serbestlik kararının infazı için yapılan ilk çağrıya rağmen sanığın başvuruda bulunmaması durumunda, ikinci bir tebligata gerek olmadığı ve \"ısrar\" şartının aranmasının zorunlu olmadığı,  5237 sayılı TCK'nın ilgili hükümleri ve  lehe olan kanun ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Denetimli Serbestlik, Tedavi Tedbiri, İhtarname, Israr Şartı, Lehe Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-234E_2021-186K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-234E_2021-186K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 16. babındaki şikayete bağlı suçlarda, 5271 sayılı CMK'da düzenlenen uzlaştırma hükümlerinin uygulanıp uygulanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra ceza muhakemesinin ceza muhakemesinden farklı amaçlar taşıması, uzlaşmanın soruşturma aşamasında uygulanması ve İİK'nın 354. maddesinin, uzlaştırmadan farklı, alacağın hızlı tahsili için özel bir düzenleme olması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uzlaştırma, İcra Ceza Muhakemesi, Şikayete Bağlı Suçlar, İcra ve İflas Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-235E_2021-95K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-235E_2021-95K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma ve görevi kötüye kullanma suçlarından hüküm kurulan sanıkların temyiz başvurularının değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların FETÖ/PDY örgütünün hiyerarşik yapısına dahil oldukları ve ByLock kullanımı, örgütsel iletişim ve faaliyetlere katılım gibi delillerin varlığı, ayrıca görevi kötüye kullanma suçunda hukuka aykırı kararlarla şüphelilere menfaat sağlandığının tespiti gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararları onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: FETÖ/PDY, Silahlı Terör Örgütü, Görevi Kötüye Kullanma, ByLock, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-236E_2020-458K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-236E_2020-458K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir Cumhuriyet savcısının, daha önce kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilen bir olayla ilgili olarak, yeni delil olmaksızın kamu davası açarak görevini kötüye kullanıp kullanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiş bir olay hakkında yeni delil olmaksızın kamu davası açması,  CMK md. 172/2 ve 5235 sayılı Kanun md. 20/1-2'ye aykırı hareket oluşturduğu, mağdurun lekelenme hakkının ihlali ve kamu zararına neden olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Kovuşturmaya Yer Olmadığına Dair Karar, CMK md. 172/2, Kamu Zararı,  5235 sayılı Kanun md. 20"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-237E_2019-550K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-237E_2019-550K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 4733 sayılı Kanuna muhalefet suçundan beraat kararına ilişkin direnme kararının temyiz edilebilirliği ve suçun unsurlarının sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararına ilişkin şikâyetçi vekilinin temyiz talebinin öncelikle ilgili Ceza Dairesince incelenmesi gerektiği, bu inceleme sonucunda direnme kararının yerinde görülmemesi halinde dosyanın Ceza Genel Kuruluna gönderilebileceği değerlendirilerek, dosyanın ilgili Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu, 4733 sayılı Kanun, Suç Unsurları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-238E_2022-831K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-238E_2022-831K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taksirle ölüme neden olma suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 12. Ceza Dairesince bozulmasına rağmen, yerel mahkemenin direnmesi üzerine oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Olayda ölenin ve diğer sanıkların kusurlu hareketlerinin birleşmesi sonucu ölümün meydana geldiği, sanığın ise kazada bir kusurunun bulunmadığı, bilirkişi raporlarının da olayı doğru yansıtmadığı ve mahkemeyi bağlamadığı gözetilerek yerel mahkeme direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Ölüme Neden Olma, Nedensellik Bağı, Kusur, Bilirkişi Raporu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-239E_2021-325K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-239E_2021-325K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın bilişim sistemindeki verileri değiştirme suçundan ve bilişim sistemine hukuka aykırı girme ve orada kalma suçundan mahkûmiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın,  bilişim sistemine giriş yaptığına dair IP adresi tespiti bulunmakla birlikte,  bu girişin hukuka aykırı olup olmadığı ve sistemde kaldığı sürenin belirlenmemesinden dolayı eksik araştırma yapıldığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bilişim Sistemi Suçları, Eksik Araştırma, TCK madde 243, TCK madde 244,  IP Adresi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-23E_2020-227K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-23E_2020-227K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, alkollü araç kullanarak kaza yapıp oğlunu yaralayan oğlunun suçunu üstlenmesinin suç üstlenme veya suçluyu kayırma suçlarını oluşturup oluşturmadığı ve hangi suçtan cezalandırılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, oğlunun işlediği taksirle yaralama suçunu üstlenmesinin suç üstlenme suçunu oluşturduğu, ancak suçluyu kayırma suçundan cezalandırılamayacağı, bu nedenle yerel mahkemenin beraat kararının bozulması gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç Üstlenme, Suçluyu Kayırma, Trafik Güvenliğini Tehlikeye Sokma, Fikri İçtima, TCK md. 270, 283"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-240E_2019-615K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-240E_2019-615K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın ölümünden sonra verilen direnme kararının hukuka uygun olup olmadığı ve neticesinde davanın nasıl sonuçlanacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın direnme kararından sonra öldüğünün tespit edilmesi üzerine,  5237 sayılı TCK’nın 64. ve 5271 sayılı CMK'nın 223. maddeleri uyarınca gereken hükmün verilmesi için  direnme kararı bozulmuş ve dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Direnme Kararı, Sanığın Ölümü, Ceza Davasının Düşmesi, TCK md.64"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-242E_2021-377K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-242E_2021-377K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1,16 promil alkollü olduğu tespit edilen sanığın, alkollü araç kullanırken polis tarafından durdurulup durdurulmadığı ve trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçunu işlediğinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın alkollü araç kullanırken polis tarafından durdurulduğuna dair yeterli ve kesin delil bulunmadığı, tanık beyanları ve sanığın savunmasının da bu yönde olduğu,  alkollü araç kullanmaktan ziyade daha sonra kontrol noktasına geldiği dikkate alınarak, sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, eksik araştırma bulunmadığı gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Trafik Güvenliğini Tehlikeye Sokma, Alkollü Sürüş, Somut Tehlike, Delillerin Yeterliliği, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-243E_2020-517K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-243E_2020-517K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 15-18 yaş aralığında bulunan ve daha önce hapis cezasına mahkum edilmemiş bir sanık hakkında verilen kısa süreli hapis cezalarının, Türk Ceza Kanunu'nun 50/3. maddesi gereğince seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesinin zorunlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suç işlendiği tarih itibariyle 18 yaşından küçük olan sanığın daha önce hapis cezasına mahkum edilmemiş olması ve verilen hapis cezalarının kısa süreli olması nedeniyle, TCK madde 50/3 uyarınca, cezaların seçenek yaptırımlardan birine çevrilmesinin zorunlu olduğu, mahkemenin takdir yetkisinin bulunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Türk Ceza Kanunu, Seçenek Yaptırım, Çocuk Suçu, Hapis Cezası, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-244E_2023-26K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-244E_2023-26K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen eylemin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa silahlı terör örgütüne yardım suçunu mu oluşturduğu ve yardım suçunun oluşması halinde davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eyleminin, örgütün camilerdeki faaliyetlerine katılmak suretiyle silahlı örgüte yardım suçunu oluşturduğu, ancak dosya kapsamında sanığın 1995 yılından sonra örgütsel faaliyette bulunduğunun tespit edilememesi sebebiyle davanın zamanaşımına uğradığının gözetilerek yerel mahkeme hükmü bozulmuş ve kamu davası düşmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Örgüte Üye Olma, Örgüte Yardım, Zamanaşımı, TCK madde 314"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-245E_2022-87K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-245E_2022-87K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aleyhe temyiz bulunmayan bir davada, sanıklar hakkında TCK md. 62'deki takdiri indirim hükmünün uygulanmamasına ilişkin gerekçenin yeterliliği ve bu durumun Özel Dairece eleştiri konusu mu yoksa bozma sebebi mi yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların terör örgütü üyeliği suçundan mahkumiyetinde temel cezanın üst sınıra yakın belirlenmesi gerektiği, ancak sanıkların suçun ortaya çıkmasındaki ikrarları ve olumsuz davranışlarının olmaması göz önünde bulundurularak, yerel mahkemenin yetersiz gerekçeyle takdiri indirim uygulamadığı,  bu durumun aleyhe temyiz bulunmamasına rağmen CMK md. 307/4 gözetilerek hükmün bozulmasını gerektireceği sonucuna varılarak Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Takdiri İndirim, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Temyiz, CMK md. 307/4, TCK md. 62"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-246E_2023-61K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-246E_2023-61K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütüne yardım etme suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, eksik araştırma ve inceleme nedeniyle bozulup bozulmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanığa atılı suçların ispatında hayatın olağan akışına aykırı hususlar ve eksik araştırmalar bulunduğu,  tanık beyanlarının yetersizliği,  arama ve el koyma işlemlerinin eksikliği,  sanığın örgütsel geçmişinin araştırılmaması gibi hususlar gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütüne Yardım, Eksik Araştırma, Tanık İfadesi,  Maddi Gerçek,  Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-247E_2022-347K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-247E_2022-347K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 23.09.2016 ve 02.12.2016 tarihlerinde işlediği iki uyuşturucu madde ticareti suçunun TCK madde 43 uyarınca zincirleme suç olarak değerlendirilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın 23.09.2016 tarihinde ele geçirilen 3,15 gram esrarın kişisel kullanım amacıyla bulundurulduğu, 02.12.2016 tarihli eyleminde ise uyuşturucu ticareti yaptığı ve bu iki eylemin farklı suç işleme kararlarına dayandığı gerekçesiyle,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı, zincirleme suç hükümlerinin uygulanmaması gerektiği değerlendirilerek reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Uyuşturucu Madde Ticareti, Kişisel Kullanım, TCK madde 43, TCK madde 188"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-248E_2023-334K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-248E_2023-334K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında verilen mahkûmiyet hükmünün, Anayasa'nın 141. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörüldüğü şekilde yasal ve yeterli gerekçe içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin kararının, CMK madde 230'da belirtilen gerekçe unsurlarını (iddia ve savunmaların yer alması, delillerin tartışılması ve değerlendirilmesi, ulaşılan kanaatin açıklanması ve ceza tayinine ilişkin gerekçeler) yeterince içermediği, dolayısıyla yasal ve yeterli gerekçe içermemesi isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Ceza Muhakemeleri Kanunu, Yeterli Gerekçe, Anayasa Madde 141, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-249E_2019-499K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-249E_2019-499K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hırsızlık suçundan beraat eden bir çocuğun, hırsızlık soruşturması sırasında başka birinin kimlik bilgilerini kullanmasının TCK madde 268 (başkasına ait kimlik veya kimlik bilgilerinin kullanılması) mi yoksa TCK madde 206 (resmî belgenin düzenlenmesinde yalan beyan) mı kapsamında değerlendirilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın hırsızlık suçundan beraatının kesinleşmesi nedeniyle TCK madde 268'de öngörülen \"işlediği suç nedeniyle\" şartının oluşmadığı, ancak yalan beyanda bulunarak resmi belgelerin düzenlenmesine neden olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin hükmünün bozulmasına ve dosyanın TCK madde 206 kapsamında değerlendirilmek üzere yeniden incelenmesi için yerel mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 268, TCK madde 206,  Kanunilik İlkesi,  İftira, Resmî Belgede Yalan Beyan"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-24E_2019-105K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-24E_2019-105K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesi'nin bozma kararına karşı, sanığın savunmasının alınmadan yerel mahkemece direnme kararı verilmesinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç:  Aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmadan yerel mahkemece direnme kararının verilmesinin, savunma hakkının ihlali olduğu ve emredici bir kural olan CMK madde 307/2'ye aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK md. 307/2, Ceza Muhakemesi Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-250E_2022-660K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-250E_2022-660K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ev arkadaşlarının eşyalarını çalan sanığın eyleminin iki ayrı hırsızlık suçu mu yoksa TCK madde 43/2 uyarınca zincirleme suç mu olarak değerlendirileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın tek bir iradi kararla, aynı zaman ve mekanda, birbirini takip eden hareketlerle eşyaları çalmasının hukuki anlamda tek bir fiil oluşturduğu, mağdur sayısının fiilin tekliğini etkilemediği, bu nedenle TCK madde 43/2'ye göre zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının isabetli olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Fikri İçtima, Tek Fiil, Hırsızlık, TCK madde 43/2"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-251E_2021-616K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-251E_2021-616K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tekerrür halinde, seçenek yaptırım öngörülen kasten yaralama suçunda, hapis cezasının temel ceza olarak seçilmesinden sonra, adli para cezası dışındaki seçenek yaptırımlara çevrilmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  TCK md. 58/3 uyarınca tekerrür halinde hapis cezasının tercih edilmesinin kanuni bir zorunluluk olmasına rağmen,  TCK md. 50/2'deki adli para cezasına çevrilme yasağı, diğer seçenek yaptırımlar için bir yasak getirmediği, suçta ve cezada kanunilik ilkesi ile kıyas yasağı gözetilerek,  Yargıtay 3. Ceza Dairesinin bozma kararının 3. maddesi iptal edilmiş ve itiraz kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür, Seçenek Yaptırım, Kasten Yaralama, Suçta ve Cezada Kanunilik İlkesi, Kıyas Yasağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-252E_2021-663K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-252E_2021-663K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğun, kasten öldürme suçuna teşebbüs eylemine TCK’nın 37/1. maddesi uyarınca “müşterek fail” mi yoksa TCK’nın 39. maddesi uyarınca “yardım eden” mi sıfatıyla iştirak ettiğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suça sürüklenen çocuğun duruşma gününden usulüne uygun şekilde haberdar edilmediği ve duruşma sırasında başka suçtan cezaevinde tutuklu bulunduğu halde savunması alınmaksızın yargılamaya devam edilerek mahkûmiyetine karar verilmesinin savunma hakkının kısıtlanması olduğu gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi'nin mahkûmiyet hükmü CMK’nın 289/1-h maddesi uyarınca bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Fail, Yardım Eden, Savunma Hakkı, Tebligat Usulü, CMK 289/1-h"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-253E_2022-646K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-253E_2022-646K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Açıklanması geri bırakılan bir hükmün ortadan kaldırılması talebinin reddine ilişkin kararın hangi kanun yoluna tabi olduğu ve bu kararın kanun yararına bozmaya konu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Denetim süresi içinde yeni suç işlenip işlenmediğine dair mahkeme kararının, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 223. maddesinde sayılan hükümlerden olmadığı, ancak itiraz yoluna tabi bir mahkeme kararı olduğu ve bu nedenle ilgili kararın kanun yararına bozmaya konu olabileceği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yolu, İtiraz, Kanun Yararına Bozma, Hüküm, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-254E_2022-632K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-254E_2022-632K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eylemlerinin nitelikli kasten öldürme ve nitelikli yağma suçlarını mı yoksa kasten öldürme ve nitelikli hırsızlık suçlarını mı oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın para bulma amacıyla maktulün evine gittiği, maktulü öldürme eylemini yağma suçunu kolaylaştırmak, gizlemek ve yakalanmamak için gerçekleştirdiği, maktulün ölümünden sonra değil de önce yağma kastının mevcut olduğu, bu nedenle eylemlerinin nitelikli kasten öldürme ve nitelikli yağma suçlarını oluşturduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Kasten Öldürme, Nitelikli Yağma, Amaç Suç, Kast, Hırsızlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-255E_2022-76K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-255E_2022-76K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tekerrür kaydı bulunan bir sanığın, seçenek yaptırım öngörülen kasten yaralama suçundan hapis cezasına hükmedilmesinin ardından, bu cezanın kamuya yararlı işte çalışma gibi seçenek yaptırımlara çevrilip çevrilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun uyarınca Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı ve temyiz hakkının bulunmadığı, sanığın önceki hükümlerine bağlı olarak hapis cezasının seçenek yaptırımlara çevrilmesinin mümkün olmadığı, Yargıtay 3. Ceza Dairesi'nin bozma kararının bu gerekçelerle kaldırılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Seçenek Yaptırım, Tekerrür, Kasten Yaralama, Davaya Katılma Hakkı, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-256E_2020-295K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-256E_2020-295K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin TCK madde 103/1-birinci cümle kapsamında çocuğun basit cinsel istismarı mı, yoksa aynı fıkranın ikinci cümlesinde yer alan sarkıntılık suretiyle çocuğun cinsel istismarı suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdura yönelik mesajları, fiziksel temasları ve eylemlerinin devamlılık göstermemesi ve yoğunluk seviyesine ulaşmaması gözetilerek, eyleminin zincirleme biçimde sarkıntılık suretiyle çocuğun cinsel istismarı suçunu oluşturduğu sonucuna varılmış ve yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Sarkıntılık, TCK madde 103,  Zincirleme Suç,  Bedensel Temas"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-257E_2023-671K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-257E_2023-671K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Göçmen kaçakçılığı suçundan mahkûmiyet hükmü kurulurken, suçun örgüt faaliyeti çerçevesinde işlenip işlenmediğinin ve bu nedenle cezada artırım yapılıp yapılmamasının belirlenmesi ve sanıkların ölümünün dava düşürülmesinde etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların göçmen kaçakçılığı suçunu bir örgütün faaliyeti çerçevesinde işledikleri, suç işlemek amacıyla kurulan örgüte üye olma suçunun zamanaşımına uğramış olmasının göçmen kaçakçılığı suçundaki ceza artırımına engel olmadığı, 5237 sayılı TCK'nın 79/2. maddesi uyarınca cezada artırım yapılması gerektiği;  bir sanığın ölümünün ise, yerel mahkemece araştırılması gerektiği gözetilerek, ilgili sanığın davası bozulmuş, diğer sanıklar hakkındaki kararlar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Göçmen Kaçakçılığı, Suç İşlemek Amacıyla Kurulmuş Örgüt, Ceza Artırımı, Zamanaşımı, Ölüm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-258E_2024-109K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-258E_2024-109K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın iki ayrı tarihte yaptığı BİMER başvurularında farklı kişilerin kişisel verilerini kullanarak yaptığı eylemlerin, ayrı ayrı verileri hukuka aykırı verme suçlarını mı yoksa zincirleme suç oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın farklı tarihlerde ve farklı kişilerin verilerini kullanarak yaptığı BİMER başvurularının, TCK madde 43/2'ye göre tek bir fiil olarak değerlendirilmemesine ve bu eylemlerin ayrı ayrı suçlar oluşturduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddi karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Verileri Hukuka Aykırı Verme Suçu, Zincirleme Suç, Aynı Neviden Fikri İçtima, TCK madde 43, Kişisel Veriler"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-259E_2022-587K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-259E_2022-587K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kaçak eşyayı ticari amaçla bulundurma suçunda, sanığın cezalandırılmasında 5607 sayılı Kanun'un hangi maddelerinin uygulanacağı ve kanun yararına bozma sonrasında yetkinin yerel mahkemeye mi yoksa Yargıtay'a mı ait olacağı konusunda Yargıtay dairesi ve Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5607 sayılı Kanun'un 3/18. maddesi yerine 3/5 ve 3/10. maddelerinin uygulanması gerektiği, kanun yararına bozma kararının 5271 sayılı CMK'nın 309/4-d maddesi uyarınca Yargıtay 7. Ceza Dairesince verilmesi gerektiği ve 3/22. maddesinin uygulanmasının gerekmediği gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya, hukuka aykırılığın giderilmesi için aynı daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Kaçakçılık Suçu, 5607 sayılı Kanun, CMK md. 309, Ceza Tayini"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-25E_2023-161K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-25E_2023-161K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık ile ölen arasında hizmet sözleşmesi mi yoksa eser sözleşmesi mi bulunduğu ve bu bağlamda sanığın taksirli bir suçtan sorumlu olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ile ölen arasında eser sözleşmesi olduğu, bu nedenle iş sağlığı ve güvenliği mevzuatından kaynaklanan yükümlülüklerin sanığa yüklenemeyeceği, olayda sanığın kusurunun bulunmadığı ve beraatine karar verilen yerel mahkeme kararının bu gerekçelerle onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Eser Sözleşmesi, Hizmet Sözleşmesi, Taksirli Suç, İş Sağlığı ve Güvenliği, Kusur"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-260E_2021-247K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-260E_2021-247K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında, hakaret suçuna ilişkin özel haksız tahrik düzenlemesi içeren TCK’nın 129. maddesinin hangi fıkrasının (birinci mi yoksa üçüncü mü) uygulanmasının doğru olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın sanığa yönelik \"Kes lan!\" sözünün hakaret oluşturmadığı, ancak haksız bir fiil teşkil ettiği ve sanığın bu fiile tepki olarak hakaret etmesinin TCK madde 129/3 değil de 129/1 uyarınca değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 129, Haksız Tahrik, Hakaret Suçu, Karşılıklı Hakaret, Özel Haksız Tahrik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-261E_2021-450K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-261E_2021-450K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verdiği mahkûmiyet kararının onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ByLock kullanımı, tanık beyanları ve örgütsel yapılanma içindeki rolü gibi delillerin varlığı,  silahlı terör örgütüne üyelik suçunun oluştuğunun göstergesi olduğuna ve  yargılama sürecindeki işlemlerin yasaya uygun olduğuna karar verilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin mahkûmiyet hükmü,  gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, ByLock, Mahrem Yapılanma, Delillerin Değerlendirilmesi, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-262E_2020-281K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-262E_2020-281K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen Vergi Usul Kanunu'na muhalefet suçunun sübutu bakımından yerel mahkemenin eksik araştırma ile hüküm kurup kurmadığı hususunda Yargıtay 11. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanığın sahte belge düzenleme ve kullanma suçlarından mahkumiyetine ilişkin kararında,  müstahsil makbuzları ve faturaların aslının incelenmesi, ilgili bankalardan çek bilgilerinin alınması, faturaları kullananlar hakkında karşıt inceleme yapılıp yapılmadığının araştırılması ve  sahte fatura kullanılan şirket yetkililerinin tanık olarak dinlenilmesi gibi eksik araştırmalar bulunduğu gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vergi Usul Kanunu Muhalefeti, Sahte Belge, Eksik Araştırma, Ceza Muhakemesi, Bilirkişi İncelemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-263E_2021-569K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-263E_2021-569K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mağdurenin sanığın eylemine rızasının olup olmadığı ve bu bağlamda sanığa isnat edilen nitelikli cinsel saldırı suçunun unsurları açısından oluşup oluşmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin tutarlı ifadeleri, tanık beyanları, olay sonrası mağdurenin davranışları ve adli tıp raporunda yer alan bulguların nitelikli cinsel saldırı suçunun unsurlarını oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Rıza, Adli Tıp Raporu, Tanık Beyanları, İspat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-265E_2022-825K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-265E_2022-825K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Ceza Mahkemesinin, CMK md. 182 uyarınca kapalı yapılan duruşmada verilen hükmün,  âleniyet ilkesine aykırı olup olmadığı ve bozma kararına direnme kararı verilmesinin doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel Mahkemenin, Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararına uymak suretiyle yeni bir hüküm kurduğu, direnme kararı niteliğinde bir karar olmadığı, dolayısıyla dosyanın Yargıtay 9. Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği değerlendirilerek, dosyanın Yargıtay 9. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Âleniyet İlkesi, Kapalı Duruşma, CMK md. 182, Direnme Kararı, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-266E_2021-411K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-266E_2021-411K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, mağdurenin önceki ifadelerine atıfta bulunarak ayrıntılı beyanını almaksızın sanığı mahkum eden kararının, eksik araştırma olup olmadığı ve Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün alınıp alınmadığı hususlarında Yargıtay Özel Dairesi ile uyuşmazlık oluşturması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünü almadan ve sanığa savunma hakkı tanımadan direnme kararına konu hükümleri kurması nedeniyle, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 216. maddesine aykırı hareket edildiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler:  Savunma Hakkı, Eksik Araştırma, Esas Hakkındaki Görüş, Ceza Muhakemesi Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-267E_2021-497K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-267E_2021-497K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli hırsızlık suçunda kullanılan bir aracın müsaderesinin isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aracın ruhsat sahibinin iyi niyetli olduğu, aracın suçta kullanılacağını bildiğine dair bir delil bulunmadığı ve aracın müsaderesinin hakkaniyete aykırı olacağı gözetilerek, aracın ruhsat sahibine iadesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Müsadere,  Nitelikli Hırsızlık, İyi Niyet, Orantılılık İlkesi, TCK 54. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-268E_2022-30K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-268E_2022-30K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğun mağdureye yönelik çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunu işlediğinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin çelişkili ve istikrarsız ifadeleri, diğer aile bireylerinin haberdar olmaması, ve suça sürüklenen çocuğun suçlamayı sürekli olarak reddetmesi nedeniyle, suçu ispatlayıcı kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı ve şüphenin sanık lehine yorumlanması gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Masumiyet Karinesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Çelişkili İfade, İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-26E_2023-91K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-26E_2023-91K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gazetecinin yazısında, gizlilik kararı altındaki bir soruşturmanın detaylarını ifşa edip etmediği ve bu durumun gizliliğin ihlali suçunu oluşturup oluşturmadığı, ayrıca şüphelilerin kamu davasına katılma haklarının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Gizliliğin ihlali suçunun masumiyet karinesini ve özel hayatın gizliliğini koruma amacı taşıdığı, şüphelilerin bu suçtan doğrudan zarar gördükleri ve kamu davasına katılma haklarının bulunduğu, gazetecinin yazısının soruşturma bilgilerini ifşa ederek şüphelilerin suçlu olarak algılanmasına yol açtığı, basın özgürlüğünün kötüye kullanımı olarak değerlendirildiği ve bu nedenle yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gizliliğin İhlali, Masumiyet Karinesi, Basın Özgürlüğü, Haber Verme Hakkı, Kamu Davasına Katılma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-270E_2022-82K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-270E_2022-82K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 10 yaşındaki çocuğa yönelik nitelikli cinsel istismar suçunun sanığa atılı eyleminin sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suçluluğunu kanıtlayacak kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı, mevcut şüphenin sanık lehine yorumlanması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmü bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel İstismar, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi,  Masumiyet Karinesi,  Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-271E_2019-708K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-271E_2019-708K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar hakkında fuhuş suçundan, CMK’nın 135. maddesi uyarınca iletişimin denetlenmesi sonucu elde edilen delillerin, suç tarihi itibariyle hukuka uygun olup olmadığı ve hükme esas alınıp alınamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suç tarihinde CMK md.135/6(a) da yer alan katalog suçlar arasında fuhuş bulunmaması ve elde edilen delillerin hukuka aykırı delil niteliğinde olması nedeniyle, Yargıtay 18. Ceza Dairesi kararının onanması gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: CMK md. 135, Hukuka Aykırı Delil, İletişimin Denetlenmesi, Fuhuş Suçu, Delillerin Serbestliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-272E_2020-74K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-272E_2020-74K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Okul müdürüne kızgınlık nedeniyle öğrencilerin okul kameralarını kırdıktan sonra alıp götürdükleri eylemin hırsızlık mı yoksa kamu malına zarar verme mi suçunu oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların kameraları alıp götürme amacıyla kırmaları ve mağdurun zilyetliğini ortadan kaldırmaları göz önünde bulundurularak, eylemin hırsızlık suçunu oluşturduğu kabul edilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 13. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya Yargıtay 13. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık, Kamu Malına Zarar Verme, Kast, Zilyetlik, Faydalanma Kasdı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-273E_2023-365K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-273E_2023-365K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Uyuşturucu madde ticareti davasında, sanıkların suçlarının sabit olup olmadığı, ceza tayininde TCK madde 61’e uygunluk ve orantılılık ilkesinin gözetililip gözetilmediği ve bir sanığın ölümünün dava açısını nasıl etkileyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların suç ortaklığına ilişkin yeterli delillerin mevcut olduğu, ceza tayininde ise TCK madde 61'in ve orantılılık ilkesinin gözetilmemesinden dolayı bozulmasına, bir sanığın ölümünün ise ayrıca araştırılması gerektiğinden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Orantılılık İlkesi, TCK Madde 61, Ceza Tayini, Suç Ortaklığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-274E_2023-540K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-274E_2023-540K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında muhafaza görevini kötüye kullanma suçundan verilen mahkûmiyet kararında eksik araştırma olup olmadığı ve dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç:  Sanık aleyhindeki kamu davasının zamanaşımına uğradığı, bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulması ve kamu davasının düşürülmesi gerektiği gözetilerek, sanık hakkındaki kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Muhafaza Görevini Kötüye Kullanma, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu, Türk Ceza Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-275E_2022-261K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-275E_2022-261K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdureye yönelik eyleminin TCK madde 103/1'in birinci veya ikinci cümlesindeki suçları oluşturup oluşturmadığı ve TCK madde 43'ün uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazından sonra öldüğü, itirazın konusu olan mahkumiyet kararının sanığın ölümüyle ortadan kalktığı ve dolayısıyla mahkumiyet kararından zarar görme şartının oluşmadığı, böylece Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının konusunun kalmadığı gözetilerek itirazın reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Sarkıntılık, TCK madde 103/1, TCK madde 43, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-276E_2022-231K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-276E_2022-231K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların suç işlemek amacıyla örgüt kurma ve yönetme ile suç örgütüne üye olma suçlarından mahkûmiyetlerine ilişkin olayda, örgüt suçunun unsurları itibarıyla oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların akaryakıt kaçakçılığı amacıyla hiyerarşik bir yapı içinde, süreklilik arzeden, planlı bir ortaklık ve paylaşım anlayışı ile faaliyet gösterdikleri,  örgüt lideri ve yöneticilerinin suçun işlenişinde mutlak hakimiyetlerinin bulunduğu, diğer sanıkların da bu örgüte üye olarak suçta yer aldıkları, iştirak iradesini aşan ve örgüt suçunun süreklilik unsurunu da içeren ileriye dönük olarak belirsiz tipte ve sayıda suç işleme iradesine sahip oldukları gözetilerek yerel mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Örgüt Suçu, Suç İşlemeye Yönelik Örgüt, Akaryakıt Kaçakçılığı, Hiyerarşik Yapı, Süreklilik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-277E_2021-600K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-277E_2021-600K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında, ihmal nedeniyle görevi kötüye kullanma suçundan beraat kararı verilirken, eksik araştırma yapılıp yapılmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Adli Tıp Kurulu raporu ile bilirkişi raporları arasında çelişki bulunması ve Adli Tıp Kurulu raporunun yeterince kanaat verici olmaması nedeniyle, eksik araştırma yapıldığı değerlendirilerek Ankara 3. Asliye Ceza Mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi kötüye kullanma, Eksik Araştırma, Adli Tıp Kurulu Raporu, Bilirkişi Raporu, İhmal"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-278E_2022-163K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-278E_2022-163K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın gönderdiği e-postaların, nezaketsiz ve ağır eleştiri içerikli olmasına rağmen, katılanın onur, şeref ve saygınlığını rencide edebilecek somut bir fiil veya olgu isnat etmediği ve sövme fiili de oluşturmadığı, ayrıca e-postaların kamu göreviyle değil, özel bir vekâlet ilişkisinden kaynaklandığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakaret Suçu, İfade Özgürlüğü, Kamu Görevlisi, Olgu İsnadı, Değer Yargısı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-279E_2023-376K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-279E_2023-376K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verdiği mahkumiyet kararının usul ve esas yönünden incelenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgüt mensubu eski HSYK üyelerinin desteğiyle Yargıtay üyesi seçilmesi, örgütsel sohbetlere katılması ve örgütsel amaçlarla hareket etmesinin silahlı terör örgütüne üyelik suçunu oluşturduğu, delillerin hukuka uygun şekilde elde edildiği ve gerekçeli kararın dosya kapsamıyla uyumlu olduğu gözetilerek yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, FETÖ/PDY, Yargıtay, Delillerin Hukuka Uygunluğu,  Mahrem Yapılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-27E_2021-101K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-27E_2021-101K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin yargı görevi yapan kişiye karşı \"görevi yaptırmamak için direnme\" suçunu mu yoksa \"tehdit\" suçunu mu, veya \"yargı görevi yapanı etkileme teşebbüsü\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, avukatı tehdit ederek görevinden ayrılmasını sağlama amacıyla gerçekleştirdiği eylemin, avukatın yargısal görevinin icrasını engellemeyi amaçladığı ve TCK madde 265/2'deki \"yargı görevi yapanlara karşı görevi yaptırmamak için direnme\" suçunun nitelikli halini oluşturduğu;  TCK madde 106'daki \"tehdit\" suçu veya TCK madde 277'deki \"yargı görevi yapanı etkileme teşebbüsü\" suçunu oluşturmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Tehdit, Yargı Görevi Yapanı Etkileme Teşebbüsü, TCK madde 265/2, TCK madde 106"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-280E_2021-339K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-280E_2021-339K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verilen 7 yıl 6 ay hapis cezasının onanıp onanmayacağı ve yargılama sürecinde yaşanan usulî sorunların hükme etkisi olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üyeliğinin, tanık beyanları, ByLock kullanımı ve Bank Asya ile ilişkisi gibi delillerle sabit olduğunun, yargılamada yaşanan usulî sorunların hükme etki etmediğinin ve cezanın da yasalara uygun olduğunun gözetilerek, yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, FETÖ/PDY, ByLock, Delillerin Değerlendirilmesi, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-281E_2020-3K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-281E_2020-3K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık ve resmi belgede sahtecilik suçlarından hüküm giymiş sanığın temyiz başvurusunda, resmi belgede sahtecilik suçunun zamanaşımına uğrayıp uğramadığı ve nitelikli dolandırıcılık suçunda savunma hakkının ihlal edilip edilmediği hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Resmi belgede sahtecilik suçunda zamanaşımı gerçekleşmiş olduğundan kamu davasının düşürülmesine, nitelikli dolandırıcılık suçunda ise sanığın savunma hakkının istinabe yoluyla sorgu ve müdafi tayin edilmemesi nedeniyle ihlal edildiği gözetilerek mahkumiyet hükmünün bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Savunma Hakkı, İstinabe, Müdafi, Resmi Belgede Sahtecilik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-282E_2021-8K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-282E_2021-8K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten yaralama suçundan beraatine ilişkin direnme kararının yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın ifadesi, adli rapor ve tanık beyanlarının bir bütün olarak değerlendirildiğinde sanığın kasten yaralama suçunun sabit olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Direnme Kararı, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Mahkemesi,  Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-283E_2019-539K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-283E_2019-539K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Güveni kötüye kullanma suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün onanması yönündeki yerel mahkemenin direnme kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına rağmen, direnme nedenlerini göstermeden ve bozmaya neden uyulmadığını açıklamadan, ilk hükümdeki gerekçeyi tekrarlayarak direnme kararı vermesinin, CMK madde 34 uyarınca gerekçeli karar verilmesi ilkesine aykırı olması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Ceza Muhakemesi Kanunu, Usul Hukuku, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-284E_2022-252K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-284E_2022-252K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçundan mahkûmiyeti ile ilgili olarak, temyiz aşamasında sanığın ölümünün kamu davasının düşmesine yol açıp açmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Temyiz aşamasında sanığın ölümünün tespit edilmesi üzerine, TCK madde 64 ve CMK madde 223 uyarınca kamu davasının düşürülmesi için yerel mahkemede araştırma yapılması gerektiği, bu nedenle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamu Davasının Düşmesi, Hakaret Suçu, Sanığın Ölümü, TCK madde 64, CMK madde 223"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-285E_2019-554K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-285E_2019-554K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilerin işten çıkarılmasının sendikal hakların kullanılmasının engellenmesi suçunu oluşturup oluşturmadığı ve bu suçtan sanıkların beraatlerine ilişkin direnme kararının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçilerin işten çıkarılmasının sendikal faaliyetleri nedeniyle yapıldığına dair yeterli ve kesin delil bulunmaması,  ve TCK madde 118/1’de öngörülen cebir veya tehdidin mevcut olmaması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı ve sanıkların beraatleri onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Sendikal Hakların Kullanılmasının Engellenmesi Suçu, Cebir ve Tehdit, İşten Çıkarma, İspat Yükü, TCK md. 118"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-286E_2020-52K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-286E_2020-52K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verdiği mahkûmiyet kararının isabetli olup olmadığı ve sanığın Ceza Genel Kurulu üyelerinin reddi talebi ile gerekçeli karar tebliğinin usulüne uygunluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın reddi talebinin toplu ret istemi niteliğinde olması, gerekçeli karar tebliğinin usulüne uygun yapılmış olması ve temyiz dilekçesindeki iddiaların maddi hukuka ilişkin temyiz nedeni oluşturması gözetilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin mahkûmiyet kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Reddi Hakim, Gerekçeli Karar Tebliği, Temyiz, Suçüstü Hali"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-287E_2020-383K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-287E_2020-383K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanık Yargıtay üyesini mahkum etmesinin isabetli olup olmadığı ve usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın ByLock kullanımına dair delillerin bulunması, tanık beyanları ve örgütsel yapılanmaya ilişkin bilgiler değerlendirilerek, sanığın FETÖ/PDY örgütüne üyeliğinin ve suçun unsurlarının oluştuğu, usul yönünden itirazların yerinde olmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: FETÖ/PDY, Silahlı Terör Örgütü, ByLock, Suçüstü Hali, Kanuni Hâkim"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-288E_2020-226K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-288E_2020-226K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın maktulü bacağından vurması sonucu ölümün meydana geldiği olayda, sanığa isnat edilecek suçun kasten öldürme mi yoksa kasten yaralama sonucu ölüme neden olma mı olduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olay öncesi, sırası ve sonrasındaki davranışları, alkollü olması, olay yerinden tanıkları uzaklaştırması, tek el ateş etmesi ve daha fazla ateş etmemesi, öldürme kastının olmadığı, yaralama kastıyla hareket ettiği ve yaralama ile ölüm arasında illiyet bağı bulunduğu gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Kasten Yaralama Sonucu Ölüm, Kast, İlliyet Bağı, Netice Sebebiyle Ağırlaşmış Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-289E_2021-109K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-289E_2021-109K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Olası kasıtla öldürme suçundan hükmedilen müebbet hapis cezasına TCK madde 62 uyarınca takdiri indirim uygulanıp uygulanmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın sabıkasının olmaması, mağdurların şikayetçi olmaması, silahlarını teslim etmesi ve mahkemedeki olumlu tutumu gibi hususlar göz önünde bulundurularak, TCK madde 62'nin uygulanması gerektiği, yerel mahkemenin kararının bu nedenle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Takdiri İndirim, Olası Kasıtlı Öldürme, TCK madde 62, Ceza Adaleti, Bireyselleştirme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-28E_2021-19K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-28E_2021-19K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın görevi yaptırmamak için direnme ve hakaret suçlarından mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararında, takdiri indirim nedenlerinin uygulanmaması, hükmün açıklanmasının geri bırakılmaması, seçenek yaptırımların uygulanmaması ve hapis cezasının ertelenmemesine ilişkin gerekçelerin yasal ve yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin gerekçelerinin yasal ve yeterli olmadığı,  sanığın dosyasındaki olumlu unsurların gözetilerek direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Takdiri İndirim, Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Seçenek Yaptırımlar, Hapis Cezasının Ertelenmesi, Ceza Gerekçesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-290E_2022-75K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-290E_2022-75K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın fuhuş suçundan mahkumiyetinde, fuhuşa aracılık ettiği iddia edilen kadınların kimliklerinin tespit edilip ifadelerine başvurulmasının gerekli olup olmadığı ve bu konuda eksik araştırma olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suçunu ikrar etmesi, tanık beyanları ve diğer delillerin sanığın fuhuşa aracılık ettiğini göstermesi, fuhuş suçunun şikayete bağlı olmaması ve mağdurların varlığının kabul edilmesi göz önüne alınarak, mağdurların ifadelerine başvurulmamasının eksik araştırma oluşturmadığı değerlendirilerek yerel mahkemenin hükmü, Anayasa Mahkemesi kararına uygun şekilde düzeltilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Fuhuş Suçu, Eksik Araştırma, Mağdur, İkrar, Tanık Beyanı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-292E_2021-275K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-292E_2021-275K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tutuklu işlerde adli tatilde temyiz süresinin işleyip işlemediği ve sanık ile müdafinin temyiz taleplerinin süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  CMK madde 331/4'ün adli tatilde sürelerin işlemeyeceği kuralının istisnasız olduğunun ve tutuklu işlerdeki temyiz sürelerinin de işlemeyeceğinin, adil yargılanma hakkı ve mahkemeye erişim hakkı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Adli Tatil, Temyiz Süresi, Adil Yargılanma Hakkı, Mahkemeye Erişim Hakkı, CMK md. 331"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-293E_2022-690K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-293E_2022-690K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay'ın bozma kararından sonra Bölge Adliye Mahkemesi'nin, nitelikli cinsel saldırı suçundan verilen mahkumiyet hükmüne ilişkin istinaf başvurusunu yeniden değerlendirirken TCK'nın 61. maddesi uyarınca hüküm kurmasının gerekip gerekmediği ve esastan red kararı vermesinin yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay bozma kararıyla Bölge Adliye Mahkemesi kararının ve ona bağlı ilk derece mahkemesi kararının ortadan kalktığı, dolayısıyla bozma kararına uyulması sonucu Bölge Adliye Mahkemesi'nin yeniden TCK'nın 61. maddesi uyarınca hüküm kurması gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, İstinaf, TCK md.61, CMK md. 280, Hüküm Kurma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-294E_2023-232K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-294E_2023-232K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli yağma ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından beraatine dair Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  İnceleme dışı sanıkların ifadeleri, tanık beyanları, telefon kayıtları ve olay yerinde bulunan beyaz aracın tespiti birlikte değerlendirilerek, sanığın diğer sanıklarla birlikte  fikir ve eylem birliği içinde suçları işlediğinin sabit olduğu gözetilerek Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Fikir ve Eylem Birliği, Delillerin Değerlendirilmesi, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-295E_2021-545K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-295E_2021-545K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verdiği mahkûmiyet kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın örgüt mensuplarının desteğiyle Yargıtay üyeliğine seçilmesi, örgütsel faaliyetlere katılması ve ByLock yazışmalarında adı geçmesi gibi delillerin varlığı gözetilerek, yerel mahkemenin kararının, bilirkişi ücretinin sanığa haksız yere yüklenmesi isabetsizliği nedeniyle bozulmasına, ancak bu kusurun düzeltilerek kararın onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği,  Yargıtay, ByLock,  Etkin Pişmanlık,  Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-296E_2019-578K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-296E_2019-578K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesince sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verilen mahkumiyet hükmünün isabetli olup olmadığı ve yargılama sürecinde yaşanan usulî sorunların hukuka uygunluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin yargılamasının usul ve yasaya uygun olduğu, sanığın ByLock kullanımı ve örgütsel bağlantısına dair yeterli delilin mevcut olduğu, diğer usulî itirazların yerinde bulunmadığı değerlendirilerek, mahkûmiyet hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, ByLock, Suçüstü Hali, Kanuni Hâkim İlkesi, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-297E_2019-698K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-297E_2019-698K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesince, Yargıtay üyesi olan sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verilen mahkûmiyet kararının, suçüstü hükümlerine göre genel hükümlere göre yürütülen soruşturma ve CMK’nın ilgili maddelerine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üyeliğinin, örgütün yapısı, sanığın örgüt içindeki rolü ve faaliyetleri, tanık beyanları ve ByLock iletişimi gibi delillerle kanıtlandığı, suçun mütemadi bir suç olması ve yakalanma anında suçüstü halinin mevcut olduğu, 2797 sayılı Yargıtay Kanunu'ndaki özel soruşturma usullerine istisna getiren CMK maddeleri ve olağanüstü halin varlığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Suçüstü Hâli, FETÖ/PDY, Mütemadi Suç, CMK md. 161/8."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-298E_2019-646K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-298E_2019-646K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan mahkûmiyet hükmünün isabetli olup olmadığı ve davaya katılma isteği reddedilen şahsın gerekçeli kararın tebliğ edilip edilmemesinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davaya katılma isteği reddedilen şahsın CMK madde 35 gereğince gerekçeli kararın tebliğ edilmesi gerektiği ve bu tebliğin yapılmasının ardından temyiz incelemesinin yapılabilmesi için dosyanın Ceza Genel Kuruluna iadesi kaydıyla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Mahkûmiyet Hükümleri, Davaya Katılma, Tebligat, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-299E_2020-479K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-299E_2020-479K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan hüküm giyen sanık ve müdafinin yanı sıra davaya katılan kişinin de temyiz başvurusunda bulunması üzerine, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının sadece sanık ve müdafinin temyiz itirazlarını değerlendirdiği tebliğname nedeniyle, davaya katılan kişinin temyiz talebinin değerlendirilmesinin gerekli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Kanunu ve İç Yönetmeliği hükümlerine göre, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının tüm temyiz edenlerin temyiz istem ve gerekçelerini değerlendiren bir tebliğname düzenlemesinin zorunlu olduğu gözetilerek, davaya katılan kişinin temyiz talebinin de değerlendirilmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Tebliğname, Davaya Katılma, Yargıtay Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-29E_2023-329K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-29E_2023-329K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Adlî para cezası verilen bir sanık hakkında, Türk Ceza Kanunu'nun 53/1. maddesindeki hak yoksunluklarının uygulanıp uygulanmayacağına ilişkin hukuka aykırılığın, kanun yararına bozma yoluyla incelenip incelenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Adlî para cezası alan sanık aleyhine hukuka aykırı bir durum oluşturan ve infaz aşamasında giderilemeyen bu hukuka aykırılığın, kanun yararına bozma yoluyla giderilebilecek nitelikte olduğu gözetilerek, Yargıtay 12. Ceza Dairesinin reddine ilişkin kararı kaldırılmış ve dosyanın kanun yararına bozma konusunda karar verilmek üzere Özel Daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Hak Yoksunluğu, Adlî Para Cezası, Türk Ceza Kanunu md. 53/1, Kesin Hüküm Otoritesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-2E_2021-67K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-2E_2021-67K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin \"hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma\" suçu mu yoksa \"basit dolandırıcılık\" suçu mu oluşturduğu ve basit dolandırıcılık suçunun uzlaştırma kapsamında olup olmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, iş bulma vaadiyle mağdurdan para alırken gerçekleştirdiği hileli davranışların basit dolandırıcılık suçunu oluşturduğu ve bu suçun uzlaştırma kapsamında olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve dosya uzlaştırma işlemleri için ilgili makama gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Dolandırıcılık, Hizmet Nedeniyle Güveni Kötüye Kullanma, Uzlaştırma, CMK md. 253, TCK md. 157"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-300E_2020-419K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-300E_2020-419K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın silahlı terör örgütüne üye olma suçundan Yargıtay 9. Ceza Dairesince verilen mahkumiyet kararının usul ve esas yönünden incelenmesi ve onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üyeliğinin, örgütsel yapılanma içerisindeki faaliyetleri ve tanık beyanları ile sabit olduğunun,  CMK’nın 289. maddesindeki hukuka kesin aykırılık hallerinin mevcut olmadığının ve suçüstü halinin varlığının değerlendirilerek yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, FETÖ/PDY, Suçüstü Hali,  Kanuni Hâkim, Etkin Pişmanlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-301E_2021-483K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-301E_2021-483K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkum edilen sanık hakkında, TCK'nın 192/3. maddesindeki etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, aleyhine yeterli delil bulunmamasına rağmen, kovuşturma aşamasındaki beyanlarıyla kendi suçunun ortaya çıkmasına hizmet ve yardım etmesi nedeniyle TCK madde 192/3'teki etkin pişmanlık koşullarının oluştuğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, Uyuşturucu Madde Ticareti, TCK md. 192/3, Delillerin Yetersizliği, Ceza İndirimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-302E_2020-79K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-302E_2020-79K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan önceki iki ayrı erteli 1 yıl 8 ay hapis cezasının bozulmasının ardından, zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasıyla verilen ertelenmemiş 2 yıl 1 ay hapis cezasının, sanık lehine olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Zincirleme suç hükümlerinin uygulanması sonucu verilen 2 yıl 1 ay hapis cezasının, önceki erteli cezaların toplamından az olmasına ve ertelemenin denetim süresi içinde kasıtlı suç işlenmesi durumunda toplam cezanın artabileceğine rağmen, bu durumun sanık lehine olmadığı;  aksi halde adalet ve eşitlik ilkelerinin zedelenmesine yol açacağı değerlendirilerek Yargıtay 7. Ceza Dairesinin kararı,  aleyhe bozma yasağı gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Aleyhe Bozma Yasağı, Zincirleme Suç, Erteleme, Kazanılmış Hak, 4733 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-303E_2020-80K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-303E_2020-80K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 4733 sayılı Kanun'un 8/4. maddesine muhalefet suçundan verilen iki ayrı erteli 1 yıl 8 ay hapis cezasının Özel Dairece bozulmasının ardından, zincirleme suç hükümleri uygulanarak verilen ertelenmemiş 2 yıl 1 ay hapis cezasının, sanık lehine olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Zincirleme suç hükümlerinin uygulanması sonucu verilen 2 yıl 1 ay hapis cezasının, önceki ertelenmiş cezaların toplamından daha az olmasına rağmen,  aleyhe bozma yasağı ve kazanılmış hak ilkesi gözetilerek, yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Aleyhe Bozma Yasağı, Zincirleme Suç, Kazanılmış Hak, Ceza Miktarı, Erteleme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-304E_2023-528K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-304E_2023-528K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Adalet Bakanlığı'nın, mala zarar verme suçundan verilen mahkumiyet kararına ilişkin kanun yararına bozma talebinin, Yargıtay 8. Ceza Dairesi tarafından CMK’nın 309. maddesine uygun olarak değerlendirilip değerlendirilmediği hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 8. Ceza Dairesi'nin, Adalet Bakanlığı'nın kanun yararına bozma talebini değerlendirmeden, hükümlüler lehine olağanüstü itiraz yoluna gidilebileceği gerekçesiyle talebi reddetmesinin CMK’nın 309. maddesine aykırı olduğu gözetilerek, Yargıtay 8. Ceza Dairesi kararının kaldırılması ve dosyanın, kanun yararına bozma talebinin değerlendirilmesi için ilgili daireye gönderilmesi kararlaştırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Ceza Muhakemesi Kanunu, Olağanüstü İtiraz, Mala Zarar Verme Suçu, CMK md. 309"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-305E_2021-513K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-305E_2021-513K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 19.03.2016 tarihinde uyuşturucu madde ticareti yapıp yapmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ile alıcı arasında gerçekleşen telefon görüşmelerinin buluşmaya ilişkin olduğu, ancak sanığın uyuşturucu maddeyi alıcıya sattığına/verdiğine dair görgü tanığı beyanı veya başka bir kesin delilin bulunmaması, alıcının uyuşturucuyu sanıktan değil de başka bir kişiden aldığını beyan etmesi ve sanığın elinde uyuşturucu bulunmaması sebebiyle, sanığın suçunu işlediğine dair yeterli, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi 3. Ceza Dairesinin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti,  Görgü Tanığı,  İspat Yükü,  Suçsuzluk Karinesi,  Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-306E_2019-519K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-306E_2019-519K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın birden fazla kişiye yönelik tehdit eylemleri arasında zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı ve direnme kararından sonra yürürlüğe giren Ceza Muhakemesi Kanunu değişiklikleri nedeniyle uzlaştırma yoluna gidilip gidilmeyeceği hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın farklı kişilere yönelik tehdit eylemlerinin farklı suç işleme kararlarına dayandığı, ancak direnme kararından sonra tehdit suçunun uzlaştırma kapsamına alınması nedeniyle CMK madde 253'te belirtilen esas ve usule göre uzlaştırma işlemlerinin yapılması gerektiği gözetilerek yerel mahkeme direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Tehdit Suçu, Uzlaştırma, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-307E_2022-198K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-307E_2022-198K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Resmi kimliklerini gizleyerek soruşturma yapan adli kolluk görevlilerinin CMK’nın 160 ve devamı maddelerine uygun şekilde görevlendirilip görevlendirilmedikleri ve bu bağlamda elde edilen delillerin hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Adli kolluk görevlilerinin Cumhuriyet savcısından emir almadan kendiliğinden delil toplamasının CMK'nın 116 ve devamı maddeleri ile 123 ve 127. maddelerine aykırı olması, hukuka aykırı yöntemle elde edilen delillerin hüküm kurulmasında esas alınamaması ve sanığın suç işlediğine dair başka delil bulunmaması nedeniyle, yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmünün bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler:  CMK, Hukuka Aykırı Deliller, Gizli Soruşturma, Arama ve El Koyma, Fuhuş Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-308E_2023-654K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-308E_2023-654K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mahkûmiyet kararlarının gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı ve eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkeme kararının Anayasa'nın 141. maddesi ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen yasal ve yeterli gerekçeyi içermediği, eksik araştırma ile hüküm kurulduğu gerekçesiyle yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, Eksik Araştırma, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, CMK, Anayasa"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-309E_2021-432K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-309E_2021-432K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mı yoksa örgüte yardım suçundan mı cezalandırılması gerektiği ve ayrıca yargılamanın eksik araştırma içerip içermediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Bank Asya hesabına para yatırmasının ve himmet toplantılarına katılmasının örgüte yardım kastıyla yapıldığı, ancak örgüte üye olmak için gereken süreklilik, çeşitlilik ve yoğunluğun bulunmadığı, ayrıca yargılamanın eksik araştırma içermediği gözetilerek,  Yerel Mahkemenin kararı bozulmuş ve sanığın silahlı terör örgütüne yardım suçundan cezalandırılması gerektiğine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: FETÖ/PDY, Silahlı Terör Örgütü, Örgüte Üyelik, Örgüte Yardım, Eksik Araştırma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-30E_2019-335K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-30E_2019-335K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin nitelikli cinsel saldırı teşebbüsü mü yoksa cinsel taciz mi oluşturduğu ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılıp katılmaması gerektiği hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun'un ve ilgili uluslararası sözleşmelerin kadın hakları ve aile içi şiddetle mücadele hükümleri, Anayasa'nın hak arama özgürlüğü ve eşitlik ilkeleri ile 5271 sayılı CMK'nın davaya katılma ve tebliğ hükümleri birlikte değerlendirilerek,  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı bulunduğu, ancak bu hakkın kullanılabilmesi için gerekçeli kararın Bakanlık ve katılan vekiline tebliğ edilmesi gerektiği,  bu nedenle dosyanın tebliğin sağlanması için yerel mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Cinsel Taciz, Davaya Katılma, Tebliğ, 6284 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-310E_2019-509K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-310E_2019-509K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kamu malına zarar verme ve tehdit suçlarından mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, iddianamenin sanığa usulüne uygun tebliğ edilip edilmediği ve savunma hakkının ihlal edilip edilmediği hususunda Yargıtay 15. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa iddianamenin okunmadan ve yasal hakları hatırlatılmadan sorgulamasının yapılması nedeniyle savunma hakkının kısıtlandığının tespiti ve bu usul yoksunluğunun adil yargılama ilkesine aykırı olması gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, İddianame Tebliği, Adil Yargılama, Ceza Muhakemesi Kanunu, CMK md. 147, 176, 191"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-311E_2023-13K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-311E_2023-13K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Avukatın sekreteri hakkında tuttuğu kişisel notların, sekreter tarafından izinsiz alınarak yetkili makamlara sunulması durumunda, bu notların kişisel verilerin kaydedilmesi suçunun ispatında kullanılıp kullanılamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sekreterin avukatın çekmecesinden izinsiz aldığı notların, özel hayatın gizliliği ve işyeri dokunulmazlığı ihlal edilerek elde edilmiş yasak delil olduğu ve Anayasa'nın 38/6. maddesi ile CMK'nın 206 ve 217. maddeleri uyarınca hükme esas alınamayacağı gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yasak Deliller, Kişisel Verilerin Kaydedilmesi, Özel Hayatın Gizliliği, İşyeri Dokunulmazlığı, CMK 206 ve 217. maddeler"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-312E_2019-514K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-312E_2019-514K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, HSK üyesi iken FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanık hakkında verdiği mahkumiyet hükmünün isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ByLock kullanımı, örgütsel toplantılara katılımı, himmet vermesi ve örgüt talimatlarını yerine getirmesi gibi delillerin,  sanığın FETÖ/PDY'nin hiyerarşik yapısına dahil olduğunu ve silahlı terör örgütüne üye olma suçunu işlediğini göstermesi; etkin pişmanlık hükümlerinin de gözetilerek, yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: FETÖ/PDY, Silahlı Terör Örgütü, ByLock, Etkin Pişmanlık, Suçüstü Hali"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-313E_2022-844K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-313E_2022-844K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı nitelikli yağma suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, mağdurun tutarlı ifadesi, doktor raporu, olay yeri incelemesi ve delillerin sanıkların suçunu desteklediği gözetilerek, sanıkların beraatine karar vermesinin isabetsiz olduğu gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Delillerin Değerlendirilmesi, Direnme Kararı, Mahkeme Kararı, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-314E_2021-373K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-314E_2021-373K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eylemlerinin olası kasıtla öldürme suçunu mu yoksa bilinçli taksirle ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, metil alkol içeren sahte rakının insan sağlığı için tehlikeli olduğunu bildiği ve bu rakıyı sattığı kişilerin sağlıklarının bozulabileceğini veya ölebileceğini öngörmesine rağmen, sonucu kabullenerek eylemini gerçekleştirdiğinin anlaşılması nedeniyle, eyleminin olası kasıtla öldürme suçunu oluşturduğu ve sanığın kabullendiği muhtemel neticeye göre cezalandırılması gerektiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdî edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Olası Kasıt, Bilinçli Taksir, Metil Alkol Zehirlenmesi, Sahte İçki Satışı, Ceza Sorumluluğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-315E_2020-471K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-315E_2020-471K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhmali davranışla görevi kötüye kullanma suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının onanıp onanmayacağı ve dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçun zamanaşımına uğradığı, bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına ve kamu davasının zamanaşımı sebebiyle düşmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Dava Zamanaşımı, İhmali Davranış, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-316E_2022-191K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-316E_2022-191K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın başkasına ait kredi kartını izinsiz kullanarak yarar sağlama suçundan mahkumiyetinin sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suç işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı,  \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin mahkumiyet kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kredi Kartı İzinsiz Kullanımı, Suçsuzluk Karinesi, Kesin ve İnanılır Deliller, Beraat,  Yargıtay Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-317E_2022-9K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-317E_2022-9K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tekerrür halinde seçenek yaptırım öngörülen kasten yaralama suçunda, hapis cezasının temel ceza olarak seçilmesinden sonra, 5237 sayılı TCK’nın 50/1-a maddesindeki adli para cezası dışındaki seçenek yaptırımlara çevrilmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5237 sayılı TCK’nın 50. maddesindeki seçenek yaptırımların adli para cezası dışındakiler için bir yasaklama bulunmadığı, suçta ve cezada kanunilik ilkesi ile kıyas yasağı gözetilerek,  tekerrür halinde hapis cezasının seçilmesinden sonra diğer seçenek yaptırımlara çevrilmesinde yasal engel olmadığı gerekçesiyle yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür, Seçenek Yaptırımlar, Suçta ve Cezada Kanunilik İlkesi, Kıyas Yasağı, TCK 50. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-318E_2022-316K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-318E_2022-316K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevi yaptırmamak için direnme suçundan mahkûm edilen bir sanığın, diğer sanıklar hakkında verilen ve bozulan mahkûmiyet kararındaki bozma sebeplerinin kendisine de uygulanıp uygulanmayacağı ve bu durumun kanun yararına bozma yoluyla incelenip incelenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Diğer sanıklar hakkında verilen ve bozulan mahkûmiyet kararlarındaki bozma sebeplerinin, söz konusu sanığın lehine bir sonuç doğurmayacağı, aksine daha ağır bir ceza ile sonuçlanacağı, ayrıca bozma kararının kesinleşmiş olan sanığın mahkûmiyet kararını etkilemeyeceği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Bozmanın Sirayeti, Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Ceza Muhakemesi Hukuku, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-319E_2022-766K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-319E_2022-766K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında 6136 sayılı Kanun'a aykırılık ve kasten yaralama suçlarından eksik araştırma ile mahkûmiyet kararı verilip verilmediği hususunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Dosya içeriğindeki deliller, tanık ifadeleri ve mağdur beyanları birlikte değerlendirilerek, yerel mahkemenin sanık hakkında 6136 sayılı Kanun'a aykırılık ve kasten yaralama suçlarından mahkûmiyet kararının eksik araştırmaya dayanmadığı ve suçların sabit olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Eksik Araştırma, 6136 sayılı Kanun, Kasten Yaralama, Delillerin Değerlendirilmesi, Mahkûmiyet Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-31E_2019-309K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-31E_2019-309K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin verdiği mahkûmiyet kararlarının, Anayasa'nın 141. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde belirtilen gerekçe şartlarını karşılayıp karşılamadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, önceki bozulan kararın gerekçesini aynen alıntıyla kullanarak yeni bir gerekçe sunmaksızın mahkumiyet hükmü kurması, Anayasa ve CMK'da belirtilen gerekçeli karar ilkesine aykırı olduğu gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçeli Karar, CMK, Anayasa, Mahkûmiyet Kararı, Usul Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-320E_2022-389K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-320E_2022-389K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Görevi yaptırmamak için direnme suçundan verilen ve 07.02.2007 tarihinde kesinleşen erteli mahkûmiyet hükmüyle ilgili uyarlama yargılaması sonucu verilen hükmün hangi kanun yoluna tabi olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 01.06.2005 tarihinden sonra kesinleşen erteli mahkûmiyet hükmüne ilişkin uyarlama yargılamasında 5728 sayılı Kanun'un Geçici 1. maddesi ve 5275 sayılı Kanun'un 98-101. maddeleri gözetilerek, uyarlama yargılaması sonucu verilen hükmün itiraz yoluyla değerlendirilmesi gerektiği sonucuna varılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyarlama Yargılaması, Erteli Mahkûmiyet, Kanun Yolu, 5275 sayılı Kanun, 5728 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-321E_2021-577K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-321E_2021-577K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, iştirak halinde silahla neticesi sebebiyle ağırlaşmış kasten yaralama suçunu işleyip işlemediği ve cezasının belirlenmesinde uygulanacak usul.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, inceleme dışı sanıkla birlikte müşterek fail olarak şikayetçiyi darbettiği, şikayetçinin yaşamsal tehlikeye girecek şekilde yaralandığı, sanığın suçtan kurtulmaya yönelik savunmalarının ve gecikmeli tanık beyanlarının dikkate alınmaması gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Kasten Yaralama, Silahlı Suç, Ceza Tayini, İştirak"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-322E_2019-584K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-322E_2019-584K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların hırsızlık suçundan mahkumiyetlerine ilişkin istinaf başvurusunun reddine dair kararın temyizinde, temyiz incelemesinin kapsamı ve sanıkların temyiz dilekçelerinin temyiz sebebi içerip içermediği hususunda Yargıtay 13. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların temyiz dilekçelerinde, güvenlik kamera kayıtları ve bilirkişi raporlarının yeterince incelenmediği, tanık beyanlarının yanlış değerlendirildiği, lehlerine olan delillerin dikkate alınmadığı, hukuka aykırı yöntemlerle elde edilen delillere dayanılarak hüküm kurulduğu gibi, hem maddi hem de usul hukukuna ilişkin hukuka aykırılık iddialarını ileri sürdükleri gözetilerek, Yargıtay 13. Ceza Dairesinin temyiz istemlerinin reddine dair kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz İncelemesi, Maddi Hukuka Aykırılık, Muhakeme Hukukuna Aykırılık, Temyiz Sebebi, CMK."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-323E_2023-101K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-323E_2023-101K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın çalıntı cep telefonunu bulup kullanmasının hırsızlık mı yoksa kaybolmuş/hata sonucu ele geçmiş eşya üzerinde tasarruf suçu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, yerdeki cep telefonunu alıp kullanmasının, hırsızlık suçunu oluşturmadığı, ancak şikayetçinin zilyetliğinden çıkarak kaybolmuş eşya haline gelen telefonu alıp iade etmeden veya yetkilileri bilgilendirmeden kullanmasının, \"kaybolmuş veya hata sonucu ele geçmiş eşya üzerinde tasarruf\" suçunu oluşturduğu ve bu suçun uzlaştırma kapsamında değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık, Kaybolmuş/Hata Sonucu Ele Geçmiş Eşya Üzerinde Tasarruf, Uzlaştırma, Zilyetlik, TCK 160. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-324E_2022-109K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-324E_2022-109K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların görevi kötüye kullanma suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 27. maddesi uyarınca eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı hususunda Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bilirkişi raporları arasında çelişki bulunması, olayın teknik bilgi gerektirdiği ve mevcut raporlarla uygulamanın denetlenememesinin eksik araştırma oluşturduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin hükmü bozulmuş ve dosya eksikliğin giderilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevkif edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Eksik Araştırma, Bilirkişi Raporu, İmar Planı, Ceza Muhakemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-325E_2021-590K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-325E_2021-590K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların, tasarlayarak kasten öldürme suçuna yardım etme suçundan mı yoksa suç delillerini gizleme veya suçluyu kayırma suçlarından mı sorumlu tutulacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların site güvenliğine yaptıkları asılsız ihbarın, öldürme suçuna nedensel bir katkı sağlamadığı, ancak bu eylemlerinin TCK'nın 283/1. maddesinde düzenlenen \"suçluyu kayırma\" suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç İştiraki, Suçluyu Kayırma, Tasarlayarak Kasten Öldürme, Yardım Etme, Nedensellik Bağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-326E_2020-481K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-326E_2020-481K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin \"uyuşturucu madde ticareti yapma\" suçunu mu yoksa \"kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ikametinde bulunan esrarın farklı bidonlarda ve poşetlerde saklanması, poşetlerdeki esrar miktarlarının benzerliği ve hassas terazi üzerinde esrar kalıntısı bulunması, sanığın esrarı satmak amacıyla bulundurduğunun göstergesi olduğu değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Kullanmak İçin Uyuşturucu Madde Bulundurma, Niyet, Delil, Esrar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-328E_2022-175K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-328E_2022-175K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tedavi ve denetimli serbestlik tedbirinin uygulanmasına ilişkin kararın infazı amacıyla yapılan çağrıya rağmen başvurmayan sanığa, ikinci bir tebligat yapılmasının gerekli olup olmadığı ve bu bağlamda \"ısrar\" şartının aranıp aranmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5237 sayılı TCK'nın 191. maddesinde 6545 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önce verilen tedavi ve denetimli serbestlik kararının infazında, usulüne uygun çağrıya rağmen başvurmayan sanığa ikinci bir tebligata gerek olmadığı, \"ısrar\" şartının bu durumda aranmaması gerektiği ve yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Denetimli Serbestlik, İkinci Tebligat, Israr Şartı, Lehe Kanun, TCK md. 191"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-329E_2021-208K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-329E_2021-208K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin olarak yapılan arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın iç çamaşırı içinde yapılan aramanın,  usul ve yasaya uygun bir arama kararı veya emri olmaksızın ve gecikmesinde sakınca bulunan bir halin varlığına dair delil bulunmaksızın yapılmış olması nedeniyle hukuka aykırı olduğu, bu nedenle suç delilinin hükme esas alınamayacağı ve eksik araştırma ile hüküm kurulduğu gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuka Aykırı Arama, Uyuşturucu Madde Ticareti, Adli Arama Kararı, Delilin Hükme Esas Alınması, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-32E_2019-500K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-32E_2019-500K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vergi suçundan hüküm giymiş bir sanık hakkında, itiraz mercii tarafından hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının kaldırılması üzerine verilen ertelenmiş hapis cezasının temyiz incelemesinde, Yargıtay 11. Ceza Dairesinin, itiraz merci kararının hukuka aykırılığı nedeniyle bozma kararı verip vermeyeceğinin belirlenmesi konusunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile uyuşmazlık yaşaması.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Defter, kayıt ve belgeleri gizleme suçunun tehlike suçu olması ve bu suçtan doğan somut bir kamu zararı bulunmaması, sanığın daha önce kasıtlı bir suçtan mahkum olmaması, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasını kabul etmesi ve yeniden suç işlemeyeceğine dair olumlu kanaatin bulunması gözetilerek, itiraz merci kararının hukuka aykırı olduğu ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle, Yargıtay 11. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya yeniden inceleme için ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, İtiraz, Tehlike Suçu, Kanun Yararına Bozma, Vergi Suçları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-330E_2020-296K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-330E_2020-296K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanık Yargıtay üyesini mahkum etmesinin usul ve yasaya uygun olup olmadığı ve kararın onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ByLock kullanımı, ardışık ankesörlü telefon görüşmeleri, tanık beyanları ve örgütsel yapılanma içindeki rolü gibi delillerin yeterliliği ve usul yönünden hukuka aykırılık bulunmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin mahkûmiyet kararı, gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: FETÖ/PDY, Silahlı Terör Örgütü, ByLock, Suçüstü Hali,  Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-331E_2020-472K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-331E_2020-472K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların görevi kötüye kullanma suçundan beraatlerine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay 5. Ceza Dairesi'nin bozma kararına rağmen, yeni gerekçelerle direnilmesinin \"yeni hüküm\" sayılıp sayılmayacağı ve temyiz incelemesinin nerede yapılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına uymayarak önceki hükümde yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurmasının,  \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu ve bu nedenle temyiz incelemesinin Yargıtay 5. Ceza Dairesince yapılmasının gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 5. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yeni Hüküm, Direnme Kararı, Görevi Kötüye Kullanma, Bozma Kararı, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-332E_2020-196K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-332E_2020-196K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçunun sabit olup olmadığı ve davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususunda oluşan uyuşmazlığın çözümlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: 09.11.2004 tarihinde işlendiği iddia edilen uyuşturucu madde ticareti suçunun zamanaşımının, 765 sayılı TCK'nın ilgili maddeleri uyarınca 15 yıllık kesintili zamanaşımı süresinin 09.11.2019 tarihinde dolması nedeniyle gerçekleştiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanık hakkındaki kamu davası zamanaşımı nedeniyle düşmüştür.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Zamanaşımı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-333E_2022-196K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-333E_2022-196K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık hakkında herhangi bir uyuşturucu madde bulunamaması ve diğer sanıklarla irtibatını gösteren yeterli ve kesin delilin bulunmaması, şüpheden sanığın yararlanması ilkesi gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi,  Yeterli ve Kesin Deliller,  Mahkûmiyet Kararı, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-334E_2020-81K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-334E_2020-81K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, 4733 sayılı Kanun'a muhalefetten dolayı iki ayrı ertelemeli 1 yıl 8 ay hapis cezasına ilişkin hükümlerin bozulmasından sonra, zincirleme suç hükümleri uygulanarak verilen ertelenmemiş 2 yıl 1 ay hapis cezasının, sanık lehine olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Zincirleme suç hükümlerinin uygulanması sonucu verilen 2 yıl 1 ay hapis cezasının, önceki ertelemeli cezaların toplamından az olmasına ve ertelemenin denetim süresi içinde yeni bir suç işlenmesi halinde toplam cezanın daha ağır olacağı durumunun sanık lehine bir durum oluşturmaması gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Aleyhe Bozma Yasağı, Zincirleme Suç, Erteleme, Kazanılmış Hak, Ceza Miktarı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-336E_2020-386K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-336E_2020-386K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın üç kişiyi kasten öldürme suçunda \"tasarlama\" şartının oluşup oluşmadığı ve buna bağlı olarak Türk Ceza Kanunu'nun 82. maddesinin 1. fıkrasının (a) bendinin uygulanıp uygulanamayacağı ile yerel mahkemenin haksız tahrik indirimine ilişkin direnme gerekçesinin isabetliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kasten öldürme suçunda, öldürme kararı ile eylem arasında makul bir süre geçmesine ve ruhi sükûnete ulaşmasına rağmen kararından vazgeçmeyerek fiili icra ettiğine dair belirlemenin yapılamaması ve Anayasa Mahkemesi'nin ilgili iptal kararının dikkate alınması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarlama, Kasten Öldürme, Haksız Tahrik, TCK md. 82/1-a, Anayasa Mahkemesi Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-337E_2021-55K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-337E_2021-55K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Anayasa Mahkemesi üyesi olan sanığın, silahlı terör örgütüne üye olma suçundan, suçüstü hali bulunduğu gerekçesiyle genel hükümler uyarınca tutuklanmasının ve Yargıtay 9. Ceza Dairesinde yargılanmasının hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üyeliğinin, örgütün devamlılığı ve sanığın yakalandığı anda bu üyeliğine devam ettiği dikkate alınarak suçüstü hali mevcut sayılmış ve bu durumun, CMK’nın 161/8. maddesindeki istisnaya uygun olduğu, ayrıca yargılamanın Yargıtay 9. Ceza Dairesinde yapılmasının kanuni hakim ilkesine aykırı olmadığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararı, AİHM kararına rağmen, onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Suçüstü Hali, Kanuni Hâkim İlkesi, AİHM Kararı, Mütemadi Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-338E_2020-432K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-338E_2020-432K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesince verilen, sanığın silahlı terör örgütüne üye olma suçundan mahkumiyet hükmünün isabetli olup olmadığı ve temyiz dilekçelerinin CMK hükümleri çerçevesinde değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık hakkında verilen mahkûmiyet hükmünün,  CMK’nın 289. maddesindeki hukuka kesin aykırılık halleri ve sanık ile müdafinin temyiz itirazları gözetilerek incelenmesi sonucunda isabetli olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü,  Üyelik Suçu, Temyiz, Suçüstü Hali, CMK."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-339E_2019-697K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-339E_2019-697K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hırsızlık suçundan sanığın cezalandırılmasında, Türk Ceza Kanunu'nun 145. maddesi uyarınca değer azlığı nedeniyle indirim yapılıp yapılmayacağı ve bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmasının gerekliliği konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay 17. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanını almadan yargılamaya devam ederek hüküm kurması ve direnme kararının yasal ve yeterli gerekçe içermemesi sebepleriyle,  5271 sayılı CMK'nın 307. maddesi ve CMUK'un 326. maddesi gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hırsızlık Suçu, Değer Azlığı, Bozma Kararı, Savunma Hakkı, CMK md. 307"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-33E_2021-443K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-33E_2021-443K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin \"uyuşturucu madde ticareti\" mi yoksa \"kullanmak için uyuşturucu bulundurma\" suçunu mu oluşturduğu ve fiziki takibe katılan tanıkların dinlenip dinlenmemesinin gerekliliği konusunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Fiziki takibe doğrudan katılan görevlilerin tanık olarak dinlenilmemesinden kaynaklı eksik araştırma nedeniyle, yerel mahkemenin sanıkların mahkûmiyetine ilişkin hükmünü onayan Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Kullanmak İçin Uyuşturucu Bulundurma, Fiziki Takip, Eksik Araştırma, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-340E_2023-561K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-340E_2023-561K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kesin nitelikte olduğu düşünülen adli para cezası hükmüne karşı yapılan temyiz başvurusunun,  Yargıtay 12. Ceza Dairesince CMUK 317. maddeye göre reddedilmesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  3000 TL'lik adli para cezası hükmünün kesin nitelikte olmasına rağmen, Cumhuriyet savcısının suç vasfına ilişkin temyiz itirazının,  cezanın miktarını etkileyebilecek nitelikte olduğu ve bu nedenle hükmün temyiz edilebilir hale geldiği değerlendirilerek, Yargıtay 12. Ceza Dairesinin temyiz istemini reddetme kararı bozulmuş ve dosya yeniden incelenmek üzere ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesin Hüküm, Adli Para Cezası, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu, Suç Vasfı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-341E_2020-474K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-341E_2020-474K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın temyiz dilekçesinde herhangi bir temyiz nedeni göstermemesi durumunda, Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyiz incelemesinin nasıl yapılacağı ve temyiz isteminin reddinin doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın \"mahkumiyet hükmünün ağır olduğu\" şeklindeki temyiz talebinin, 5237 sayılı TCK'nın 3. ve 61. maddelerine ilişkin maddi hukuka aykırılık iddiasını içerdiği ve bu nedenle temyiz incelemesinin kapsamını belirlemeye yeterli olduğu, CMK m. 289'daki hukuka kesin aykırılık hallerinin de gözetilerek,  Yargıtay 20. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddine ilişkin kararının kaldırılmasına ve dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz İstemi, Maddi Hukuk Aykırılığı, Hukuka Kesin Aykırılık, CMK m. 289, CMK m. 294"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-342E_2021-414K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-342E_2021-414K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti suçuna ilişkin olarak yapılan arama işleminin (hem poşet içindeki hem de üst aramasında bulunan uyuşturucuların ele geçirilmesinin) hukuka uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın elindeki poşetteki aramanın hukuka aykırı, ancak üst aramasında bulunan uyuşturucu maddelerin ele geçirilmesinin hukuka uygun olduğu, bu nedenle hukuka uygun şekilde elde edilen deliller ve diğer tüm deliller dikkate alınarak sanığın hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 10. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Hukuka Uygun Arama, Adli Arama, Önleme Araması, Delilin Hukuka Uygunluğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-343E_2020-368K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-343E_2020-368K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İdari para cezasının kaldırılmasına ilişkin sulh ceza hâkimliği kararının, Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309/4-a maddesi mi yoksa 309/4-c maddesi uyarınca mı kanun yararına bozulması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İdari para cezasının kaldırılmasına ilişkin kararın, davanın esasını çözen ancak mahkûmiyet hükmü niteliğinde olmayan bir karar olduğu ve 5326 sayılı Kabahatler Kanunu’nun kendine özgü sistemi gözetilerek Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309/4-c maddesi uyarınca aleyhe sonuç doğurmamak üzere bozulması gerektiği gerekçesiyle Yargıtay 19. Ceza Dairesinin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, İdari Para Cezası, 5326 sayılı Kabahatler Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu, Mahkûmiyet Hükümleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-344E_2020-369K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-344E_2020-369K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İdari para cezasının kaldırılmasına dair sulh ceza hâkimliği kararının kanun yararına bozulmasında, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 309/4-a maddesi mi yoksa 309/4-c maddesi mi uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sulh ceza hâkimliğinin, idari para cezasını kaldıran kararının, davanın esasını çözen ve mahkûmiyet hükmü niteliğinde olmaması nedeniyle, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 309/4-c maddesi uyarınca aleyhe sonuç doğurmamak üzere kanun yararına bozulması gerektiği gözetilerek Yargıtay 19. Ceza Dairesinin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, İdari Para Cezası, Ceza Muhakemesi Kanunu, Mahkûmiyet Hükümleri, 5326 sayılı Kabahatler Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-345E_2020-370K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-345E_2020-370K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İdari para cezasının kaldırılmasına dair sulh ceza hâkimliği kararına yapılan itirazın reddine ilişkin kararın, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 309. maddesinin 4. fıkrasının (a) bendi mi yoksa (c) bendi mi uyarınca kanun yararına bozulması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5326 sayılı Kabahatler Kanunu'nun kendine özgü sisteminin ve CMK md. 309'daki \"karar\" ve \"hüküm\" ayrımının gözetilerek, itirazın reddine dair kararın davanın esasını çözmediği,  CMK'nın 309/4-a maddesi uyarınca bozulması gerektiği sonucuna varılmış ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Ceza Muhakemesi Kanunu, İdari Para Cezası, Kabahatler Kanunu, Davanın Esasını Çözme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-346E_2019-571K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-346E_2019-571K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan mahkumiyet hükmünün isabetli olup olmadığı ve davaya katılma isteğinde bulunan ancak kararı tebliğ edilmeyen bir şahsın hakkının korunup korunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davaya katılma isteğinde bulunan fakat kararı tebliğ edilmeyen şahsa CMK madde 35 uyarınca gerekçeli kararın tebliğ edilmesi ve kanuni temyiz süresinin başlatılması, sonrasında temyiz incelemesinin yapılması amacıyla dosyanın ilgili Daireye gönderilmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin 18.03.2019 tarihli ve 8-34 sayılı kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü, Mahkumiyet, Tebligat, Davaya Katılma, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-347E_2023-429K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-347E_2023-429K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verdiği mahkûmiyet hükmünün onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın örgüt mensubu olduğu belirtilen eski HSYK üyelerinin desteğiyle Yargıtay üyeliğine seçilmesi, ByLock kullanımı, örgüt üyelerinin ByLock yazışmalarında sanığın örgüt bağlantısına işaret eden ifadelerin bulunması ve diğer deliller değerlendirilerek, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin mahkûmiyet hükmü, 5271 sayılı CMK’nın 289. maddesi ve sanığın temyiz itirazları gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, ByLock,  Mahrem Yapılanma,  Etkin Pişmanlık,  Yargıtay"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-348E_2021-221K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-348E_2021-221K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Ceza Dairesinin, sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verdiği mahkumiyet kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın ByLock kullanımının, örgütsel iletişim ve faaliyetlere katılımının, tanık beyanları ve diğer delillerle desteklenmesi,  örgüt yapılanması ve amacı göz önünde bulundurularak, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin mahkumiyet kararının 5271 sayılı CMK'nın 289. maddesi ve temyiz itirazları değerlendirilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, ByLock,  Mahrem Yapılanma,  Etkin Pişmanlık,  Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-349E_2022-555K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-349E_2022-555K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın hırsızlık suçundan mahkumiyetine ilişkin Yargıtay 17. Ceza Dairesinin onama kararının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı üzerine Ceza Genel Kurulunca incelenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suç işlediğine dair kesin ve inandırıcı delillerin bulunmaması, şüpheden sanığın yararlanması ilkesi gözetilerek, Yargıtay 17. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, yerel mahkemenin kararı bozulmuş ve sanığın beraatine karar verilmesi için dosya yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Şüpheden Sanık Yararlanması İlkesi, Hırsızlık Suçu, Kesin Deliller, İspat Yükü, Ceza Mahkumiyeti"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-34E_2023-460K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-34E_2023-460K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî belgede sahtecilik suçundan mahkûm edilen bir sanığın, lehine bozma kararı verilen diğer sanıkların temyiz başvurusu sonucu, kendisine sirayet eden sonraki mahkûmiyet kararını temyiz edip edemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Lehindeki bozma kararından sirayet yoluyla yararlanan sanığın, ilk hükmü temyiz etmemiş olmasına rağmen, sonraki hükmü temyiz etme hakkının bulunmadığı, aksi halde usul hukukundaki kesinlik ve öngörülebilirlik ilkelerinin ihlal edileceği, adil yargılanma hakkının yöntemine uygun şekilde kullanılmış olması şartıyla gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sirayet, Temyiz Hakkı, Resmî Belgede Sahtecilik, Adil Yargılanma, Kesinleşme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-350E_2020-30K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-350E_2020-30K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçunda haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağı ve aynı atışta hem öldürme hem de olası kastla yaralama suçlarının işlenmesinde TCK madde 44 gereğince fikri içtima uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, maktulü öldürme kastıyla yaptığı tek atışta diğer kişilerin de yaralanmasının, TCK md. 44'te düzenlenen farklı neviden fikri içtima kapsamına girmediği, ayrıca haksız tahrik koşullarının oluşmadığı ve Anayasa Mahkemesi kararının gözetilmesi gerektiği değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fikri İçtima, Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, Olası Kastla Yaralama, TCK md. 44"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-351E_2021-151K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-351E_2021-151K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eşi ile maktul arasındaki muhtemel ilişki nedeniyle kasten öldürme suçunda haksız tahrik hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın çelişkili savunmaları, bölgenin sosyokültürel yapısı, eğitim durumu ve sanığın ifadesindeki eksiklikler değerlendirilerek,  sanığın eşinin maktülle ilişkisini bilmesinin beklenebilir olduğu ve haksız tahrik koşullarının oluştuğu sonucuna varılmış olup, yerel mahkemenin direnme kararının isabetli olduğu gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, Ceza İndirimi, TCK madde 29,  Delil Değerlendirmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-35E_2019-398K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-35E_2019-398K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin TCK madde 103/1-1 (çocuğun basit cinsel istismarı) mi yoksa TCK madde 103/1-2 (sarkıntılık) mi oluşturduğu, mağdurenin ruh sağlığının bozulduğuna dair raporun hüküm kurmak için yeterli olup olmadığı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmaması hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık çıkmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6284 sayılı Kanun ve ilgili uluslararası sözleşmeler uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılma hakkı bulunduğu, bu hakkın kullanılmasının sağlanması için 30.09.2013 ve 08.09.2016 tarihli kararların Bakanlığa tebliğ edilmesi gerektiği, Bakanlığın davadan haberdar edilmemesinin yasalara aykırı olduğu ve bu nedenle sanığın tahliyesine karar verilmesi gerektiği,  gözetilerek Yargıtay 14. Ceza Dairesinin onama kararı bozulmuş ve sanığın tahliyesi ile dosyanın Bakanlığa tebliğ için tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Sarkıntılık,  6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti,  Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-36E_2019-675K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-36E_2019-675K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdureye yönelik eyleminin basit cinsel saldırı suçunu mu yoksa nitelikli cinsel saldırı suçuna teşebbüsü mü oluşturduğu noktasında Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın gece vakti mağdurenin evine zorla girmesi, bıçak tehdidiyle kanepeye yatırması, öpmeye ve elbiselerini çıkarmaya çalışması eylemlerinin, mağdurenin güçlü direnişi nedeniyle tamamlanamaması ve nitelikli cinsel saldırı kastını göstermesi gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı kabul edilmiş,  Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve İzmir Bölge Adliye Mahkemesi'nin istinaf isteminin reddine dair kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Teşebbüs, Cebir ve Şiddet, TCK madde 35, TCK madde 102"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-37E_2019-411K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-37E_2019-411K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunda, mağdurun ruh sağlığının daha önceki travmalardan dolayı zaten bozulmuş olması nedeniyle TCK md. 103/6'nın (beden veya ruh sağlığını bozacak şekilde işlenmesi halinde cezayı ağırlaştırıcı neden) uygulanıp uygulanmayacağı ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davaya katılıp katılmayacağı konusunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurun ruh sağlığının daha önceki travmalar sonucu bozulmuş olmasının, sanığın eyleminin bu bozulmayı artırmasını engellemediği ve TCK md. 103/6’nın uygulanabilir olduğu; ayrıca 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmeliğe göre Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkı bulunduğu, ancak davadan haberdar edilmediği ve karara taraf yapılmadığı gerekçesiyle yerel mahkeme kararının bozulması yerine dosyanın, Bakanlığa kararın tebliği için ilgili Daireye tevdi edilmesi gerektiği gözetilerek Yargıtay 14. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK md. 103/6, Nitelikli Cinsel İstismar, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı, Davaya Katılma,  Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-38E_2021-233K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-38E_2021-233K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özel hastanede görevli bir hemşirenin sağlık personeli olan sanığa karşı basit cinsel saldırı iddiasıyla açılan davada, sanığın eyleminin sabit olup olmadığı ve eylemin sarkıntılık suçunu oluşturup oluşturmadığı hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Yargıtay 14. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin tutarlı ve istikrarlı ifadeleri, sanığın çelişkili savunmaları, olay sonrası mağdurenin tutumu ve kamera kayıtlarının değerlendirilmesiyle sanığın eyleminin sabit olduğu, ancak eylemin 6545 sayılı Kanun'la getirilen düzenlemeler gözetilerek değerlendirildiğinde sarkıntılık suçunu oluşturduğu gerekçesiyle yerel mahkemenin beraat kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Cinsel Saldırı, Sarkıntılık Suçu,  İspat,  Kamera Kayıtları, Çelişkili İfadeler"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-3E_2019-94K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-3E_2019-94K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dolandırıcılık suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının, Yargıtay'ın bozma kararına direnme kararı verilmesinin usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların sorguları yapılmadan beraat kararı verilmesi ve bozma kararına direnmede sanık beyanlarının alınmaması ile bir sanığın ölümüne rağmen davanın düşürülmemesinin usul ve yasaya aykırı olduğu, ayrıca ölüm nedeniyle düşme kararının yargılamayı sona erdiren hükümden sonra verilmesinin mümkün olmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Dolandırıcılık, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Savunma Hakkı, Ölüm Nedeniyle Düşme"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-40E_2021-611K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-40E_2021-611K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kaçak eşyayı ticari amaçla bulundurma suçundan verilen \"hükmün açıklanmasının geri bırakılması\" kararına, suçtan zarar görmeyen ve katılma hakkı bulunmayan Gümrük İdaresi'nin itirazı üzerine verilen kararın hukuki geçerliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suçtan zarar gören Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme Kurumuna (şimdiki Tarım ve Orman Bakanlığına)  \"hükmün açıklanmasının geri bırakılması\" kararının tebliğ edilmemesi ve Gümrük İdaresi'nin itiraz hakkının bulunmaması nedeniyle direnme kararının bozulmasına, dosyanın yerel mahkemeye, Tarım ve Orman Bakanlığına tebliğ için gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, İtiraz, Suçtan Zarar Gören, Adil Yargılama, Kanun Yolu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-41E_2019-175K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-41E_2019-175K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin, sanığa son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin, savunma hakkının ihlali olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararından sonra sanığa son söz hakkı vermeden direnme kararı vermesinin CMK'nın 216. maddesine aykırı olması ve savunma hakkını kısıtlaması nedeniyle, direnme kararı diğer yönleri incelenmeksizin bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Direnme Kararı, CMK md. 216, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-42E_2022-513K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-42E_2022-513K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sahte kredi kartı kullanma suçundan sanığın beraatine dair yerel mahkemenin direnme kararının, sanığın aleyhine olan bozma kararına ilişkin beyanının alınmadan verilmesinin yasaya uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, aleyhe olan bozma kararına karşı sanığın beyanını almadan yargılamaya devam edip hüküm kurmasının 5271 sayılı CMK'nın 307/2. maddesine aykırı olması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK md. 307/2, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-43E_2021-552K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-43E_2021-552K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar hakkında kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan verilen mahkûmiyet kararlarında haksız tahrik nedeninin uygulanıp uygulanmamasının tespiti bakımından yerel mahkemenin incelemesinin eksik olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklar hakkında verilen mahkumiyet kararlarının, sanıkların haksız tahrik sebebinin uygulanıp uygulanmadığının belirlenmesi için gerekli incelemeyi yapıp yapmadıklarının araştırılması gerektiği değerlendirilerek,  bir sanık hakkında yerel mahkeme kararının bozulmasına, diğer sanık hakkında ise onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Eksik İnceleme, Ceza Muhakemesi, TCK madde 29"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-44E_2020-510K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-44E_2020-510K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların mağdurlara yönelik kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından ayrı ayrı mahkumiyetlerinde zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının incelenip incelenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık hakkında verilen beraat kararının kesinleşmesi nedeniyle önceki mahkumiyetin incelenemeyeceği, diğer sanıklar hakkında ise fiillerin hem doğal hem de hukuki anlamda birden fazla olması nedeniyle zincirleme suç hükümlerinin uygulanamayacağı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Aynı Neviden Fikri İçtima, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Müşterek Faillik, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-45E_2020-62K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-45E_2020-62K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin Türk Ceza Kanunu'nun 103/1. maddesinin birinci cümlesi kapsamındaki \"çocuğun basit cinsel istismarı\" suçunu mu yoksa aynı fıkranın ikinci cümlesindeki \"sarkıntılık suretiyle çocuğun cinsel istismarı\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdurenin vücudunun farklı yerlerine dokunarak ısrarcı ve sürekli cinsel davranışlarda bulunması, eyleminin sarkıntılık düzeyini aşarak TCK'nın 103/1. maddesinin birinci cümlesinde tanımlanan \"çocuğun basit cinsel istismarı\" suçunu oluşturduğu değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Sarkıntılık, TCK 103, Vücut Dokunulmazlığı, Süreklilik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-46E_2019-184K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-46E_2019-184K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 15 yaşından küçük mağdure için CMK'nın 234/2. maddesi uyarınca atanan zorunlu vekil ile mağdurenin kanuni temsilcisinin katılma konusunda iradelerinin çelişmesi halinde hangisinin beyanına üstünlük tanınacağı ve mağdurenin kanuni temsilcisinin davaya katılmak istememesi durumunda vekilin beraat ve düşme kararlarını temyiz etme hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurenin kanuni temsilcisinin (annesinin) davaya katılmaması ve şikayetçi olmaması, mağdurenin 15 yaşından küçük olması ve ayırt etme gücüne sahip olmaması nedeniyle, mağdureye atanan vekilin davaya katılma ve hükümleri temyiz etme hakkı bulunmadığı, bu nedenle yerel mahkemenin beraat ve düşme kararlarına karşı yapılan temyizin reddine karar verilmesi gerektiği,  vekilin temyiz talebinin reddine, bozma kararının kaldırılmasına ve sanığın tahliyesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ceza Muhakemesi Kanunu, Davaya Katılma, Vekil, Temyiz, Ayırt Etme Gücü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-47E_2020-244K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-47E_2020-244K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan hüküm kurulması ve verilen cezanın belirlenmesinde, sanığın eyleminin TCK madde 103/1-ikinci cümle kapsamında mı yoksa aynı maddenin birinci cümlesi kapsamında mı değerlendirileceği ve ceza tayininde gerekçenin yeterliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdureye yönelik eylemlerinin ani ve kesikli değil, sürekli ve ısrarlı cinsel davranışlar olduğu; bu nedenle eylemin TCK madde 103/1-birinci cümle kapsamındaki \"çocuğun basit cinsel istismarı\" suçunu oluşturduğu ve mahkemenin ceza tayininde gösterdiği gerekçenin yeterli olduğu değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Sarkıntılık, TCK madde 103, Ceza Tayini, Gerekçeli Karar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-48E_2021-416K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-48E_2021-416K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın görevi yaptırmamak için direnme suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Trafik polislerinin bir ihbar üzerine durdurdukları araçtan inen sanığın, polis memurlarının silahını almaya çalışarak ve tehditler savurarak görevlerini engellemeye çalıştığı,  polislerin görevleri çerçevesinde araç durdurma ve kimlik sorma yetkilerinin bulunduğu ve sanığın eylemlerinin TCK madde 265'te tanımlanan görevi yaptırmamak için direnme suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Cebir ve Tehdit, Kamu Görevlisi, Polis Yetkileri, TCK madde 265"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-49E_2022-354K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-49E_2022-354K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan hüküm kurulan sanıkların temyiz başvurularının değerlendirilmesi sırasında, yerel mahkemenin savunma hakkı ihlali ve CMK'nın 216. maddesine aykırılık teşkil eden usul hataları yapıp yapmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanıkların müdafilerinin hazır bulunmadığı bir oturumda hüküm kurması ve Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünü almadan direnme kararı vermesi nedeniyle savunma hakkının ihlal edildiği ve CMK'nın 289/1-e maddesinde belirtilen hukuka aykırılıkların mevcut olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, CMK md. 216, Nitelikli Yağma, Hukuka Aykırılık, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-4E_2021-310K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-4E_2021-310K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kaçak eşyayı ticari amaçla bulundurup bulundurmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın düğün için misafirlerine ikram etmek amacıyla kaçak eşyayı bulundurduğuna dair savunmasının ve bu savunmayı destekleyen delillerin,  sanığın ticari amaçla hareket ettiğine dair yeterli, şüpheye yer bırakmayan, kesin ve inandırıcı delil bulunmaması nedeniyle atılı suçun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçakçılık Suçu, Ticari Amaç, Masumiyet Karinesi, İn Dubio Pro Reo, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-50E_2019-176K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-50E_2019-176K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kuru sıkı tabanca ile havaya ateş etme eyleminin TCK md. 170/1-c (genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması) kapsamında mı yoksa 5326 sayılı Kabahatler Kanunu md. 36 (gürültüye neden olma) kapsamında mı değerlendirilmesi gerektiği ve buna bağlı olarak silahın müsaderesinin mümkün olup olmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kuru sıkı tabancanın, TCK md. 6/1(f) anlamında \"ateşli silah\" olarak kabul edilemeyeceği, dolayısıyla sanığın eyleminin TCK md. 170/1-c’deki suçu değil, 5326 sayılı Kabahatler Kanunu md. 36'daki kabahati oluşturduğu, ancak kabahat için soruşturma zamanaşımının dolduğu ve silahın 5729 sayılı Kanun uyarınca idareye teslim edilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş, sanık hakkında idari para cezasına yer olmadığına, silahın idareye teslimine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Genel Güvenliğin Tehlikeye Sokulması, Kuru Sıkı Tabanca, Gürültüye Neden Olma Kabahati, Zamanaşımı, Müsadere"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-51E_2022-645K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-51E_2022-645K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar hakkında hileli iflas suçundan eksik araştırma yapılarak beraat kararının verilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların hileli iflas suçundan beraatine ilişkin direnme kararının, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 161/1-b maddesindeki seçimlik hareketin unsurlarının tam olarak araştırılmadan verildiği, bu nedenle eksik araştırma yapıldığı gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hileli İflas, Eksik Araştırma, TCK 161/1-b, Ticari Defterler, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-52E_2020-359K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-52E_2020-359K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme suçuna yardım etme mi, azmettirme mi yoksa müşterek faillik mi oluşturduğu ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 1. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın üstsoy-altsoy ilişkisinden doğan nüfuzunu kullanarak oğlunu kasten öldürme suçuna azmettirmesi ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanma koşullarının eksik araştırılması gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Azmettirme, Müşterek Faillik, Yardım Etme, Haksız Tahrik, TCK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-53E_2021-14K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-53E_2021-14K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin \"uyuşturucu madde ticareti\" mi yoksa \"kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma\" suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  25 paket halinde ele geçirilen esrarın satışa hazır olması, paket sayısının fazlalığı ve sanığın geçmişinde uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyetinin bulunması göz önüne alınarak, sanığın eyleminin uyuşturucu madde ticareti suçunu oluşturduğu kabul edilmiş ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Kullanmak İçin Uyuşturucu Madde Bulundurma,  Amacın Belirlenmesi,  Kanuni Tanım,  Adli Sicil Kaydı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-54E_2021-333K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-54E_2021-333K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyuşturucu madde satışının araç içinde, ibadethaneye 200 metreden yakın mesafede yapılması durumunda, TCK madde 188/4-b'nin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Uyuşturucu satışının aracın içinde gerçekleşmesinin, eylemin \"umumi veya umuma açık yerde\" işlendiğini göstermediği ve TCK madde 2'nin 3. fıkrasındaki geniş yorumlama yasağına aykırı olacağı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya yerine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 188/4-b, Uyuşturucu Ticareti, Umumi Yer, Geniş Yorumlama Yasağı, Araç İçinde İşlenen Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-55E_2021-261K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-55E_2021-261K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların kasten öldürme suçundan mahkumiyetlerinde haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmayacağı ve uygulanması halinde indirim oranının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Maktulün sanıkların yengesiyle olan ilişkisinin, sadece yengesinin eşi için haksız tahrik sebebi oluşturduğu, diğer sanıklar için oluşturmadığı; ancak maktulün sanıklara yönelik hakaretlerinin asgari düzeyde de olsa haksız tahrik sayılabileceği ve bu nedenle yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, Ceza İndirimi, TCK Madde 29,  Şeriklik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-56E_2022-442K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-56E_2022-442K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların teşebbüs aşamasında kalmış nitelikli yağma suçundan mahkumiyetine dair yerel mahkeme kararının onanıp onanmaması konusunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanıklar ile mağdur arasında önceden var olan husumeti ve tek tanığın yağma girişimine dair beyanının bulunmamasını dikkate almadan, eksik araştırma ile mahkumiyet kararı verdiğinin tespiti gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Eksik Araştırma, İn Dubio Pro Reo, Husumet, Maddi Gerçek"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-57E_2019-282K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-57E_2019-282K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunda, eylemin cinsel amaçla işlenip işlenmediğinin belirlenmesi ve TCK md. 109/5'in uygulanıp uygulanmaması hususundaki uyuşmazlık ile yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararının incelenebilirliğidir.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ceza Genel Kurulunun bozma kararından sonra verilen kararın yeni bir karar olduğu ve direnme niteliğinde olmadığı, dolayısıyla Ceza Genel Kurulu tarafından değil, Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 14. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma Suçu, Cinsel Amaç, TCK md. 109/5, Direnme Kararı, Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-58E_2021-303K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-58E_2021-303K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçunda, çakı bıçağının değerinin azlığı nedeniyle TCK md. 150/2 uyarınca cezada indirim yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Çakının küçük, paslı, ucu kırık ve kalitesiz oluşu,  mağdurun bu bıçağın maddi değerinin az olduğunu beyan etmesi, sanıkların daha değerli eşya bulmayı amaçladıklarının anlaşılması ve mağdur üzerinde ağır bir etki bırakmadığı göz önüne alındığında, TCK md. 150/2'nin uygulanması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, yerel mahkeme hükmü bozulmuş ve sanığın tahliyesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, TCK md. 150/2, Değer Azlığı, Ceza İndirimi, Tehdit ve Cebir"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-59E_2019-493K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-59E_2019-493K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eylemlerinin katılanlara yönelik ayrı ayrı kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa katılanlardan birine yönelik kasten yaralama, diğerine yönelik kasten yaralamaya teşebbüs mü oluşturduğu hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık ile mağdurlar arasında husumet bulunmaması, sanığın kullandığı silahın niteliği, atış sayısı, mağdurların yaralanma yerleri ve dereceleri, sanığın eylemine ısrarla devam etmesi gibi unsurlar birlikte değerlendirilerek, şüphenin sanık lehine yorumlanması gerektiği ve sanığın kastının yaralamaya yönelik olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve yerel mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Kast, Şüphe, Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-5E_2022-32K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-5E_2022-32K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, oğlunun okulda dövülmesi üzerine okul müdürüne yönelik hakaret suçundan mahkûmiyetinde, Türk Ceza Kanunu'nun 129. maddesindeki özel haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmaması hususunda Yargıtay 18. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin hükmünün, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 230. maddesinde belirtilen \"delillerin tartışılması ve değerlendirilmesi\" şartına uymadığı, yetersiz ve kanuni gerekçe içermediği gözetilerek, Yargıtay 18. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve yerel mahkeme hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Özel Haksız Tahrik, Gerekçeli Karar, Ceza Muhakemesi Kanunu, Delillerin Değerlendirilmesi, Kamu Görevlisine Hakaret"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-60E_2021-271K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-60E_2021-271K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  765 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 497/1. maddesi uyarınca düzenlenen nitelikli yağma suçunun zamanaşımı süresinin ne olduğu ve davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 765 sayılı TCK'nın 497/1. maddesindeki \"onbeş seneden yirmi seneye kadar ağır hapis cezası\" ifadesinde \"kadar\" kelimesinin \"dek\" anlamında kullanılması ve hükmolunabilecek en yüksek cezanın 20 yıl ağır hapis olması, 765 sayılı TCK'nın 102/2. maddesi uyarınca asli zamanaşımının 15 yıl, 104/2. maddesi uyarınca kesintili zamanaşımının 22 yıl 6 ay olduğu ve bu sürelerin henüz dolmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Nitelikli Yağma Suçu, 765 sayılı TCK, Asli Zamanaşımı, Kesintili Zamanaşımı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-61E_2021-292K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-61E_2021-292K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Suçtan zarar gören Orman İdaresinin, davaya katılmadan ve CMK'nın 237. maddesinde belirtilen şartları sağlamadan yaptığı temyiz başvurusunun geçerliliği ve yerel mahkeme kararının onanıp onanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Orman İdaresinin davaya katılma şartlarını yerine getirmediği, duruşmalara katılmadığı ve katılma talebinde bulunmadığı gerekçesiyle temyiz hakkının olmadığı, bu nedenle Yargıtay 19. Ceza Dairesinin ve yerel mahkemenin kararlarının hukuki dayanaktan yoksun olduğu değerlendirilerek, söz konusu kararların kaldırılmasına, Orman İdaresinin temyiz talebinin reddine ve yerel mahkemenin ilk kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Hakkı, Kamu Davasına Katılma, CMK md. 237, Orman Suçları, Suçtan Zarar Gören"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-62E_2021-113K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-62E_2021-113K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin nitelikli yağma mı yoksa hırsızlık mı oluşturduğu ve hırsızlık olması halinde 5271 sayılı CMK'nın 253. maddesi uyarınca uzlaştırma kapsamında olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların mağdur üzerinde oluşturdukları korku ve baskı, mağdurun rızasının cebir ve tehdit kullanılarak ortadan kaldırıldığının göstergesi olduğundan ve eylemlerin bir bütün halinde nitelikli yağma suçunu oluşturduğu değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Hırsızlık, Cebir, Tehdit, Korku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-63E_2021-114K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-63E_2021-114K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın yağma suçundan mahkûmiyetinde, Türk Ceza Kanunu'nun 150. maddesinin 2. fıkrasının (değer azlığı indirimi) uygulanıp uygulanmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun çalınan müzik çalarının düşük değerli olması, sanığın sadece müzik çaları alma kastıyla hareket etmesi ve olaydan mağdurun ağır etkilenmediğinin dosyada yer almaması gözetilerek, sanık lehine TCK madde 150/2'nin uygulanması gerektiği kabul edilmiş ve Yargıtay 6. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, yerel mahkemenin hükmü bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Değer Azlığı İndirimi, TCK madde 150/2, Cebir ve Tehdit, Ceza İndirimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-64E_2020-132K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-64E_2020-132K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Nitelikli dolandırıcılık suçundan mahkum edilen sanık lehine yargılamanın yenilenmesi talebinin reddinin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın işlediği suçla ilgili olarak daha önce mahkemece incelenen ve değerlendirilen hukuk davaları ile, yeni delil niteliğinde olmayan e-postalar ve imzasız protokol taslaklarının,  yalnız başına veya daha önce sunulan delillerle birlikte değerlendirildiğinde sanığın beraatini veya daha hafif cezayı gerektirecek nitelikte olmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın Yenilenmesi, Yeni Delil, Nitelikli Dolandırıcılık, CMK md. 311,  Kesinleşmiş Hüküm"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-65E_2019-359K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-65E_2019-359K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mala zarar verme suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, aleyhe bozma kararına karşı sanığın savunmasının alınmadan verilmesi nedeniyle usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Aleyhe bozma kararında sanığın savunmasının alınmasının zorunlu olduğunun ve bunun savunma hakkının temel bir unsurunu oluşturduğunun, CMK madde 307 gereğince gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Mala Zarar Verme Suçu, Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK madde 307"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-66E_2020-97K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-66E_2020-97K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma suçundan sanıkların beraatine ilişkin yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının gerekçesinin yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının, direnme nedenlerini göstermeden ve bozmaya neden uyulmadığını açıklamadan, ilk hükümdeki gerekçeyi tekrarlaması nedeniyle usul ve kanuna aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bozmaya Direnme, Gerekçeli Karar, Usul Hukuku, Ceza Muhakemesi Kanunu, Hizmet Nedeniyle Güveni Kötüye Kullanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-67E_2020-59K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-67E_2020-59K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hüküm açıklanmasının geri bırakılmasının kaldırılmasına ilişkin itiraz merci kararının, kanun yararına bozma yoluna gidilip gidilmeyeceğinin takdiri ile mi yoksa atılı suç yönünden hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı verilmesi gerektiğinden mi bozulması gerektiği hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Defter, kayıt ve belgeleri gizleme suçunun tehlike suçu olması, somut bir zararın olmaması, sanığın hükmün açıklanmasının geri bırakılmasını kabul etmesi ve diğer objektif koşulların uygunluğu gözetilerek, itiraz merci kararının hukuka aykırı olduğuna ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının gerektiğine karar verilerek, Yargıtay 11. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya yeniden incelenmek üzere ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, İtiraz, Kanun Yararına Bozma, Tehlike Suçu, Vergi Usul Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-68E_2022-97K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-68E_2022-97K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kaçak sigara taşıma suçundan hüküm kurulurken,  TCK m.38/3'ün tartışılıp tartışılmaması ve suçtan sonra yürürlüğe giren 5607 sayılı Kanun'un ilgili maddelerinin uygulanıp uygulanmaması gerektiği hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kaçak sigaranın gerçek sahibini ifşa etmesinin etkin pişmanlık hükümlerini uygulanabilir kıldığı,  4733 ve 5607 sayılı Kanun hükümlerinin lehe-aleyhe karşılaştırılması gerektiği ve yerel mahkemenin etkin pişmanlık değerlendirmesi yapmadan hüküm kurmasının yasaya aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, Kaçakçılık Suçları, 4733 sayılı Kanun, 5607 sayılı Kanun, Ceza Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-69E_2019-533K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-69E_2019-533K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçunun unsurları itibarıyla sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın kaçak sigaralardan haberdar olduğuna ve diğer sanıkla birlikte hareket ettiğine dair delillerin bulunması, sanığın suç ve cezadan kurtulmaya yönelik savunmasının geçersizliğini gösterdiğinden, Özel Daire'nin düzeltilerek onama kararının isabetli olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kaçakçılık Suçu, Ticari Amaç, 4733 sayılı Kanun, 5607 sayılı Kanun, Sübut."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-6E_2019-214K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-6E_2019-214K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davada bazı suçlardan beraat eden, bazılarından ise daha önce mahkûm edilen veya hakkında hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilen sanıklar lehine, beraat ettikleri suçlar için Hazine aleyhine vekâlet ücretine hükmedilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davada birden fazla suçtan yargılanan sanıkların, bazı suçlardan beraat etmelerine rağmen diğer suçlardan mahkûm olmaları durumunda, beraat ettikleri suçlar nedeniyle avukatlık ücretinin Hazine tarafından karşılanması gerekmediği, avukatlık hizmetinin bölünemez bir bütün olduğu, avukatlık ücretinin kesin hüküm elde edilinceye kadar olan süreci kapsadığı ve Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin bu yöndeki düzenlemesi gözetilerek Özel Daire kararının kaldırılması ve beraat hükümlerinin onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekalet Ücreti, Beraat, Mahkumiyet, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-70E_2020-75K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-70E_2020-75K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın aynı suçtan dolayı iki ayrı erteli hapis cezası alması ardından, bu cezaların birleştirilerek zincirleme suç hükümleri uygulanması sonucu verilen daha ağır ancak ertelenmemiş hapis cezasının, aleyhe bozma yasağı gözetilerek değerlendirildiğinde sanık lehine olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasıyla verilen ertelenmemiş hapis cezasının, önceki ertelenmiş cezaların toplamından daha az olması ve  aleyhe bozma yasağının yalnızca ceza miktarını kapsadığı,  suçun niteliğini kapsamadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nın itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Aleyhe Bozma Yasağı, Zincirleme Suç, Erteleme, Kaçakçılık Suçu, Ceza Miktarı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-71E_2020-76K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-71E_2020-76K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın iki ayrı tarihte işlediği kaçak sigara satışı suçlarından dolayı verilen iki ayrı ertelenmiş hapis cezasının, daha sonra zincirleme suç hükümlerine göre verilen ertelenmemiş hapis cezasıyla kıyaslanarak sanık lehine olup olmadığı ve aynı fiilden dolayı 4733 sayılı Kanun ve 5607 sayılı Kanun'a göre ayrı ayrı hüküm kurulup kurulmayacağı hususunda Yargıtay 7. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Zincirleme suç hükümlerinin uygulanması sonucu verilen ertelenmemiş hapis cezasının, önceki ertelenmiş cezaların toplamından daha az olmasına rağmen,  aleyhe bozma yasağı gözetilerek, yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Aleyhe Bozma Yasağı, Zincirleme Suç, Fikri İçtima, Kaçakçılık, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-72E_2020-77K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-72E_2020-77K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  4733 sayılı Kanun'un 8/4. maddesine muhalefet suçundan verilen üç ayrı erteli 1 yıl 8 ay hapis cezasına dair hükümlerin Özel Dairece bozulmasından sonra zincirleme suç hükümlerinin uygulanması suretiyle erteli olmayan 2 yıl 1 ay hapis cezasına hükmolunan sanık hakkında aleyhe temyiz bulunmayan davada; üç ayrı 1 yıl 8 ay erteli hapis cezalarının mı yoksa erteli olmayan 2 yıl 1 ay hapis cezasının mı sanık lehine olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Zincirleme suç hükümlerinin uygulanması sonucu verilen 2 yıl 1 ay hapis cezasının, ertelenmiş üç ayrı 1 yıl 8 ay hapis cezasının toplamından az olmasına ve önceki cezaların ertelenmiş olmasına rağmen,  bu durumun sanık lehine bir kazanılmış hak oluşturmadığı,  zincirleme suç hükümlerinin uygulanmasının doğru olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Aleyhe Bozma Yasağı, Zincirleme Suç, Kazanılmış Hak, Erteleme, Ceza Miktarı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-73E_2020-245K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-73E_2020-245K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan aldığı iki ayrı ertelemeli hapis cezasının Yargıtay 7. Ceza Dairesi'nce bozulmasının ardından verilen yeni cezanın, önceki ertelemeli cezalarla karşılaştırıldığında sanık lehine olup olmadığı ve 7242 sayılı Kanun'daki değişikliklerin bozma kararı verilip verilmemesinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 7242 sayılı Kanun'un 5607 sayılı Kanun'da yaptığı lehe değişiklikler ve geçici madde hükümleri gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nın itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 7. Ceza Dairesi'nin onama kararı kaldırılmış ve yerel mahkeme hükmü, sanığın hukuki durumunun yeniden değerlendirilmesi için bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı,  Zincirleme Suç,  Geçmişe Etkili Uygulama,  Kaçakçılık Suçları,  Etkin Pişmanlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-74E_2020-187K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-74E_2020-187K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan yargılanan sanığın, müdafiinin hazır bulunmadığı duruşmada verilen mahkûmiyet hükmünün, savunma hakkının kısıtlanması olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın müdafiinin mazeretsiz olarak duruşmaya katılmaması ve yeni bir müdafi atanmadan veya duruşma ertelenmeden hükmün açıklanmasının, CMK madde 289/1-e uyarınca hukuka kesin aykırılık oluşturduğu, savunma hakkının ihlali anlamına geldiği ve bu nedenle yerel mahkeme kararının bozulması gerektiği değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Zorunlu Müdafi, Hukuka Kesin Aykırılık, CMK md. 289/1-e, Nitelikli Yağma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-75E_2021-108K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-75E_2021-108K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin, Yargıtay 3. Ceza Dairesi'nin bozma kararına direnerek verdiği kararın, yeni bir hüküm mü yoksa direnme kararı mı olduğu konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay 3. Ceza Dairesi'nin bozma kararına uymak yerine yeni bir hüküm kurduğu, bu nedenle kararın direnme kararı niteliğinde olmadığı ve dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Yargıtay Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, Kayseri 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 24.04.2018 tarihli ve 286-521 sayılı kararı bozulmuş ve dosya Yargıtay 1. Ceza Dairesine tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz, Yargıtay İç Yönetmeliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-76E_2019-399K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-76E_2019-399K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun cinsel istismarı suçlarından mahkûmiyet kararlarında, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davadan haberdar edilip edilmemesinin ve buna bağlı olarak kararın bozulup bozulmayacağının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmeliklerin Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın davaya katılma hakkını açıkça düzenlediği,  ulusal ve uluslararası hukuktan kaynaklanan hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek,  Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle 14. Ceza Dairesinin onama kararının kaldırılmasına, dosyanın Bakanlığa kararın tebliği için tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6284 sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık, Çocuk Koruma, Tebliğ"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-77E_2020-205K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-77E_2020-205K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Başka bir suçtan mahkemenin yargı çevresi dışında hükümlü bulunan ve duruşmalara katılmak isteyen sanığın, hükmün açıklandığı son oturumda hazır bulundurulmamasının savunma hakkının kısıtlanması olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmalardan bağışık tutulma talebinde bulunmamasına ve duruşmaları takip etmek istediğini bildirmesine rağmen, hükmün açıklandığı son oturumda hazır bulunmamasının savunma hakkının kısıtlanması olduğu gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Duruşmada Hazır Bulunma, CMK md. 196, İstinabe, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-78E_2021-436K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-78E_2021-436K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5977 sayılı Biyogüvenlik Kanunu'na muhalefet suçundan açılan davaya Tarım ve Orman Bakanlığı'nın bağlı biriminin davaya katılma ve hükmü temyiz etme hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Biyogüvenlik Kanunu'nda düzenlenen suçun mağdurunun toplum olduğu, Bakanlık ve bağlı birimlerinin kamu davasına katılmayı düzenleyen özel bir kanun hükmünün bulunmadığı, dolaylı zararlara dayanılarak kamu davasına katılmanın mümkün olmadığı ve Bakanlığın suçtan doğrudan zarar görmediği gözetilerek, Özel Dairenin temyiz isteminin reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Davaya Katılma, Biyogüvenlik Kanunu, Suçtan Zarar Görme, Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-79E_2021-437K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-79E_2021-437K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın vefatından sonra, işgal ve faydalanma suçuna konu taşınmaz üzerindeki yapının müsaderesine ilişkin yerel mahkeme kararının gerekçeli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin müsadere kararının, Anayasa'nın 141. ve CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinde öngörülen yasal ve yeterli gerekçeyi içermediği,  AİHM içtihatları ve  mülkiyet hakkı gözetilerek yerel mahkeme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Müsadere, Gerekçeli Karar, İşgal ve Faydalanma Suçu, Mülkiyet Hakkı, AİHM"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-7E_2021-197K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-7E_2021-197K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakaret ve tehdit suçlamalarıyla ilgili olarak sanığa yapılan uzlaştırma teklifinin, şikayetçiye usulüne uygun olarak tebliğ edilip edilmediğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 253. maddesi ve Ceza Muhakemesinde Uzlaştırma Yönetmeliği'nin ilgili maddeleri uyarınca uzlaştırma teklifinin Tebligat Kanunu hükümlerine uygun olarak yapılmasının zorunlu olmadığı, ancak iadeli taahhütlü mektupla yapılan tebliğin şikayetçi tarafından alındığının tespit edilmesine rağmen, Tebligat Kanunu'nun 32. maddesinin yalnızca Tebligat Kanunu hükümlerine göre yapılan tebligatlar için geçerli olması nedeniyle, yerel mahkemenin, şikayetçinin uzlaşma teklifini reddettiği gerekçesiyle sanığın mahkumiyetine karar vermesinin isabetsiz olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uzlaştırma, Tebligat, Ceza Muhakemesi Kanunu, Tebligat Kanunu, Ceza Yargılaması"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-80E_2022-604K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-80E_2022-604K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verildikten sonra, sanık hakkında aynı fiilden dolayı yeni delil elde edilip edilmediği ve bu kapsamda usulüne uygun bir kamu davasının açılıp açılmadığı hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Daha önce kovuşturmaya yer olmadığına dair kesinleşmiş bir karar bulunduğu halde, sanık hakkında yeni delil elde edilmeksizin ve ceza muhakeme şartları gerçekleşmeksizin kamu davası açılmış olması isabetsizliği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kovuşturmaya Yer Olmadığına Dair Karar, Yeni Delil, Aynı Fiil, Ceza Muhakemesi Usulü, CMK md. 172"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-81E_2020-23K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-81E_2020-23K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Orman alanının işgali ve faydalanması suçundan sanığın beraatine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararının, Yargıtay 19. Ceza Dairesi ile Ceza Genel Kurulu arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa isnat edilen suçun zamanaşımına uğraması nedeniyle yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına, ancak yeniden yargılamaya gerek olmadığından, kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Orman Alanının İşgali ve Faydalanması, Zamanaşımı, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu, TCK 66. Madde, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-82E_2019-491K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-82E_2019-491K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aleyhe bozma kararına karşı sanıkların beyanlarının alınmadan ve hazır bulundukları oturumda son sözlerinin sorulmadan direnme kararının verilip verilemeyeceği ve bu durumun savunma hakkını kısıtlayıp kısıtlamadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Aleyhe bozma kararına karşı sanıkların beyanlarının alınmaması ve son sözlerinin sorulmadan yargılamanın bitirilmesinin CMUK ve CMK hükümlerine açıkça aykırılık teşkil ettiği, savunma hakkının ihlal edildiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Son Söz, CMUK, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-83E_2022-434K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-83E_2022-434K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özel güvenlik görevlisine karşı işlenen kasten yaralama suçunun, görevi yaptırmamak için direnme suçu kapsamında değerlendirilmesi ve cezanın aleyhe değiştirilmemesi ilkesinin uygulanması hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın özel güvenlik görevlisine yönelik eylemlerinin tek bir suç olan \"görevi yaptırmamak için direnme\" suçunu oluşturduğu ve bu kapsamda değerlendirilmesi gerektiği, ayrıca yerel mahkemenin verdiği cezanın, cezanın aleyhe değiştirilmemesi ilkesini ihlal etmediği gözetilerek, Yargıtay 3. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Yaptırmamak İçin Direnme, Kasten Yaralama, Cezanın Aleyhe Değiştirilmemesi İlkesi, Kazanılmış Hak, Özel Güvenlik Görevlisi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-84E_2020-399K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-84E_2020-399K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Cumhuriyet savcısının kovuşturmaya yer olmadığına dair kararının, aynı yer Cumhuriyet başsavcısı tarafından iddianame düzenlenmesi gerektiği gerekçesiyle iade edilip edilemeyeceği ve buna bağlı olarak düzenlenen iddianamenin hukuki geçerliliğinin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Cumhuriyet savcısının kovuşturmaya yer olmadığına dair kararı verme yetkisinin, Cumhuriyet başsavcısının gözetim ve denetim yetkisinden bağımsız ve aslî olduğu, bu kararın elektronik imza ile imzalandıktan sonra hukuken geçerli hale geldiği, başsavcının iade işleminin bu kararın geçerliliğini etkilemediği ve CMK'nın 173. maddesinde düzenlenen itiraz yolunun kararın iptali için tek yasal yol olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin durma kararı ile itirazın reddine ilişkin kararın onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kovuşturmaya Yer Olmadığına Dair Karar, Gözetim ve Denetim Yetkisi, Ceza Muhakemesi Kanunu, Elektronik İmza, İtiraz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-85E_2022-545K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-85E_2022-545K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kanun yararına bozma nedeninin sanık hakkında daha az ceza verilmesini gerektirmesi halinde, lehe olan cezaya Özel Dairece mi yoksa yerel mahkemece mi hükmedileceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, 5607 sayılı Kanun'un 3/18. maddesini yanlış uygulayarak sanığa fazla ceza verdiğinin,  5271 sayılı CMK'nın 309/4-d maddesi uyarınca yargılamanın tekrarlanmasına gerek kalmaksızın,  doğru cezanın belirlenmesi için dosyanın ilgili Ceza Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Ceza Muhakemesi Kanunu, 5607 sayılı Kanun,  Yargıtay, Özel Daire"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-86E_2022-440K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-86E_2022-440K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kanun yararına bozma nedeninin sanık hakkında daha az ceza verilmesini gerektirmesi halinde, lehe olan cezaya Yargıtay Ceza Dairesi mi yoksa yerel mahkeme mi karar vereceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5271 sayılı CMK md. 309/4-d uyarınca,  yerel mahkemenin sanığa fazla ceza vermesinin hukuka aykırı olduğu ve  bu hukuka aykırılığın giderilmesi için daha hafif cezaya Yargıtay 7. Ceza Dairesince doğrudan hükmedilmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya ilgili Daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Ceza Muhakemesi Kanunu, Daha Az Ceza, Yargıtay Ceza Dairesi,  5271 sayılı CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-87E_2019-549K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-87E_2019-549K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin nitelikli yağma mı yoksa kasten yaralama suçu mu oluşturduğu, kasten yaralama ise zamanaşımı olup olmadığı ve yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesindeki iddia ile gerekçe bölümlerindeki çelişkinin niteliğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesindeki iddia ile gerekçe bölümlerindeki çelişkinin maddi hata olduğu, sanığın eyleminin mevcut deliller ışığında kasten yaralamayı oluşturduğu, ancak suçun zamanaşımına uğraması nedeniyle kamu davasının düşmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme gerekçesinin isabetli olduğu, ancak zamanaşımı nedeniyle mahkûmiyet hükmünün bozulup kamu davasının düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Kasten Yaralama Suçu, Zamanaşımı, Bozma Kararı, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-88E_2022-351K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-88E_2022-351K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin bilinçli taksirle bir kişinin ölümüne neden olma suçunu mu yoksa taksirle bir kişinin ölümüne neden olma suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olay anında alkollü olmadığının ve yasal hız sınırını aşmadığının tespit edilememesi, ayrıca olayda maktulün de kusurlu bulunması dikkate alınarak, sanığın eyleminin taksirle bir kişinin ölümüne neden olma suçunu oluşturduğu ve yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Öldürme, Bilinçli Taksir, Nedensellik Bağı, Kusur, Trafik Kazası"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-89E_2021-461K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-89E_2021-461K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğun nitelikli kasten öldürme suçundan, TCK madde 82/1-h ve 31/3 uyarınca 24 yıl hapis cezasıyla cezalandırılmasının isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Suça sürüklenen çocuğun yaşı (15 yaş 5 ay 2 gün) ve TCK madde 31/3'ün suç tarihinde 15 yaşını doldurmuş ancak 18 yaşını doldurmamış kişiler için öngördüğü indirimli ceza uygulaması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Suça Sürüklenen Çocuk, Nitelikli Kasten Öldürme, TCK madde 31/3, Orantılı Ceza, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-8E_2022-195K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-8E_2022-195K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aralarında hukuki kesinti bulunmayan iki ayrı uyuşturucu madde bulundurma suçundan ayrı ayrı mahkum edilen sanık hakkında, kesinleşen hükümlere konu eylemlerin TCK’nın 43. maddesi gereğince zincirleme suç kapsamında değerlendirilmesinin kanun yararına bozma mı yoksa yargılamanın yenilenmesi yoluyla mı inceleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kesinleşen hükümlerdeki maddi veya usul hukukuna aykırı durumun kanun yararına bozma yoluyla giderilebilmesi ve yargılamanın yenilenmesinin daha özel bir yol olması, aynı mahkeme tarafından verilen ve UYAP sistemiyle ulaşılabilir olan hükümlerin yeni delil veya olay sayılamayacağı gözetilerek,  Yargıtay 10. Ceza Dairesinin reddine ilişkin kararı bozulmuş ve dosya, kanun yararına bozma talebinin incelenmesi için ilgili Daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanun Yararına Bozma, Yargılamanın Yenilenmesi, Zincirleme Suç, Uyuşturucu Madde Suçu, CMK md. 309, 311"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-90E_2022-98K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-90E_2022-98K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararda yer alan hukuka aykırılıkların kanun yararına bozma yoluyla incelenip incelenemeyeceği ve incelenebileceği takdirde itiraz merciinin, CMK madde 231 gereğince şekli denetimin ötesinde esas yönünden (suçun sübutu, nitelendirilmesi gibi) değerlendirme yapıp yapamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının kesinleşmiş bir hükmün bazı hukuki sonuçlarını doğurduğu, bu nedenle kanun yararına bozma yoluna başvurulabileceği; itiraz merciinin ise, CMK madde 231 uyarınca sadece şekli denetim yapmayıp, esas yönünden de (suçun sübutu, nitelendirilmesi gibi) değerlendirme yapması gerektiği, zamanaşımı hususunun öncelikle değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek Özel Daire kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanması Geri Bırakılması, Kanun Yararına Bozma, İtiraz, CMK madde 231, Şekli ve Esas Denetimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-91E_2019-494K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-91E_2019-494K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten yaralama suçundan sanığın beraatine dair yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının, yeni hüküm mü yoksa direnme kararı mı olduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararında belirtilen eksiklikleri gidermek amacıyla yeni delillere dayanarak ve önceki kararda yer almayan gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle, söz konusu kararın \"yeni hüküm\" niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin ilgili ceza dairesinde yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 3. Ceza Dairesine tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Bozmaya Direnme, Yeni Hüküm, Kasten Yaralama, Masumiyet Karinesi, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-92E_2021-597K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-92E_2021-597K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı nitelikli dolandırıcılık suçunun yasal unsurları açısından oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, Diyanet İşleri Başkanlığı ile olan sözleşmesinin iptal edilmesinden sonra umre vizeleri için başvuru yapmasının hukuken mümkün olmadığı, katılanlara yönelik hileli bir hareketinin bulunmadığı ve aralarındaki anlaşmazlığın sözleşme hükümlerinin yerine getirilememesinden kaynaklandığı gözetilerek, yerel mahkemenin sanığın beraatine ilişkin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Hile,  Sözleşme Hükümleri,  Yasal Unsurlar,  Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-93E_2019-400K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-93E_2019-400K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen eylemin çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunu mu yoksa reşit olmayanla cinsel ilişki suçunu mu oluşturduğu ve Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının kamu davasından haberdar edilip edilmemesinin zorunlu olup olmadığı hususunda Yargıtay 14. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının 6284 sayılı Kanun ve ilgili yönetmelik uyarınca davaya katılma hakkı bulunduğu, Anayasa'nın hak arama özgürlüğü ve pozitif ayrımcılık ilkeleri gözetilerek, Bakanlığın davadan haberdar edilmemesi nedeniyle yerel mahkeme kararlarının Bakanlığa tebliğ edilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Reşit Olmayanla Cinsel İlişki, 6284 Sayılı Kanun, Hak Arama Hürriyeti, Pozitif Ayrımcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-94E_2023-242K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-94E_2023-242K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçunu işlediğinin sabit olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın cezaevi nakli için yaptığı itirafın, dosyadaki diğer delillerle ve hayatın olağan akışıyla uyumlu olmadığı, suçun her türlü şüpheden uzak kesin ve inandırıcı delillerle ispatlanamadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararına konu beraat hükmü onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, İkrar, Delillerin Değerlendirilmesi, İn Dubio Pro Reo, Ası"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-95E_2019-380K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-95E_2019-380K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar hakkında mala zarar verme suçundan usulüne uygun olarak kamu davası açılıp açılmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: İddianamenin başlığında suçun açıkça belirtilmesi, sevk maddelerinde ilgili kanun maddesine yer verilmesi ve mala zarar verme suçunun genel kastla işlenebilen bir suç olması, aracın delilleri yok etmek amacıyla atılmasının da araca zarar verdiğini göstermesi nedeniyle, her iki sanık hakkında da usulüne uygun kamu davası açıldığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin karar verilmesine yer olmadığına dair direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Mala Zarar Verme Suçu, Kamu Davası, İddianame, Ceza Muhakemesi Hukuku, CMK md. 170/4 ve 225"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-96E_2021-401K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-96E_2021-401K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın iç çamaşırı içerisinde bulunan uyuşturucu maddeye ilişkin arama işleminin hukuka uygun olup olmadığı ve bu bağlamda eksik araştırmayla hüküm kurulup kurulmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın iç çamaşırında yapılan aramanın, Polis Vazife ve Selahiyet Kanunu'nun 4/A maddesi kapsamında değerlendirilemeyeceği, arama kararı veya yazılı emrinin bulunmadığı ve suçüstü halinin de mevcut olmadığı, dolayısıyla hukuka aykırı bir arama olduğu; bu nedenle, sanığın hukuki durumunun, hukuka uygun bir arama olup olmadığının araştırılması gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuka Uygun Arama, Uyuşturucu Madde Ticareti, Adli Arama Kararı,  Polis Vazife ve Selahiyet Kanunu, Delilin Hukuka Uygunluğu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-97E_2022-437K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-97E_2022-437K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin hırsızlık mı yoksa dolandırıcılık mı oluşturduğu ve dolandırıcılık olarak kabul edilirse, eylemin 6763 sayılı Kanun'un 34. maddesiyle değişik 5271 sayılı CMK'nın 253. maddesi uyarınca uzlaştırma kapsamında olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın hileli davranışlarla mağdurun iradesini etkileyerek haksız menfaat sağladığı, eyleminin TCK madde 157/1'de tanımlanan dolandırıcılık suçunu oluşturduğu ve bu suçun 6763 sayılı Kanun'un 34. maddesiyle uzlaştırma kapsamına alındığı gözetilerek yerel mahkeme hükmü bozulmuş ve dosya uzlaştırma işlemleri için ilgili mercie gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Dolandırıcılık, Hırsızlık, Uzlaştırma, Hileli Davranış, TCK madde 157"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-98E_2019-661K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-98E_2019-661K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, birden fazla öğrenciye ait cep telefonlarını aynı anda ve aynı yerden çalması durumunda, dört ayrı hırsızlık suçundan mı yoksa TCK madde 43/2 (zincirleme suç) uyarınca tek bir suçtan mı hüküm kurulması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın her bir öğrencinin çantasını ayrı ayrı karıştırarak, ayrı ayrı eylemlerle cep telefonlarını çalması nedeniyle, doğal ve hukuki anlamda tek bir fiilden söz edilemeyeceği, dolayısıyla her bir mağdura yönelik ayrı ayrı hırsızlık suçunun oluştuğu gözetilerek, Yargıtay 13. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya istinaf mahkemesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Aynı Nev'iden Fikri İçtima, Tek Fiil, Hırsızlık Suçu, Türk Ceza Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-99E_2023-604K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-99E_2023-604K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara tebliğ edilen Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı tebliğnamesinin usulüne uygun olup olmadığı ve sanıkların fiillerinin eylem tarihi itibarıyla hangi suçtan cezalandırılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa yapılan tebliğatın Tebligat Kanunu ve ilgili yönetmeliğe uygun olduğu, sanıkların fiillerinin ise 765 sayılı TCK'nın 350. maddesindeki suçun zamanaşımına uğraması nedeniyle kamu davasının düşürülmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 11. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, Ankara 6. Ağır Ceza Mahkemesinin kararı bozulmuş ve kamu davası düşürülmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Tebligat Usulü, Resmî Belgede Sahtecilik, Zamanaşımı, Türk Ceza Kanunu, Savunma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-9E_2019-511K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2019-9E_2019-511K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ankara Üniversitesi ve Avrupa Politeknik Üniversitesi arasında Kosova'da açılan hukuk fakültesine ilişkin nitelikli dolandırıcılık suçlamasıyla ilgili kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın eksik soruşturma olup olmadığı ve bu kapsamda itirazların reddinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Ankara Üniversitesi öğretim üyelerinin soruşturmasında 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun öngördüğü özel soruşturma usulüne uyulmaması ve diğer şüpheliler hakkında yapılan soruşturmanın eksikliği gözetilerek,  Yargıtay 15. Ceza Dairesinin bozma kararı üniversite öğretim üyeleri yönünden kaldırılmış, dosya ilgili hukuka aykırılığın kanun yararına bozma başvurusuna konu edilmesi için Yargıtay 15. Ceza Dairesine, diğer şüpheliler yönünden ise mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kovuşturmaya Yer Olmadığı Kararı, Eksik Soruşturma, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, Kanun Yararına Bozma, Nitelikli Dolandırıcılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-101E_2022-693K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-101E_2022-693K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6 yaşındaki çocuğa yönelik sanığın eyleminin çocuğun nitelikli cinsel istismarı mı yoksa basit cinsel istismarı suçunu mu oluşturduğu ve bu suçun sanığa atfedilip atfedilemeyeceği hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Alt derece mahkemelerinin, mağdur çocuğun ifadesinin güvenilirliğine ve sanığın eyleminin niteliğine ilişkin yeterli inceleme yapmadan hüküm kurmaları nedeniyle,  mağdurun bizzat adli tıp kurumuna sevk edilerek zihinsel ve bilişsel gelişimi itibarıyla beyanlarına itibar edilip edilemeyeceği hususunda rapor alınması gerektiği gözetilerek,  yerel mahkemenin kararı bozulmuş ve dosya yeniden incelenmek üzere ilgili mercie gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel İstismar, Basit Cinsel İstismar, Eksik Araştırma, Mağdur Beyanı, Adli Tıp Raporu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-102E_2024-2K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-102E_2024-2K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uyarlama talebinin reddine ilişkin kararın itiraz mı yoksa temyiz yoluna mı tabi olduğu ve hükümlünün süresi içinde yaptığı itirazın temyiz dilekçesi sayılıp sayılmayacağı hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Uyarlama talebinin reddine ilişkin kararın temyiz yoluna tabi olduğu ve hükümlünün itirazının temyiz niteliğinde olduğu gözetilerek,  Ancak Özel Daire’nin 19.10.2015 tarihli karara yönelik temyiz incelemesi yapmaması nedeniyle dosyanın  temyiz incelemesi için Özel Daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Uyarlama Yargılaması, Temyiz, İtiraz, Kanun Yolu Yanıltması, Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-103E_2022-407K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-103E_2022-407K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli yağma suçundan hüküm kurulan sanıklara, hüküm verilmeden önce son söz hakkı verilmemesi nedeniyle yerel mahkemenin direnme kararının temyizinin incelenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemece hüküm verilmeden önce sanıklara son söz hakkı verilmemesinin, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 216. maddesinin 3. fıkrasına aykırı ve savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği, bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Son Söz, Ceza Muhakemesi Kanunu, Bozma Kararı, Nitelikli Yağma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-104E_2022-197K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-104E_2022-197K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçundan mahkumiyetine ilişkin direnme kararında, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün alınmadan, sanığa son söz hakkı tanınmadan ve savunma hakkının kısıtlanmasıyla hüküm kurulup kurulmadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşü alınmadan, sanık ve müdafilere esasa ilişkin savunma yapma imkanı tanınmadan ve sanığa son söz hakkı verilmeden hüküm kurulması nedeniyle sanığın savunma hakkının kısıtlanması gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı,  Esas Hakkındaki Görüş, Direnme Kararı,  CMK md. 216, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-105E_2022-291K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-105E_2022-291K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında kasten öldürme suçundan verilen müebbet hapis cezası kararında haksız tahrik unsurunun değerlendirilmesinin yanı sıra, bozma kararına direnme aşamasında Cumhuriyet savcısından esas hakkındaki görüşünün alınması, sanığa son söz hakkının verilmesi ve SEGBİS yönteminin usulüne uygun kullanılıp kullanılmadığı hususlarında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bozma kararına direnme aşamasında, Cumhuriyet savcısından esas hakkındaki görüşünün alınmaması, sanığa son söz hakkının verilmemesi ve SEGBİS yönteminin usulüne uygun kullanılmamasının savunma hakkını kısıtladığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Savunma Hakkı, SEGBİS,  Bozma Kararı,  CMK 216. Madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-106E_2023-168K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-106E_2023-168K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçunda, sanığa yönelik hakaret ve tehdit içeren mesajlar ile olay günü yaşanan olaylar zincirinin oluşturduğu haksız tahrik nedeniyle cezada yapılacak indirim oranının belirlenmesinde oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığa yönelik hakaret ve tehdit içeren mesajların oluşturduğu haksızlığın gözetilerek, sanık hakkında tayin olunan cezadan TCK'nın 29. maddesi uyarınca asgari düzeyde indirim yapılmasının yeterli olduğu değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, TCK Madde 29, Ceza İndirimi,  CMK Madde 302"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-180E_2023-7K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-180E_2023-7K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın cinsel saldırı suçunu işlediğinin sabit olup olmadığı, sabit ise eylemin basit cinsel saldırı mı yoksa sarkıntılık suretiyle cinsel saldırı mı oluşturduğu ve sarkıntılık suretiyle cinsel saldırı ise zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda Yargıtay Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin beyanlarındaki tutarsızlıklar, sanığın olayı inkârı ve şüpheden sanık yararlanılması ilkesi gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Şüpheden Sanık Yararlanması İlkesi, Cinsel Saldırı, Basit Cinsel Saldırı, Zamanaşımı, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-181E_2022-333K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-181E_2022-333K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Duruşmalara iştirak etmeyen Cumhuriyet savcısının, 25.01.2016 tarihinde tefhim edilen karara ilişkin 17.02.2016 tarihli temyiz isteğinin, 1412 sayılı CMUK'un 310. maddesi uyarınca belirlenen süreye uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi uyarınca, bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar için 1412 sayılı CMUK'nun 305-326. maddelerinin uygulanması,  adalet ve hak arama özgürlüğü ilkelerinin gözetilmesi ve Cumhuriyet savcısının etkin temyiz hakkının varlığı değerlendirilerek, savcının temyiz talebinin süresinde olduğu kabul edilmiş ve Yargıtay 6. Ceza Dairesinin reddine ilişkin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, CMK, 1412 sayılı CMUK, Adil Yargılanma Hakkı, Cumhuriyet Savcısı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-182E_2022-334K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-182E_2022-334K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Duruşmalara katılmayan Cumhuriyet savcısının, 09.06.2015 tarihinde tebliğ edilen bir asliye ceza mahkemesi kararına ilişkin 02.07.2015 tarihli temyiz talebinin süresinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi ve ilgili içtihatlar gözetilerek, bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar için 1412 sayılı CMUK'nun 310. maddesinin 3. fıkrasının kıyasen uygulanması gerektiği, bu nedenle Cumhuriyet savcısının temyiz talebinin tefhim tarihinden itibaren bir ay içinde yapılması gerektiği ve söz konusu talebin süresinde olduğu değerlendirilerek, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin reddine ilişkin kararı kaldırılmış ve dosya temyiz talebinin incelenmesi için ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu, Kıyasen Uygulama, Cumhuriyet Savcısı, 1412 sayılı CMUK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-183E_2023-675K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-183E_2023-675K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 17.05.2006 tarihinde işlenen, birden fazla kişi tarafından iş yeri dokunulmazlığının ihlali suçunun, uzlaştırma kapsamında olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  İş yeri dokunulmazlığının ihlali suçunun, birden fazla kişi tarafından birlikte işlenmesinin, 5918 sayılı Kanun’un 8. maddesi uyarınca uzlaştırma kapsamına girmeyen bir suç olduğu ve kanun koyucunun bilinçli bir tercihi olduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İş Yeri Dokunulmazlığının İhlali, Uzlaştırma, 5918 Sayılı Kanun, Birden Fazla Kişi, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-184E_2022-533K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-184E_2022-533K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Başka bir suçtan hükümlü bulunan ve duruşmadan bağışıklık talebinde bulunmayan sanığın,  hükmün açıklandığı oturuma katılmadan mahkumiyet kararı verilmesinin savunma hakkını kısıtlayıp kısıtlamadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmada hazır bulunma hakkının adil yargılanma hakkının bir unsuru olduğu, sanığın bu hakkından açıkça vazgeçmediği sürece istinabe yoluyla alınan ifadesiyle yetinilmesinin savunma hakkının kısıtlanması anlamına geldiği, CMK madde 196'nın ilgili hükümleri ve AİHM içtihatları gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Adil Yargılanma Hakkı, İstinabe, CMK md. 196, Duruşma Hazır Bulunma Hakkı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-185E_2024-3K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-185E_2024-3K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara atılı nitelikli hırsızlık ve haksız yere sahipli hayvanı öldürme suçlarının sabit olup olmadığı konusunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlığın çözümlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların birbirlerini tanımadıklarına dair tutarsız beyanları, suç tarihinde kullandıkları araçların MOBESE kayıtlarıyla örtüşmesi, suç mahalline yakın baz istasyonundan yaptıkları görüşmeler, sanıkların gece vakti suç mahalli civarında bulunmasının hayatın olağan akışına aykırı olması ve suçta kullanılan zehirli maddenin hem olay yerinde hem de sanıkların yakalandıkları araçta bulunması gibi delillerin birlikte değerlendirilmesiyle sanıkların suçlarını işlediklerinin sabit olduğu kabul edilerek, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının onanması gerektiği sonucuna varılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Haksız Yere Sahipli Hayvanı Öldürme, Delillerin Değerlendirilmesi, MOBESE Kayıtları, HTS Kayıtları"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-186E_2023-155K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-186E_2023-155K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen İbrahim ve Şerife'ye yönelik kasten öldürme ve katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarının sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Katılanın tutarlı tanıklığı, teşhis tutanakları ve sanıkların olay yerinde bulunmalarına dair delillerin değerlendirilmesiyle, yerel mahkemenin sanıkların suçunu işlediklerine dair vicdani kanaatine isabetsizlik bulunmadığı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Kasten Öldürmeye Teşebbüs, Teşhis, Delillerin Değerlendirilmesi, Vicdani Kanaat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-187E_2023-65K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-187E_2023-65K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme suçunu mu yoksa kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, maktulle trafik kazası sonucu çıkan arbede sırasında, öldürmeye elverişli bıçakla maktulün hayati organlarını hedef alarak bıçaklayarak ölümüne sebep olması nedeniyle eyleminin kasten öldürme suçunu oluşturduğu ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Kasten Yaralama Sonucu Ölüm, Kast, Haksız Tahrik, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-188E_2023-158K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-188E_2023-158K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın maktüle yönelik eyleminin kasten yaralama mı yoksa kasten öldürme suçuna iştirak mi oluşturduğu ve iştirak halinde sanığın TCK madde 37/1 (müşterek fail) mi yoksa TCK madde 39 (yardım eden) mi olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın,  asıl failin kasten öldürme suçuna iştirak ettiği; ancak fiil üzerinde ortak hâkimiyet kurmadığı, yardım eden sıfatıyla sorumlu olması gerektiği; dolayısıyla yerel mahkemenin sanığı müşterek fail olarak cezalandırmasının isabetsiz olduğu değerlendirilerek kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Yardım Etme, Kasten Öldürme, Kasten Yaralama, TCK md. 37/1, TCK md. 39"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-189E_2022-752K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-189E_2022-752K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütündeki eyleminin silahlı terör örgütünü yönetme suçunu mu yoksa silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, FETÖ/PDY silahlı terör örgütünün hiyerarşik yapısında Doğu Anadolu Bölge sorumlusu olarak görev yapmasına rağmen, komutasındaki birimleri sevk ve idare ettiğinin, örgütsel faaliyetlerin organizasyonunda ve icrasında rol aldığının ve örgüt üyelerinin işlediği suçlardan fail olarak sorumlu olduğunun ispatlanmaması nedeniyle, eyleminin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu oluşturduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: FETÖ/PDY, Silahlı Terör Örgütü, Örgüt Yöneticiliği, Örgüt Üyeliği,  Somut Tehlike Suçu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-190E_2022-300K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-190E_2022-300K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin sanıklar hakkında mahkumiyet hükümleri kurarken Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 229/2. maddesine uygun şekilde oylama yapıp yapmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, soruşturmanın genişletilmesi yönündeki karşı oy yerine öncelikle bu konuda oylama yapmadan esas hakkında hüküm kurmasının CMK md. 229/2'ye aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ceza Muhakemesi Kanunu, Oylama Usulü, Mahkumiyet Kararı, Ön Sorun, İtiraz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-191E_2022-534K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-191E_2022-534K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Cezaevinde başka bir suçtan hükümlü bulunan ve duruşmadan bağışıklık talebinde bulunmayan sanığın, hükmün açıklandığı duruşmaya katılmadan karar verilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmada hazır bulunma hakkı ve adil yargılanma hakkının CMK ve AİHS hükümleri uyarınca değerlendirilmesi sonucu, sanığın yokluğunda karar verilmesinin savunma hakkını ihlal ettiği kabul edilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Adil Yargılanma, CMK 193.madde, CMK 196.madde, AİHS 6.madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-192E_2022-606K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-192E_2022-606K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın sahte fatura kullanma suçundan zincirleme suç hükmünün uygulanıp uygulanmayacağı ve katılan vekiline vekâlet ücreti hükmedilmesinin gerekip gerekmediği hususunda Yargıtay 11. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın tüm sahte faturaları aynı yılın aynı ayında düzenlenmiş ve tek bir beyannamede kullanılmış olması nedeniyle zincirleme suç hükümlerinin uygulanmayacağı, ancak katılanın vekilinin vekâlet ücreti hakkının bulunması sebebiyle, önceki hükümdeki vekâlet ücreti mahsup edilerek güncel vekâlet ücretinin tahsiline karar verilmesi gerektiği gözetilerek Yargıtay 11. Ceza Dairesinin kararı düzeltilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Sahte Fatura, Vekalet Ücreti, Kurumlar Vergisi, TCK m.43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-193E_2022-508K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-193E_2022-508K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların suç işlemek amacıyla örgüt kurma ve yönetme suçunun sabit olup olmadığı ve nitelikli yağma suçunda eksik araştırma yapılıp yapılmadığı hususunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunuyordu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı, sanıkların suç işlemek amacıyla örgüt kurma ve yönetme suçunun sabit olmadığı ve nitelikli yağma suçunda eksik araştırma yapıldığı gerekçesiyle kabul edilerek, yerel mahkeme kararının eksik araştırma nedeniyle bozulmasına, sanıkların tahliyesine ve dosyanın yerel mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Suç İşlemek Amacıyla Örgüt Kurmak, Nitelikli Yağma, Eksik Araştırma, Ceza Mahkumiyeti, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-194E_2024-107K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-194E_2024-107K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmi belgede sahtecilik suçundan hüküm giymiş üç sanığın davalarında dava zamanaşımı gerçekleşip gerçekleşmediği ve/veya eksik araştırma yapılıp yapılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların işledikleri suçun dava zamanaşımının dolup dolmadığı ve dosyadaki delillerin yeterliliği değerlendirilerek, sanık  hakkındaki hüküm zamanaşımı nedeniyle bozulmuş, kamu davası düşürülmüş, diğer iki sanık hakkındaki onama kararı ise onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Resmi Belgede Sahtecilik, Dava Zamanaşımı, Eksik Araştırma, Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-195E_2023-450K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-195E_2023-450K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın maktule yönelik eyleminin TCK’nın 82/1-h maddesi kapsamında nitelikli kasten öldürme suçunu mu yoksa basit kasten öldürme suçunu mu oluşturduğu ve mahkemenin yeterince araştırma yapıp yapmadığı hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın telefon kayıtlarının maktulün cesedinin bulunduğu yerle aynı baz istasyonundan sinyal vermesi ve eksik araştırma yapılması nedeniyle, yerel mahkeme kararının bozulmasına, dosyanın yeniden incelenmesi için ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Nitelikli Kasten Öldürme, Eksik Araştırma, HTS Kayıtları,  Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-197E_2022-731K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-197E_2022-731K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkûmiyetinde,  TCK madde 188/4-b'deki ağırlaştırıcı nedenin (eğitim kurumuna yakın mesafede suç işlenmesi) uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Yargıtay 10. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın uyuşturucu maddeyi satışa hazır halde bulundurması, suçun işlendiği yerin okulun 200 metre yakınında olması, tanık beyanları ve sanığın yakalanma şekli değerlendirilerek, TCK madde 188/4-b'deki ağırlaştırıcı nedenin uygulanmasının yasaya uygun olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK madde 188, Uyuşturucu Madde Ticareti, Ağırlaştırıcı Neden, Mesafe Kriteri, Uyuşmazlık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-198E_2024-100K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-198E_2024-100K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin nitelikli kasten öldürme suçunu mu yoksa bilinçli taksirle bir kişinin ölümüne neden olma suçunu mu oluşturduğu.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, atışa hazır haldeki av tüfeğini çocukların erişebileceği bir yere bırakarak, çocuğun tüfeği ateşlemesine ve eşinin ölümüne neden olmasının bilinçli taksir teşkil ettiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bilinçli Taksir, Kasten Öldürme, Nedensellik Bağı, Öngörü, Taksirli Suç"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-200E_2023-171K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-200E_2023-171K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme mi yoksa olası kastla öldürme suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın alkollü olarak, çadırların yerini bildiği halde, çadırlara doğru yatay şekilde ateş etmesi sonucu meydana gelen ölümün, sanığın fiilinin zorunlu ve kaçınılmaz sonucu olduğu ve bu nedenle eyleminin doğrudan kasten öldürme suçunu oluşturduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Olası Kast, Doğrudan Kast, TCK Madde 21, İlliyet Bağı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-203E_2022-776K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-203E_2022-776K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üyeliği suçundan mahkûmiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının, savunma haklarının ihlal edilip edilmediği ve eksik araştırma olup olmadığı yönünden incelenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Savunma hakkının ihlal edildiği ve eksik araştırma yapıldığı gerekçeleriyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı kabul edilerek,  Yargıtay 16. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve İstanbul 26. Ağır Ceza Mahkemesinin mahkûmiyet hükmü, savunma haklarının ihlali ve eksik araştırma sebebiyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: FETÖ/PDY, Savunma Hakkı, Eksik Araştırma, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-204E_2022-749K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-204E_2022-749K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların eylemlerinin basit dolandırıcılık mı yoksa nitelikli dolandırıcılık suçuna teşebbüs mü oluşturduğu ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının kabul edilip edilmeyeceği konusunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, kamu kurumu olan icra dairesini ve bankayı araç olarak kullanarak katılanı dolandırdıkları, bu nedenle eylemlerinin basit dolandırıcılık değil, nitelikli dolandırıcılık suçuna teşebbüs oluşturduğu gözetilerek Yargıtay Özel Dairesi'nin onama kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Basit Dolandırıcılık, Kamu Kurumunun Araç Olarak Kullanılması, İtiraz, Ceza Muhakemesi Usul Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-207E_2022-414K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-207E_2022-414K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdur ve şikayetçiye yönelik kasten öldürme suçuna teşebbüsünün sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun ilk ifadesi ve şikayetçinin beyanı, olay yerindeki kovanlar ve mermi çekirdeklerinin sanığın akrabasının üzerinde bulunan silahtan atıldığına dair deliller, şikayetinden vazgeçen ve sanığı tanımadığını söyleyen mağdurun ifadesinin dikkate alınmaması değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve yerel mahkeme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Masumiyet Karinesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, İtinaf"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-208E_2023-234K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-208E_2023-234K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Karşılıklı kavgada sanığın maktulü kasten öldürüp öldürmediği ve öldürdüğü kabul edilirse haksız tahrik hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olay yerinde bulunan kan lekesi ve tanık ifadelerinin değerlendirilmesiyle maktulü kasten öldürdüğünün sabit olduğu, ancak karşılıklı haksız fiillerin varlığı ve mağdurun tepkisinin aşırı olmaması nedeniyle, sanığa asgari oranda haksız tahrik indiriminin uygulanması gerektiği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına ve dosyanın birinci derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Haksız Tahrik, Karşılıklı Kavga, Masumiyet Karinesi, CMK"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-211E_2023-521K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-211E_2023-521K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin teşebbüs aşamasında kalan nitelikli yağma suçu mu yoksa teşebbüs aşamasında kalan kasten yaralama ve silahla tehdit suçlarını mı oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın başlangıçta para isteme amacıyla hareket etmesine rağmen, daha sonra olayda kıskançlık nedeniyle kasten yaralama ve silahla tehdit eylemlerinin gerçekleşmesi ve yağma kastının bulunmaması gözetilerek, yerel mahkemenin nitelikli yağma suçundan hüküm kurulmasına ilişkin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Yağma, Kasten Yaralama, Silahla Tehdit, Kast, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-212E_2023-678K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-212E_2023-678K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Suriye uyruklu maktulün yaşının kesin olarak tespit edilmeden,  nitelikli kasten öldürme suçundan sanığın mahkumiyetine karar verilmesinin doğruluğu ve haksız tahrik indiriminin uygulanıp uygulanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Maktulün yaşının kesin olarak tespit edilmesi için gerekli araştırmaların eksik yapılması nedeniyle mahkumiyet kararının usulüne uygun olmadığı, haksız tahrik unsurunun bulunmadığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Kasten Öldürme, Haksız Tahrik, Eksik Araştırma, Maddi Gerçek, Maktulün Yaşı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-213E_2023-377K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-213E_2023-377K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğun, maktulü av tüfeğiyle öldürme eyleminin nitelikli kasten öldürme mi yoksa taksirle ölüme neden olma suçu mu oluşturduğu konusunda Yargıtay 1. Ceza Dairesinin kararı ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Olay yerinde bulunan delillerin, bilirkişi raporlarının ve suça sürüklenen çocuğun tutarsız ifadelerinin birlikte değerlendirilmesi sonucu, suça sürüklenen çocuğun ani gelişen kast ile maktulü kasten öldürdüğünün tespit edilmesi gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Kasten Öldürme, Taksirle Ölüme Neden Olma, Doğrudan Kast, Olası Kast,  İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-214E_2023-128K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-214E_2023-128K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, kasten öldürme olayında müşterek faillik mi yoksa kasten öldürme suçuna yardım etmek mi yaptığı hususunda Yargıtay 1. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olayda müşterek fail değil, kasten öldürme suçuna yardım eden olarak iştirak ettiği,  bu nedenle Yargıtay 1. Ceza Dairesinin onama kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Kasten Öldürme, Suça Yardım, İştirak, TCK md. 37, 39"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-215E_2024-178K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-215E_2024-178K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın maktulün öldürülmesi ve mağdurun öldürülmesine teşebbüs suçlarına iştiraki ile ruhsatsız ateşli silah bulundurma suçunun sabit olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, kalaşnikofla ateş ederek karşı tarafın saldırısını engellemesi suretiyle maktulün öldürülmesine fiilen ve iradi olarak katkı sağladığı, mağdurun vurulması sırasında da çevreye ateş ederek teşebbüs suçuna iştirak ettiği ve olayda kullanılan kalaşnikofun kendisinde olduğuna dair delillerin yeterliliği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Faillik, Kasten Öldürme, Öldürmeye Teşebbüs, Ateşli Silahlar Kanunu, İş Bölümü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-216E_2023-172K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-216E_2023-172K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, kasten öldürmeye teşebbüs suçunu işlemiş olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın ilk ifadesinde saldırganı görmediğini belirtmesi, sonraki ifadelerinde ise sanığı göstermesi, tanıkların görgü tanığı olmaması, sanığın gömleğinde bulunan atış artıkları ile olay yerinde bulunan fişeklerin sadece kalibre yönünden uyumlu olması gibi hususlar değerlendirilerek, sanığın suçunu ispatlayacak kesin ve inandırıcı delil bulunmadığı gerekçesiyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürmeye Teşebbüs, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Değerlendirilmesi, İspat Yükü, Görgü Tanığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-217E_2023-281K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-217E_2023-281K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın nitelikli kasten öldürme suçlarından mahkumiyetine ilişkin kararın, şüpheden sanık yararlanır ilkesine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın suçluluğunu ispatlayacak kesin ve şüpheye mahal bırakmayacak delillerin bulunmaması, şüpheden sanık yararlanır ilkesinin gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Nitelikli Kasten Öldürme, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Muhakemesi Kanunu, İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-219E_2022-385K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-219E_2022-385K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Duruşmalara katılmayan Cumhuriyet savcısının, 07.10.2015 tarihli beraat kararına ilişkin 04.11.2015 tarihli temyiz talebinin süresinde olup olmadığı ve temyiz süresinde kabul edilmesi halinde dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi ve yerleşik içtihatlar gözetilerek, 1412 sayılı CMUK'nun 310. maddesinin 3. fıkrası kıyasen uygulanması gerektiği, dolayısıyla Cumhuriyet savcısının temyiz talebinin süresinde olduğu, ancak davanın zamanaşımına uğradığı gerekçesiyle, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin red kararının kaldırılması, beraat kararının dava zamanaşımı nedeniyle bozulması ve kamu davasının düşürülmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Dava Zamanaşımı, CMUK,  CMK,  Kıyasen Uygulama"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-220E_2022-335K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-220E_2022-335K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Duruşmalara iştirak etmeyen Cumhuriyet savcısının, 19.04.2016 tarihinde tefhim edilen karara ilişkin 03.05.2016 tarihli temyiz isteğinin süresinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi ve yerleşik içtihatlar gözetilerek, 1412 sayılı CMUK'nun 310. maddesinin 3. fıkrasının kıyasen uygulanması gerektiği, bu nedenle savcının temyiz talebinin süresinde olduğu ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kabulü gerekçesiyle, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin kararı kaldırılmış ve dosya yeniden incelenmek üzere aynı daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Cumhuriyet Savcısı, CMUK md. 310,  Adil Yargılanma,  5320 sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-221E_2022-529K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-221E_2022-529K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık müdafinin temyiz dilekçesinde temyiz nedenlerini belirtmemesi ve gerekçeli kararın tebliğinden sonra 7 günlük süre içinde ek dilekçe vermemesi durumunda temyiz talebinin reddinin hukuki olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  CMK madde 295 uyarınca temyiz nedenlerini bildirir ek dilekçenin süresi, gerekçeli kararın tebliğinden itibaren 7 gün olup,  bu sürenin tebliğde açıkça belirtilmemesi ve  Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin adil yargılama ilkesi ile Anayasa'nın ilgili maddeleri gözetilerek Yargıtay 7. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddine ilişkin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, CMK md. 295, Adil Yargılama, Tebligat, Öğrenme Tarihi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-222E_2022-836K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-222E_2022-836K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eski bir valinin haksız mal edinme suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın uzun kamu görev süresi boyunca elde ettiği maaş, ikramiye, yolluk, huzur hakkı gibi gelirleri ile miras yoluyla edindiği taşınmazlar ve diğer gelirleri dikkate alındığında, mevcut mal varlığının geliriyle uyumlu olduğu, haksız mal edinme suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Mal Edinme, Gelir-Mal Varlığı Uyumsuzluğu, İspat Yükü, Masumiyet Karinesi, 3628 Sayılı Kanun"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-226E_2022-550K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-226E_2022-550K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Cezaevinde başka bir suçtan hükümlü bulunan ve duruşmadan bağışıklık talebinde bulunmayan sanığın, yokluğunda hüküm kurulmasının savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmada hazır bulunma hakkı adil yargılanma hakkının bir parçası olup,  CMK 196. maddesi uyarınca sorgusu yapılmış olsa dahi duruşmadan bağışıklık talebinde bulunmadığı halde yokluğunda hüküm kurulmasının savunma hakkını kısıtladığı değerlendirilerek, yerel mahkeme kararı bozulmuş ve sanığın tahliyesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Adil Yargılanma, CMK 193. madde, CMK 196. madde, Duruşma Hazırlığı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-227E_2023-40K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-227E_2023-40K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık ve resmi belgede sahtecilik suçlarından hüküm kurulan sanıklar hakkında, eksik araştırma yapılıp yapılmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanıkların imza ve yazı örnekleri ile mağdur ve tanıkların yazı örneklerinin karşılaştırılması için bilirkişi incelemesi yaptırılmadan hüküm kurulmasının eksik araştırma oluşturduğu ve maddi gerçeğe ulaşmayı engelleyici nitelikte olduğu gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Eksik Araştırma, Bilirkişi İncelemesi, Maddi Gerçek, Nitelikli Dolandırıcılık, Resmi Belgede Sahtecilik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-232E_2023-181K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-232E_2023-181K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin, hukuk fakültesi öğrencisi olan katılan hakkında sarkıntılık suretiyle basit cinsel saldırı suçundan mahkûmiyet hükmünün ve kişilerin huzur ve sükununu bozma suçundan beraat hükmünün, vekâlet ücreti yönünden de isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Katılanın tutarlı ve inandırıcı ifadesi, tanık beyanları ve sanığın çelişkili savunması gözetilerek, hâkim hakkında sarkıntılık suretiyle basit cinsel saldırı suçundan kurulan mahkûmiyet hükmü onanmış; ancak aynı dosya kapsamında kişilerin huzur ve sükununu bozma suçundan beraat kararı verilmesi nedeniyle vekâlet ücretine hükmedilmemesinin isabetli olduğu değerlendirilerek beraat kararı da onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Cinsel Saldırı, Kişilerin Huzur ve Sükununu Bozma, Vekâlet Ücreti, Temyiz, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-233E_2022-366K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-233E_2022-366K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık suçlamasıyla ilgili yerel mahkemenin direnme kararının, Ceza Genel Kurulunca incelenip incelenemeyeceği hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Ceza Genel Kurulunun bozma kararına uyulmasının ardından verilen kararın \"yeni bir hüküm\" niteliğinde olduğu ve bu nedenle Ceza Genel Kurulu tarafından değil, özel daire tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için ilgili özel daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Ceza Genel Kurulu, Yargıtay İç Yönetmeliği"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-234E_2022-560K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-234E_2022-560K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Basit güveni kötüye kullanma suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün, Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 251. maddesindeki basit yargılama usulü düzenlemesinin uygulanıp uygulanmayacağı konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay özel dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararı, bozma kararında tartışılması gereken hususların tartışılmasından sonra verilen yeni bir hüküm niteliğinde olduğundan ve bu yeni hükmün Ceza Genel Kurulu tarafından doğrudan değerlendirilmesinin mümkün olmadığı gözetilerek, temyiz incelemesi için dosyanın ilgili Yargıtay dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Güveni Kötüye Kullanma, Basit Yargılama Usulü, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-235E_2023-240K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-235E_2023-240K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında, Türk Ceza Kanunu'nun 192/3. maddesinde düzenlenen etkin pişmanlık hükmünün uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, uyuşturucu madde ticareti suçunun ortaya çıkmasına katkı sağlayan bilgisinin, sonuca etkili bir bilgi açıklaması niteliğinde olmadığı, dolayısıyla TCK madde 192/3'te düzenlenen etkin pişmanlık koşullarının oluşmadığı gözetilerek Adana Bölge Adliye Mahkemesi 16. Ceza Dairesinin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, Uyuşturucu Madde Ticareti, Türk Ceza Kanunu, Ceza İndirimi, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-236E_2022-480K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-236E_2022-480K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın beraatine ilişkin yerel mahkemenin bozmaya direnme kararında, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün alınmadan, sanığa esas hakkındaki savunma ve son söz hakkı tanınmadan hüküm kurulmasının savunma hakkını ihlal edip etmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında, CMK madde 216 uyarınca Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşü alınmadan ve sanığa savunma ve son söz hakkı tanınmadan hüküm kurulması nedeniyle savunma hakkının ihlal edildiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, CMK madde 216, Esas Hakkındaki Görüş, Bozma Kararı, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-237E_2024-25K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-237E_2024-25K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın hakkı olmayan yere tecavüz suçundan önceki hükümlerdeki hapis cezasının seçenek yaptırıma çevrilmesi üzerine yapılan bozmalar sonrasında, yerel mahkemenin 1412 sayılı CMUK'nun 326. maddesinin son fıkrasına (aleyhe değiştirme yasağı) ve Anayasa Mahkemesinin seri muhakeme usulü ile ilgili iptal kararına uygun hareket edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, sanığın lehine temyiz edilen önceki hükümde hapis cezasının uygun olmayan bir seçenek yaptırıma çevrilmesi nedeniyle bozulmasına rağmen, son hükümde hapis cezasının adli para cezasına çevrilmesinin, aleyhe değiştirme yasağı ilkesine ve seri muhakeme usulünün uygulanması gerekliliğine aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Aleyhe Değiştirme Yasağı, Seçenek Yaptırımlar, Seri Muhakeme Usulü, Kazanılmış Hak, TCK md. 50"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-238E_2022-535K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-238E_2022-535K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Başka bir suçtan cezaevinde bulunan ve duruşmadan bağışık tutulmayı talep etmeyen sanığın, yokluğunda karar verilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmada hazır bulunma hakkının adil yargılanma hakkının temel unsuru olduğu,  CMK 196. maddesi ve AİHS 6. maddesi gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Adil Yargılanma Hakkı, CMK 196, Duruşmada Hazır Bulunma, AİHS 6. Madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-239E_2023-122K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-239E_2023-122K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Ruhsatsız silah taşıma suçundan mahkum edilen bir sanık hakkında, lehte hükümlerin uygulanması talebinde bulunulmamasına rağmen TCK md. 62'nin uygulanmamasının gerekçelendirilmesinin zorunlu olup olmadığı ve seri muhakeme usulünün uygulanıp uygulanmayacağı hususunda Yargıtay 8. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  TCK md. 62’nin uygulanmamasının gerekçelendirilmesinin, lehte hüküm talebi olmaması halinde zorunlu olmadığı; ancak, Anayasa Mahkemesi kararına göre seri muhakeme usulünün uygulanabilirliği değerlendirilerek yeniden karar verilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: TCK md. 62, Seri Muhakeme Usulü, Gerekçeli Karar, Takdiri İndirim, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-240E_2024-194K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-240E_2024-194K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 765 sayılı TCK'nın yürürlükten kalkması ve 5237 sayılı TCK'nın yürürlüğe girmesi sonucu yapılan uyarlama yargılamasında, hükümlünün etkin pişmanlık hükümlerinden yararlanıp yararlanamayacağına ilişkin uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: 5237 sayılı TCK'nın etkin pişmanlık hükümlerinin, 765 sayılı TCK'da yer almaması ve hükümlünün kesinleşmiş hüküm aşamasında mağdura tazminat ödememesi, uyarlama yargılamasında etkin pişmanlıktan yararlanılmasını engellemez; çağdaş yaptırım teorisi ve onarıcı adalet ilkesi gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Uyarlama Yargılaması, Etkin Pişmanlık, 765 sayılı TCK, 5237 sayılı TCK, Lehe Yasa"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-242E_2022-639K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-242E_2022-639K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İddianame ve mütalaada TCK madde 29'un (haksız tahrik) uygulanması istenmesine rağmen, sanığa ek savunma hakkı verilmeden bu maddenin uygulanmamasının CMK madde 226'ya aykırılık oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  CMK madde 226 uyarınca, suçun hukuki niteliğinin değişmemesi ve cezanın artırılmasını gerektirecek bir durumun ilk defa duruşmada ortaya çıkmaması halinde, iddianamede talep edilen bir indirim hükmünün uygulanmamasının, sanığa ek savunma hakkı verilmesini gerektirmediği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: CMK madde 226, Savunma Hakkı, Haksız Tahrik (TCK madde 29), İddianame, Hukuki Güvenlik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-243E_2022-521K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-243E_2022-521K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Başka bir suçtan hükümlü olan ve duruşmadan bağışıklık talebinde bulunmayan sanığın, hükmün açıklandığı duruşmaya katılmadan karar verilmesinin savunma hakkının ihlali sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın başka bir suçtan hükümlü olduğu ve duruşmadan bağışıklık istemediği ancak hükmün açıklandığı son duruşmada hazır bulunmaması nedeniyle savunma hakkının kısıtlandığı değerlendirilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Duruşma Hakkı, CMK md. 196,  Hüküm, Bozma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-244E_2023-399K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-244E_2023-399K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında yapılan eksik soruşturma nedeniyle ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına çarptırılmasına ilişkin hükmün, doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın annesinin öldürülmesi suçundan mahkumiyetine dair delillerin yetersizliği, şüpheden sanık yararlanır ilkesi gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmünün bozulmasına ve sanığın beraatine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Nitelikli Kasten Öldürme, Eksik Araştırma, Maddi Gerçek, İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-245E_2023-71K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-245E_2023-71K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklar hakkında ikinci defa tekerrür hükümlerinin uygulanma koşullarının bulunup bulunmadığı ve bu kapsamda ikinci defa tekerrür hükümlerinin uygulanabilmesi için tekerrüre esas alınan mahkûmiyet hükmünün suç tarihinden önce infaz edilmiş olmasının gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: 5237 sayılı TCK'nın 58. maddesinde ikinci kez tekerrüre ilişkin bir düzenleme bulunmaması, 5275 sayılı Kanun'un 108/3. maddesindeki düzenlemenin ikinci kez tekerrür hükümlerinin uygulanması durumunda koşullu salıverilmeyi ortadan kaldırması ve TCK'nın 58. maddesinin 1. fıkrasında tekerrür hükümlerinin uygulanması için önceki cezanın infazının gerekmediğinin düzenlenmesi gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddi kararlaştırılmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Tekerrür, Mükerrir, Koşullu Salıverilme, TCK madde 58, 5275 sayılı Kanun madde 108"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-246E_2022-371K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-246E_2022-371K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme mi yoksa kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu ve bozma kararından sonra yapılan yargılamanın usulüne uygun olup olmadığı hususunda Yargıtay dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bozma kararından sonra yerel mahkemenin, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünü almadan, sanık ve müdafiye savunma hakkı tanımadan ve sanığa son söz hakkı vermeden hüküm kurması nedeniyle, sanığın savunma hakkının kısıtlandığı gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı,  Bozma Kararı,  Esas Hakkındaki Görüş, CMK md. 216, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-247E_2023-546K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-247E_2023-546K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eylemlerinin nitelikli kasten öldürme ve nitelikli yağma mı, yoksa kasten öldürme ve hırsızlık mı olduğu konusunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olay yerinde üzerinde bulunan bıçakla maktulü öldürdükten sonra çantasını alıp kaçması,  sanığın eylemlerinin bir suçun işlenmesini kolaylaştırmak amacıyla kasten öldürme ve nitelikli yağma suçlarını oluşturduğunun gözetilmemesi isabetsizliğinden yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Kasten Öldürme, Nitelikli Yağma, Amaç Suç, Araç Suç, Kast"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-248E_2023-648K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-248E_2023-648K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen nitelikli hırsızlık ve kamu malına zarar verme suçlarının sabit olup olmadığı ve kamu malına zarar verme suçunda dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda Yargıtay 6. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Gezi Parkı olayları sırasında yaşanan kargaşa ortamında elde edilen parmak izi delillerinin tek başına sanıkların suç işlediğine dair yeterli ve inandırıcı bir delil oluşturmadığı, kamu malına zarar verme suçunda ise dava zamanaşımının gerçekleştiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş, hırsızlık suçundan sanıkların beraatine, kamu malına zarar verme suçundan ise kamu davasının düşmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Hırsızlık, Kamu Malına Zarar Verme, Dava Zamanaşımı, Parmak İzi Delili, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-250E_2023-529K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-250E_2023-529K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında suç duyurusunda bulunan hâkimin, aynı davada yargılama yapıp karar vermesinin Ceza Muhakemesi Kanunu'na uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: CMK'nın hâkimin davaya bakamayacağı halleri sınırlı sayması ve bu hallerin kıyas yoluyla genişletilememesi, suç duyurusunda bulunan hâkimin aynı davada yargılama yapmasının hukuka aykırı olmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 8. Ceza Dairesinin bozma kararı kaldırılmış ve dosya, hükmün incelenmesi için ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkimin Tarafsızlığı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Görev Yasağı, Kıyas Yasağı, Hukuka Uygunluk"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-252E_2023-153K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-252E_2023-153K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 188. maddesinde tanımlanan “uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti” suçunu mu yoksa 191. maddesinde tanımlanan “kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde bulundurma” suçunu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tanık beyanları, fotoğraf teşhis tutanağı, sanığın ikametinde yapılan aramada ele geçirilen uyuşturucu madde miktarı ve cinsi ile bulundurulduğu yer ve biçim dikkate alınarak, sanığın eyleminin uyuşturucu madde ticareti suçunu oluşturduğu kabul edilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Kullanmak İçin Uyuşturucu Madde Bulundurma, Delillerin Değerlendirilmesi, TCK 188, TCK 191"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-255E_2023-363K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-255E_2023-363K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Ceza Genel Kurulunun bozma kararına rağmen, Bölge Adliye Mahkemesinin sanığı aynı suçlardan mahkum etmesinin mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Ceza Genel Kurulunun bozma kararına karşı direnmenin mümkün olmadığı,  Genel Kurulun kararlarının bağlayıcı olduğu ve adil yargılanma hakkının ihlal edilmediği değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Ceza Genel Kurulu, Adil Yargılanma Hakkı, İtiraz."}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-256E_2023-374K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-256E_2023-374K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdura yönelik eyleminin basit cinsel saldırı suçunu mu yoksa nitelikli cinsel saldırı suçuna teşebbüsü mü oluşturduğu hususunda Bölge Adliye Mahkemesi ile Özel Daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın mağdurenin direncini kırmak için sprey kullanarak basit cinsel saldırıyı tamamladığı,  nitelikli cinsel saldırıya teşebbüsün oluşmadığı ve bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının isabetsiz olduğu,  sanık hakkında hükmolunan cezadan TCK md.35 uyarınca indirim yapılmasının isabetsizliği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Cinsel Saldırı, Nitelikli Cinsel Saldırı Teşebbüsü, Geçitli Suç, Kast, TCK md. 35"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-260E_2022-403K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-260E_2022-403K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa atılı kasten yaralama suçunun sabit olup olmadığı ve dava zamanaşımının gerçekleşip gerçekleşmediği hususunda Yargıtay 3. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kasten yaralama suçuna ilişkin davanın, sanığın sorgusunun yapıldığı 26.03.2014 tarihinden itibaren 8 yıllık zamanaşımı süresinin Ceza Genel Kurulu'nun inceleme tarihinden önce tamamlandığının tespiti üzerine, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuş ve sanık hakkındaki kamu davası, Türk Ceza Kanunu'nun 66/1-e maddesi ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 223/8. maddesi uyarınca zamanaşımı nedeniyle düşürülmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Yaralama, Dava Zamanaşımı, Ceza Muhakemesi Kanunu, Türk Ceza Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-261E_2022-510K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-261E_2022-510K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vekâletname sunulmadan yargılamaya katılan ve beraat eden sanık lehine, Hazine aleyhine vekâlet ücretine hükmedilip hükmedilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ceza Muhakemesi Kanununda vekâletname sunma zorunluluğunun bulunmaması, ancak vekâlet ilişkisinin ispatı açısından vekâletnamenin önemi ve sanık müdafiinin vekâletname sunmaması ve süre talep etmemesinin gözetilerek yerel mahkemenin yargılama giderleri yönünden verdiği kararın onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekâlet Ücreti, Vekâletname, Ceza Muhakemesi, Müdafi, Yargılama Giderleri"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-262E_2022-404K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-262E_2022-404K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesinin, duruşma açılmaksızın suç niteliğinin hatalı belirlenmesi nedeniyle sanıklar ve suça sürüklenen çocukların aleyhine olacak şekilde ilk derece mahkemesinin kararını bozma kararının verilip verilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesinin, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünü almadan, sanıklara ve suça sürüklenen çocuklara son söz hakkı tanımadan direnme kararı vermesinin, savunma hakkını kısıtladığı ve CMK'nın 216. maddesine aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK 216. Madde, Esas Hakkındaki Görüş"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-264E_2022-530K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-264E_2022-530K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  5271 sayılı CMK'nın 295. maddesi uyarınca, temyiz nedenlerini bildirir ek dilekçenin gerekçeli kararın tebliğinden itibaren 7 gün içinde verilmesi gerektiğinin, hükümde veya tebligatta belirtilmesinin zorunlu olup olmadığı ve bu bağlamda ek dilekçenin süresinde verilmiş olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasa'nın 40. maddesi, adil yargılama hakkı ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 7. Protokolü gözetilerek, hükümde veya tebligatta 7 günlük ek süreye dair açık bir bildirim yapılmamasının, ilgililerin yanılgıya düşebileceği ve hak kaybına uğrayabileceği gerekçesiyle, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddine ilişkin kararı bozulmuş ve dosya temyiz incelemesi için ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ceza Muhakeme Kanunu, Temyiz, Adil Yargılama, Tebligat, Kanun Yolu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-265E_2023-178K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-265E_2023-178K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Suçta kullanılan nakil aracının müsaderesine ilişkin olarak, iddianamede bu konuda bir talep bulunup bulunmadığı ve yerel mahkemenin bu konuda hüküm kurmasının Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 225. maddesine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İddianamede suçta kullanılan aracın müsaderesine ilişkin bir talep bulunmadığı ve yerel mahkemenin bu konuda hüküm kurmasının CMK md. 225'e aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin hükmü, Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararları ve kaçak eşyanın müsaderesine ilişkin hüküm de dikkate alınarak bozulmuş ve düzeltilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Ceza Muhakemesi Kanunu, Müsadere, İddianame, Yargılamanın Sınırlılığı, Anayasa Mahkemesi Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-267E_2022-700K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-267E_2022-700K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Başka bir suçtan hükümlü olan ve duruşmadan bağışık tutulma talebinde bulunmayan sanığın yokluğunda verilen mahkûmiyet kararının, savunma hakkının ihlali olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmada hazır bulunma hakkının adil yargılanma hakkının temel unsurlarından biri olduğu, CMK madde 196'nın gereklerinin yerine getirilmemesinin savunma hakkını sınırlandırdığı,  Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 6. maddesi (c) bendi gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Adil Yargılanma Hakkı, CMK madde 196, Duruşmada Hazır Bulunma, İstinabe"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-268E_2022-408K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-268E_2022-408K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Başka bir suçtan tutuklu bulunan ve duruşmadan bağışık tutulma talebinde bulunmayan sanığın, yokluğunda karar verilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmada hazır bulunma hakkı ve CMK madde 196 uyarınca sorgulanmış olmasına rağmen duruşmadan bağışık tutulma talebinde bulunmaması göz önünde bulundurularak, sanığın yokluğunda verilen mahkumiyet kararının savunma hakkı ihlali teşkil ettiği ve bu nedenle bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, CMK md. 196, Duruşmada Hazır Bulunma, Adil Yargılanma, İstinabe"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-269E_2023-425K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-269E_2023-425K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdura yönelik cinsel saldırı suçunu işlediğinin sabit olup olmadığı konusunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun tutarlı ve istikrarlı ifadesi, olayın intikal şekli ve tanık beyanlarının güvenilir olmaması göz önüne alınarak, sanığın suçluluğuna ilişkin vicdani kanaate varıldığı ve yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Cinsel Saldırı, Vicdani Kanaat, Delillerin Değerlendirilmesi, İftira, Temyiz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-270E_2023-454K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-270E_2023-454K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığa isnat edilen uyuşturucu madde ticareti suçunun sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın savunmasının aksine, iş yerinde ele geçirilen uyuşturucu maddelerle bağlantısı olduğuna dair şüpheyi kaldıracak yeterli ve kesin delil bulunmadığı, kuşkudan sanığın yararlanması ilkesi gözetilerek yerel mahkemenin mahkûmiyet hükmü bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Yeterli ve Kesin Deliller, Ceza Davası, İspat Yükü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-272E_2022-531K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-272E_2022-531K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sanık müdafiinin temyiz dilekçesinde temyiz nedeni gösterip göstermediği ve temyiz nedenlerini bildirir ek dilekçenin süresinde verilmiş olup olmadığı hususunda Yargıtay 7. Ceza Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanık müdafiinin temyiz dilekçesinde \"maddi hukuka aykırılık\" iddiasının yer alması ve bu iddianın temyiz nedeni olarak kabul edilmesi gerektiği, dolayısıyla Yargıtay 7. Ceza Dairesinin temyiz istemini reddetmesinin hukuka aykırı olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı değişik gerekçeyle kabul edilmiş, Yargıtay 7. Ceza Dairesinin temyiz isteminin reddi kararı kaldırılmış ve dosya temyiz başvurusunun incelenmesi için ilgili daireye tevkif edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Temyiz Nedenleri, Ceza Muhakemesi Kanunu, Maddi Hukuk Aykırılığı, Hukuka Aykırılık"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-274E_2022-481K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-274E_2022-481K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında eşine yönelik \"kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma\" suçundan usulüne uygun olarak dava açılıp açılmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: İddianamede eşinin mağdur olarak gösterilmemesi ve soruşturma aşamasında tanık olarak dinlenilmiş olmasının,  sanığın savunma hakkını kısıtlayıcı nitelikte olduğu gözetilerek, direnme kararına konu hüküm bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler:  Savunma Hakkı, İddianame, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Bırakma Suçu, CMK 225. madde, Dava Açma Usulü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-277E_2022-847K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-277E_2022-847K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 3. Ceza Dairesinin, sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan verdiği mahkumiyet hükmünün temyiz incelemesinin usul ve esasa uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın örgüt mensuplarının desteğiyle Yargıtay üyeliğine seçilmesi, örgütsel toplantılara katılması ve oğlunun örgüt evlerinde eğitim görmesi gibi eylemlerinin, FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üyeliğini gösterdiği, ayrıca suç tarihi itibariyle örgütün silahlı terör örgütü olduğunun kabul edilmesinin sanığın sorumluluğunu ortadan kaldırmayacağı gözetilerek, yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, FETÖ/PDY,  Mahrem Yapılanma,  ByLock,  HTS Analizi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-280E_2022-523K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-280E_2022-523K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Başka bir suçtan hükümlü olan ve duruşmadan bağışıklık talebinde bulunmayan sanığın, hükmün açıklandığı duruşmaya katılmadan hakkında mahkûmiyet kararı verilmesinin savunma hakkının ihlali sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmada hazır bulunma hakkı ve CMK'nın 196. maddesi uyarınca duruşmadan bağışık tutulma koşullarının değerlendirilerek, sanığın yokluğunda verilen mahkûmiyet kararının savunma hakkını ihlal ettiği gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Duruşmada Hazır Bulunma, CMK 196. Madde, Duruşmadan Bağışıklık, Adil Yargılanma"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-281E_2022-701K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-281E_2022-701K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 21 Nisan 2016 tarihinde tefhim edilen bir çocuk mahkemesi kararına ilişkin olarak, Cumhuriyet Savcısının 3 Mayıs 2016 tarihindeki temyiz talebinin süresinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlamasından önce verilen kararlar için 1412 sayılı CMUK'un 305-326. maddelerinin uygulanması gerektiği ve bu kapsamda, Cumhuriyet Savcısının duruşmaya katılmadığı asliye ceza mahkemeleri kararlarında temyiz süresinin, 1412 sayılı CMUK'nun 310. maddesinin 3. fıkrası uyarınca tefhim tarihinden itibaren bir ay olduğu gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin reddine ilişkin kararı kaldırılmış ve dosya yeniden inceleme için ilgili daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, CMUK, Ceza Muhakemesi, Cumhuriyet Savcısı, Kıyas Yoluyla Yorum"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-282E_2022-436K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-282E_2022-436K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Olası kasıtla nitelikli öldürme suçundan hüküm kurulan davada, yerel mahkemenin Yargıtay 1. Ceza Dairesinin bozma kararına direnme gerekçesinin mevzuata uygunluğu ve sanıkların savunma haklarının ihlal edilip edilmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın müdafiinin yokluğunda hüküm kurulması, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün alınmaması, sanıklara son söz hakkı tanınmaması ve direnme kararının yetersiz gerekçelendirilmesi sebebiyle savunma hakkının ihlal edildiği,  Anayasa'nın 141. maddesi ve 5271 sayılı CMK'nın 34, 230 ve 232. maddelerinin ihlal edildiği değerlendirilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Bozma Kararı, Direnme Kararı, CMK, Gerekçeli Karar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-283E_2023-592K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-283E_2023-592K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında silahla tehdit suçundan verilen mahkûmiyet hükmünde, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 231. maddesi uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına dair kararın yasal ve yeterli gerekçe ile verilmiş olup olmadığı ve sanığa hükmün uygulanmasını kabul edip etmediğinin sorulup sorulmadığı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 4. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin yasal gerekçeyi göstermemesi ve sanığın bu konudaki görüşünü almadan karar vermesi nedeniyle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hükmün Açıklanmasının Geri Bırakılması, 5271 sayılı CMK md.231, Yasal Gerekçe, Adil Yargılanma Hakkı, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-284E_2023-98K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-284E_2023-98K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu mu yoksa Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma ve tehlikeli maddelerin izinsiz olarak bulundurulması suçlarını mı oluşturduğu konusunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin, sanığın  patlayıcı madde yerleştirme eyleminin TCK madde 302'de düzenlenen Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma suçunu ve TCK madde 174/1'de düzenlenen tehlikeli maddelerin izinsiz bulundurulması suçunu oluşturduğuna ilişkin değerlendirmesinin gözetilmemesi nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Devletin Birliğini Bozma Suçu, Tehlikeli Madde Bulundurma, Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, Geçitli Suç, Tipiklik"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-288E_2022-551K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-288E_2022-551K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Cezaevinde başka bir suçtan hükümlü bulunan ve duruşmadan bağışık tutulma talebinde bulunmayan sanığın, yokluğunda karar verilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmada hazır bulunma hakkı, adil yargılanma hakkının temel unsurlarından biri olup, bu haktan feragat ancak açıkça beyanla mümkün olduğundan; sanığın yokluğunda karar verilmesinin savunma hakkını ihlal ettiği gözetilerek, yerel mahkeme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Adil Yargılanma Hakkı, Duruşma, CMK md.196,  Cezaevi Hükümlüsü"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-289E_2022-561K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-289E_2022-561K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli dolandırıcılık suçundan verilen mahkumiyet hükmünde eksik inceleme olup olmadığı ve adli para cezasının hesaplanmasının doğruluğu konusunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ile Yargıtay 11. Ceza Dairesinin farklı görüşleri.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 11. Ceza Dairesinin, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının eksik inceleme iddiasını değerlendirmeden sadece adli para cezası hesaplamasına ilişkin itirazı incelemesinin, 5271 sayılı CMK'nın 6352 sayılı Kanunla değişik 308. maddesine aykırı olduğu gözetilerek, dosyanın eksik inceleme iddiası yönünden de değerlendirilmesi için Yargıtay 11. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Eksik İnceleme, Adli Para Cezası, CMK md. 308, İtiraz"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-290E_2022-439K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-290E_2022-439K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nitelikli hırsızlık suçundan yargılanan sanığa, CMK'nın 150/3. maddesi gereğince zorunlu müdafi atanmasının gerekip gerekmediği ve yerel mahkemenin kararının gerekçesinin yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Suçun nitelikli hali göz önünde bulundurularak,  5 yıldan fazla hapis cezası öngörüldüğü için sanığa zorunlu müdafi atanması gerektiği, ancak yerel mahkemenin kararının CMK madde 230 gereği yeterli gerekçe içermediği gözetilerek,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kısmen kabulü ve yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zorunlu Müdafi, Nitelikli Hırsızlık, CMK md. 150/3, Gerekçeli Karar, CMK md. 230"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-292E_2022-568K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-292E_2022-568K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  TCK'nın 85/2. maddesi uyarınca 2 yıldan 15 yıla kadar hapis cezasını gerektiren taksirle birden fazla kişinin ölümüne neden olma suçunda, temel cezanın 9 yıl olarak tayin edilmesinin isabetli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın aşırı hızla ve yarışarak araç kullanması sonucu meydana gelen kazada iki kişinin ölümüne ve birinin yaralanmasına sebebiyet vermesinin, taksirli kusurunun ağırlığı ve oluşan zararın büyüklüğü gözetilerek, temel cezanın 9 yıl olarak belirlenmesinin TCK madde 3'teki orantılılık ilkesine aykırı olmadığı değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Taksirle Öldürme, Orantılılık İlkesi, Temel Ceza, Aşırı Hız, Trafik Kazası"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-293E_2022-763K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-293E_2022-763K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Başka bir suçtan hükümlü olup duruşmadan bağışık tutulma talebinde bulunmayan sanığın yokluğunda yargılamanın yapılıp mahkûmiyetine karar verilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın sorgusunun yapılmış olmasına rağmen duruşmadan bağışık tutulma talebinde bulunmaması ve yokluğunda mahkûmiyet hükmü kurulmasının adil yargılanma hakkını ve savunma hakkını ihlal ettiği gözetilerek yerel mahkemenin mahkûmiyet kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Adil Yargılanma Hakkı, Duruşmadan Bağışıklık, CMK md. 196, Ceza Mahkemesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-294E_2023-156K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-294E_2023-156K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların kasten öldürme suçundan mahkumiyetlerinde haksız tahrik indiriminin oranının isabetli olup olmadığı ve sanıklardan birinin kasten öldürme suçuna iştirak edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Maktulün sanıklara ve ailesine yönelik yoğun ve uzun süreli hakaret ve tehditlerinin haksız tahrik unsurlarını oluşturduğu, ancak sanıklardan birinin suç işlenmesinde iştiraki için yeterli delil bulunmadığı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına ve dosyanın yeniden değerlendirilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdi edilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Haksız Tahrik, İştirak, Ceza İndirimi, Maddi Gerçek"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-295E_2023-238K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-295E_2023-238K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçundan mahkumiyetine ilişkin kararın, eksik inceleme ve araştırma sonucu verilmiş olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Olay yerindeki tüm görüntülerin uzman bilirkişilere incelenmesi, ilgili diğer davanın birleştirilmesi veya dosyasının eklenmesi ve maktulün ölümüne kimin sebep olduğunun net olarak belirlenmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Eksik Araştırma, Maddi Gerçek, Bilirkişi Raporu, CMK 308. madde"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-296E_2022-554K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-296E_2022-554K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın, FETÖ/PDY silahlı terör örgütüne üye olma suçundan yargılanması sürecinde, etkin pişmanlık hükümlerinden yararlanıp yararlanamayacağı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, örgüt baskısı altında etkin pişmanlık beyanlarından döndüğü, ancak daha sonra bu beyanlarını tekrar tasdik ettiği,  ve bu nedenle  TCK md. 221’de düzenlenen etkin pişmanlık hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağının,  sanığın örgüt üyeleri ve faaliyetleri hakkında verdiği bilgilerin doğruluğunun araştırılması ve ilgili dosyaların incelenmesi sonucuna göre değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Etkin Pişmanlık, FETÖ/PDY, Terör Örgütü Üyeliği, TCK md. 221,  Ceza İndirimi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-297E_2023-30K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-297E_2023-30K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 17 yaşındaki mağdurenin rızasıyla mı yoksa zorla mı cinsel ilişkiye girdiği ve bu nedenle sanığın eyleminin reşit olmayanla cinsel ilişki suçunu mu yoksa çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunu mu oluşturduğu hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin mahkemedeki ifadesinin ve diğer delillerin değerlendirilmesi sonucunda, sanığın eyleminin mağdurenin rızası ile gerçekleştiği ve şikayetten vazgeçilmesi nedeniyle reşit olmayanla cinsel ilişki suçundan kamu davasının düşürülmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin kararı bozulmuş ve sanık hakkındaki kamu davası düşürülmüştür.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Reşit Olmayanla Cinsel İlişki, Rıza, Şikayetten Vazgeçme, Kamu Davası Düşmesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-299E_2022-484K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-299E_2022-484K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 16. Ceza Dairesinin çeşitli sanıklar hakkında verdiği tefrik ve beraat kararlarının temyiz incelemesinde, bazı sanık müdafilerinin temyiz taleplerinin dikkate alınmaması nedeniyle oluşan usul ve maddi hataların düzeltilmesi ve eksik karar verilmesi talebi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay Ceza Genel Kurulu, bazı sanık müdafilerinin temyiz taleplerinin göz ardı edildiğini tespit ederek,  CMK’nın ilgili maddeleri uyarınca bazı temyiz istemlerini reddederek beraat kararlarını onamış, bazı kararları ise usul ve maddi hatalarının düzeltilmesi suretiyle tavzih etmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Tefrik Kararı, Beraat Kararı, Usul Hataları, Maddi Hatalar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-300E_2025-73K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-300E_2025-73K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasten öldürme suçuna teşebbüs kapsamında sanıkların müşterek fail mi yoksa yardım eden sıfatıyla mı cezalandırılacağı hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 1. Ceza Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların eylemlerinin TCK m. 37/1 kapsamında teşebbüs aşamasında kalan kasten öldürme suçuna müşterek fail olarak iştirak teşkil ettiği, yerel mahkemenin direnme kararının bu nedenle isabetsiz olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Fail, Kasten Öldürme Teşebbüsü, TCK m. 37/1, İştirak, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-301E_2023-386K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-301E_2023-386K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin direnme kararının, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün alınmadan ve sanık müdafiine savunma yapma imkanı tanınmadan verilmesinin Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 216. maddesine uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel Mahkemenin direnme kararının, Cumhuriyet savcısından esas hakkındaki görüşü sorulmaksızın, sanık müdafiine esasa ilişkin savunma yapma imkânı tanınmaksızın ve CMK'nın 216/1. maddesine aykırı olarak verildiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Savunma Hakkı, CMK md. 216, Esas Hakkındaki Görüş, Cumhuriyet Savcısı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-303E_2023-151K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-303E_2023-151K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  15 yaşından küçük bir çocuğa yönelik cinsel istismar eylemlerinin daha sonra çocuğun 15 yaşını doldurmasıyla devam etmesi durumunda, bu eylemlerin zincirleme şekilde çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunu mu yoksa ayrı ayrı çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve reşit olmayanla cinsel ilişki suçlarını mı oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Çocuğun cinsel istismarı suçu ile reşit olmayanla cinsel ilişki suçunun, unsurlarının farklılığı ve hukuki niteliklerinin ayrı olması nedeniyle TCK md. 43 anlamında \"aynı suç\" olarak kabul edilemeyeceği, dolayısıyla sanığın her iki suçtan ayrı ayrı cezalandırılması gerektiği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Nitelikli Cinsel İstismarı, Reşit Olmayanla Cinsel İlişki, Zincirleme Suç, Aynı Suç, TCK md. 43"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-304E_2024-152K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-304E_2024-152K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  1632 sayılı Askeri Ceza Kanunu'nun 73. maddesinin (etkin pişmanlık hükümleri) sanığın askerliğe elverişsiz hale gelmesi durumunda uygulanıp uygulanmayacağı konusunda Askeri Yargıtay ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın askerliğe elverişsiz hale geldiği tarihten sonra birliğine dönmesinin beklenemeyeceği, bu nedenle 1632 sayılı Askeri Ceza Kanunu'nun 73. maddesinin uygulanmasının mümkün olduğu, Askeri Yargıtay'ın yerleşik içtihatlarına uygun olarak değerlendirilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Askeri Ceza Kanunu, Etkin Pişmanlık, Askerliğe Elverişlilik, Firar Suçu, Direnme Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-306E_2023-456K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-306E_2023-456K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eylemlerinin nitelikli zimmet mi yoksa nitelikli dolandırıcılık mı olduğu ve katılan lehine maktu vekalet ücreti mi yoksa dilekçe yazım ücreti mi ödeneceği konusunda Yargıtay 5. Ceza Dairesi ile yerel mahkeme arasında uyuşmazlık oluşmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın eylemlerinin bir kısmının nitelikli zimmet, bir kısmının ise nitelikli dolandırıcılık suçunu oluşturup oluşturmadığının eksik araştırılması ve katılanın vekilinin duruşmalara katılmamasına rağmen, dilekçe yazım ücreti yerine maktu vekalet ücretine hükmedilmemesi isabetsizliği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Zimmet, Nitelikli Dolandırıcılık, Vekalet Ücreti, Eksik Araştırma, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-307E_2024-233K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-307E_2024-233K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğun eyleminin çocuğun basit cinsel istismarı suçunu mu yoksa nitelikli cinsel istismar suçunu mu oluşturduğu ve bozma kararına direnme aşamasında Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün usulüne uygun alınıp alınmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bozma kararına direnme aşamasında Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün usulüne uygun alınmaması nedeniyle savunma hakkının kısıtlandığı gerekçesiyle, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Savunma Hakkı, Esas Hakkındaki Görüş, CMK md. 33, Bozma Kararı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-76E_2022-715K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-76E_2022-715K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir Cumhuriyet savcısının, aynı adliyede çalışan zabıt katipleri ve stajyerlere yönelik cinsel taciz ve saldırı iddialarıyla ilgili olarak, beraat kararının onanıp onanmaması veya bozulup bozulmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bazı mağdurların ifadelerindeki tutarsızlıklar ve delillerin sanığın suçunu açıkça kanıtlamaması sebebiyle,  sanığın bazı mağdurlara yönelik beraat kararları onanırken, diğer mağdurlara yönelik beraat kararları, sanığın eylemlerinin sabit olduğu ve bir mağdura yönelik eyleminin cinsel taciz suçunu oluşturduğu gözetilerek bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Cinsel Taciz, Cinsel Saldırı, Masumiyet Karinesi, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Hukuku"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-77E_2022-375K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-77E_2022-375K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Eski bir Cumhuriyet savcısının,  6352 sayılı Kanun'un Geçici 1. maddesini usulsüzce uygulayarak kamu davasının açılmasını ertelediği gerekçesiyle görevi kötüye kullanma suçundan beraatine ilişkin kararın, suçtan zarar gören eski Başbakanın katılma talebinin reddinin ve kararın isabetliliğinin değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Eski Başbakan'ın davaya katılma hakkı bulunduğu,  sanığın eyleminin görevi kötüye kullanma suçunun unsurlarını oluşturmadığı ve bu nedenle kamu davasının açılmasının ertelenmesi kararının usul ve yasaya aykırı olmasına rağmen, mağdurların karardan geç de olsa haberdar olması ve itiraz etmeleri sonucunda kararın kaldırılmış ve soruşturmaya devam edilmiş olması, 6352 sayılı Kanun'un Geçici 1. maddesi uyarınca dava zamanaşımı süresinin durmuş olması ve sanığın eyleminin kişilerin mağduriyetine ya da kamu zararına neden olmadığı gözetilerek yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Kamu Davasının Açılmasının Ertelenmesi, Davaya Katılma Hakkı, 6352 sayılı Kanun, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-78E_2022-649K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-78E_2022-649K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın,  Milli İstihbarat Teşkilatı'nın talebi üzerine katılan hakkında iletişimin tespitine, dinlenmesine ve arama kararlarına ilişkin verdiği kararların görevi kötüye kullanma suçunu oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sanığın,  katılanın kimliğini belirtmeksizin kod adıyla iletişimin tespitine ve arama kararları vermesinin,  o dönemki uygulama ve ilgili mevzuatın belirsizliği gözetilerek ve sanığın kastının bulunmadığı değerlendirilerek,  Yargıtay 5. Ceza Dairesinin mahkûmiyet hükmü, zincirleme suç hükümlerinin isabetsizliğinden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Telekomünikasyon İletişimi, Önleme Dinlemesi, Kod Adı,  MİT Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-79E_2022-578K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-79E_2022-578K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 5. Ceza Dairesinde ve 30. Ağır Ceza Mahkemesinde görülen, rüşvet, görevi kötüye kullanma ve nüfuz ticareti suçlarını kapsayan davaların birleştirilip birleştirilmeyeceğine dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla davaları birleştirme yetkisinin sınırlı ve istisnai olduğu, davalar arasında Hâkimler ve Savcılar Kanunu'nun 86. maddesi anlamında bir \"iştirak\" ilişkisinin bulunmadığı, davaların ayrı ayrı görülmesinin makul sürede yargılanma hakkına daha uygun olacağı değerlendirilerek 30. Ağır Ceza Mahkemesinin birleştirme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Birleştirmesi, Makul Sürede Yargılanma Hakkı, İştirak, Ceza Muhakemesi Kanunu, Hâkimler ve Savcılar Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-80E_2022-787K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-80E_2022-787K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın mağdura yönelik eyleminin basit cinsel saldırı mı yoksa teşebbüs aşamasında kalan nitelikli cinsel saldırı suçu mu oluşturduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun akıl hastası olması, sanığın kastını gösteren eylemleri (mağduru darp etmesi, soyması, vücuduna kızgın demir değdirmesi, cinsel organını açığa çıkarması ve mağdurun arkasına geçmesi) ve tanığın müdahalesiyle eylemin tamamlanamaması gözetilerek, sanığın eyleminin teşebbüs aşamasında kalan nitelikli cinsel saldırı suçunu oluşturduğu kabul edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Cinsel Saldırı, Teşebbüs, Cinsel Saldırı, Kast, TCK md. 102, TCK md. 35"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-81E_2023-16K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-81E_2023-16K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçundan mahkumiyet hükmünün, delillerin yetersizliği ve şüpheliliğe dayalı olarak bozulup bozulmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın çelişkili savunmaları, ihbarın doğrulanması, tanık beyanlarının tutarlılığı ve diğer delillerin birlikte değerlendirilmesiyle sanığın suçunu işlediğinin sabit olduğunun kabulü gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve yerel mahkeme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Delillerin Yetersizliği, Şüphe, Tanık İfadesi, İhbar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-84E_2022-138K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-84E_2022-138K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Başka bir suçtan tutuklu bulunan ve duruşmadan bağışık tutulma talebinde bulunmayan sanığın, yokluğunda yargılama yapılarak mahkum edilmesinin savunma hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın duruşmada hazır bulunma hakkı, adil yargılanma hakkının temel unsurlarından biri olup, bu haktan feragat ancak açıkça beyan edilmesiyle mümkün olduğundan; sanığın yokluğunda hüküm kurulmasının savunma hakkını kısıtladığı gözetilerek, yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Duruşmada Hazır Bulunma, Adil Yargılanma, CMK 196,  İstinabe"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-86E_2023-36K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-86E_2023-36K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın geceleyin konut dokunulmazlığını ihlal ettikten sonra katılana yönelik eylemlerinin TCK madde 102 kapsamında basit cinsel saldırı suçunu oluşturup oluşturmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın katılana yönelik eylemlerinde cinsel arzu tatminini amaçladığını gösteren bir davranış veya söz bulunmadığı, katılanın cinsel bütünlüğünün ihlal edilmediği değerlendirilerek,  Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Basit Cinsel Saldırı, Cinsel Dokunulmazlık, Cinsel Davranış,  TCK madde 102,  Kast"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-87E_2023-215K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-87E_2023-215K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların maktulü tasarlayarak mı yoksa ani bir kararla mı öldürdüklerinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların, maktulü öldürme kararını en az bir ay öncesinden aldıkları, soğukkanlılıkla plan yaptıkları, olay günü de planlarını uygulamaya koydukları, sanıkların eylemlerini tasarlayarak gerçekleştirdikleri gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nın itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarlayarak Öldürme, Kasten Öldürme, Ağırlaştırılmış Müebbet Hapis,  Nitelikli Hal,  Ceza Genel Kurulu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-88E_2022-286K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-88E_2022-286K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüs mü yoksa kasten yaralama suçunu mu oluşturduğu ve sanığın ölümünden sonra Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının incelenip incelenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazından sonra öldüğü,  ceza mahkumiyeti ve bağlı sonuçların ortadan kalktığı,  mahkumiyet kararından zarar görme şartının oluşmadığı ve hukuki yarar kalmadığı gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiş ve dosya Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdid edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme Teşebbüsü, Kasten Yaralama, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı, Sanığın Ölümü, Hukuki Yarar"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-89E_2022-835K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-89E_2022-835K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşleme dayalı manipülasyon suçundan mahkûm edilen sanığın, hükme esas bilirkişi raporlarının uzmanlık alanına uygun olup olmadığı ve TCK m. 62 uyarınca takdiri indirim nedenlerinin değerlendirilmesinde yasal ve yeterli gerekçe gösterilip gösterilmediği hususunda Yargıtay Özel Dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bilirkişi raporlarının, suçun teknik niteliği gözetilerek uzmanlık alanına uygun olduğu, ancak TCK m. 62’ye göre takdiri indirim nedenlerinin değerlendirilmesinde yasal ve yeterli gerekçe gösterilmediği değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İşleme Dayalı Manipülasyon, Bilirkişi Raporu, Takdiri İndirim, Lehe Kanun Uygulaması, Sermaye Piyasası Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-90E_2022-190K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-90E_2022-190K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Piyasa dolandırıcılığı suçundan mahkûm edilen sanık hakkında verilen mahkûmiyet hükmünün onanmasına ilişkin Yargıtay 19. Ceza Dairesi kararına karşı, hükme esas alınan bilirkişi raporlarının uzmanlık alanına uygun olup olmadığı ve takdiri indirim nedenlerinin uygulanıp uygulanmaması hususunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının aynı Ceza Dairesi kararına karşı ikinci kez itirazının kabul edilemeyeceği,  itirazın reddine karar verilmesi gereken hususların Ceza Genel Kurulu tarafından değerlendirilmesi ve daha önceki itirazın reddine ilişkin kararın kesinleştiği gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Piyasa Dolandırıcılığı, Bilirkişi Raporu, Takdiri İndirim, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İtirazı, Zamanaşımı"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-91E_2022-815K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-91E_2022-815K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın uyuşturucu madde ticaretine yardım etme suçundan mahkumiyet hükmünün doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın suçtan mahkumiyetine dair şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delillerin bulunmadığı, savunmasının aksini gösteren bir delilin mevcut olmadığı ve \"şüpheden sanık yararlanır\" ilkesinin gözetilerek yerel mahkemenin mahkûmiyet kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Delillerin Yeterliliği, Mahkumiyet, Beraat"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-92E_2023-218K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-92E_2023-218K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanıkların tek bir satış eylemi gerçekleştirmelerine rağmen, TCK madde 43'te düzenlenen zincirleme suç hükümlerinin uygulanıp uygulanmaması konusunda yerel mahkeme ile Yargıtay 10. Ceza Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların tanıklar'a ayrı ayrı uyuşturucu madde sattıklarına dair yeterli ve kesin delil bulunmadığı, tek bir satış eyleminin gerçekleştirildiği, bu nedenle TCK md. 43'te düzenlenen zincirleme suç hükümlerinin uygulanma koşullarının oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zincirleme Suç, Uyuşturucu Madde Ticareti, TCK madde 43, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi,  Yeterli ve Kesin Delil"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-94E_2022-486K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-94E_2022-486K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın eyleminin nitelikli kasten öldürme suçunu mu yoksa kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunu mu oluşturduğu belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın altını kirleten 2,5 yaşındaki oğlunu değişik zamanlarda darbetmesi, darpın yaşamsal tehlike arz etmemesinin, sanığın öldürme kastının bulunmamasının ve olay sonrasında yardım istemesinin kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçunu oluşturduğu gözetilerek yerel mahkeme direnme kararının bozulmasına, sanığın tahliyesine ve dosyanın mahalline gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kasten Öldürme, Kasten Yaralama Sonucu Ölüm, Netice Sebebiyle Ağırlaşmış Suç, Kast, Taksir"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-96E_2024-111K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-96E_2024-111K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuğun banka/kredi kartı kötüye kullanma suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkeme kararının istinaf mı yoksa temyiz yoluyla mı inceleneceği ve suçun sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  19.02.2019 tarihli mahkumiyet hükmünün, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilmiş olması ve CMK’nın istinaf yoluna tabi olması nedeniyle,  Yargıtay'ın bozma ve yerel mahkemenin direnme kararlarının hukuki dayanağı olmadığı, bu nedenle dosyanın istinaf incelemesi için yetkili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuş ve dosya ilgili Bölge Adliye Mahkemesine iade edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Temyiz, Çocuk Mahkemesi, Banka Kartı Kötüye Kullanımı, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-97E_2025-38K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-97E_2025-38K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanık hakkında, aynı olayda işlenmiş basit cinsel saldırı ve kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçlarından hangisiyle ilgili olarak mahkumiyet kararı verileceği ve Bölge Adliye Mahkemesi kararının mağdura tebliğ edilip edilmemesinin gerekliliği konusunda Yargıtay dairesi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurun hak arama özgürlüğü ve CMK'nın mağdur haklarını düzenleyen maddeleri gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi kararının mağdura tebliğ edilmesi gerektiği ve bu tebliğin ardından temyiz süreci devam ettirilmesi gerektiği gerekçesiyle Yargıtay 14. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve dosya mağdura tebliğ için ilgili Daireye tevdi edilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hak Arama Hürriyeti, Mağdur Hakları, Tebliğ, Fikri İçtima, Ceza Muhakemesi Kanunu"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-98E_2023-15K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-98E_2023-15K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçunun işlenmesinde sanığın cebir kullanıp kullanmadığı ve bu nedenle TCK’nın 103/4. maddesinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mağdurun ifadesindeki tutarsızlıklar, yaralanmaların sanığın eylemi sırasında değil sonrasında oluşmuş olma ihtimali ve sanığın cebir kullanmadığına dair savunması göz önünde bulundurularak, sanığın çocuğun basit cinsel istismarını cebir kullanarak işlediğinin sabit olmadığı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddedilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Cebir, TCK md. 103/4, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Masumiyet Karinesi"}
{"id": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-99E_2023-37K", "file": "Ceza_Genel_Kurulu_2022-99E_2023-37K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sanığın 14 yaşındaki bir çocuğa karşı teşebbüs aşamasında kalan çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından mahkûmiyetine ilişkin Yargıtay kararının bozulmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun ifadesinin belirsiz, çelişkili ve diğer delillerle desteklenmediği,  sanığın cinsel istismar suçunun unsurlarının oluşmadığı ancak 15 yaşından küçük mağdurun rızası olmaksızın gerçekleştirilen alıkoyma eyleminin TCK madde 109/1 ve 3-f'de düzenlenen “kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma” suçunu oluşturduğu gözetilerek, Yargıtay kararının  \"kişiyi hürriyetinden yoksun kılma\" suçu yönünden değişik gerekçeyle bozulmasına, \"çocuğun cinsel istismarı\" suçu yönünden ise onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Cinsel İstismarı, Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, Rıza, TCK madde 109"}
{"id": "kısım-1 ai özet", "file": "kısım-1 ai özet.txt", "summary": "İşte, sağlanan metinlerden elde edilen özetler:\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-311E 2023-1K:**\n\nUyuşmazlık: Başka bir suçtan hükümlü olan ve duruşmadan bağışıklık talebinde bulunmayan sanığın, hükmün açıklandığı duruşmaya katılmadan karar verilmesinin, savunma hakkının kısıtlanması anlamına gelip gelmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, başka bir suçtan hükümlü bulunması ve duruşmadan bağışıklık talebinde bulunmaması nedeniyle, hükmün açıklandığı duruşmada hazır bulunmamasının savunma hakkının ihlali olduğu, CMK madde 196'nın ilgili hükümleri ve AİHM içtihatları gözetilerek yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, CMK madde 196, Duruşma, Hüküm, Adil Yargılanma\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-312E 2023-47K:**\n\nUyuşmazlık: 11.11.2021 tarihli mahkûmiyet kararına ilişkin temyiz başvurusunun, 1412 sayılı CMUK’nun 310. maddesine göre bir haftalık süre mi yoksa 5271 sayılı CMK’nın 291. maddesine göre on beş günlük süre mi içinde yapıldığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen ve Yargıtay denetiminden geçen kararlar için 1412 sayılı CMUK'un bir haftalık temyiz süresinin uygulanması gerektiği, sanığın temyiz başvurusunun bu süreden sonra yapıldığı ve adil yargılanma hakkı gözetilerek temyiz isteminin reddedilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, CMUK, CMK, Adil Yargılanma Hakkı, Ceza Muhakemesi\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-313E 2022-564K:**\n\nUyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuk ve sanık hakkında, kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçunun “cinsel amaçla işlenip işlenmediği” ve bu nedenle TCK madde 109/5’in uygulanıp uygulanmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun ifadesindeki çelişkiler ve sanık ile suça sürüklenen çocuğun cinsel amaçla hareket ettiklerine dair yeterli delil bulunmaması sebebiyle, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun cinsel amaçla işlendiği konusunda şüphe oluştuğu ve bu şüphenin sanık lehine değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma Suçu, Cinsel Amaç, TCK madde 109/5, Masumiyet Karinesi, Şüphe\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-314E 2022-828K:**\n\nUyuşmazlık: Nitelikli cinsel saldırı suçlamasıyla 12 yıl hapis cezasına çarptırılan sanık hakkında, TCK’nın 102. maddesinin 1. fıkrasına (basit cinsel saldırı) mı yoksa 2. fıkrasına (nitelikli cinsel saldırı) mı göre hüküm kurulması gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin ifadesindeki tutarsızlıklar ve adli tıbbi raporda somut bir bulgu bulunmaması nedeniyle, “şüpheden sanık yararlanır” ilkesi gözetilerek, sanığa isnat edilen eylemin TCK m.102/1’deki basit cinsel saldırı suçunu oluşturduğu kabul edilmiş ve yerel mahkeme kararı bu gerekçe ile bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Basit Cinsel Saldırı, Nitelikli Cinsel Saldırı, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, TCK m.102, Adli Tıp Raporu\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-315E 2023-322K:**\n\nUyuşmazlık: Marka hakkına tecavüz suçundan mahkumiyet kararı verilen sanığın istinaf başvurusunda, Bölge Adliye Mahkemesinin duruşma açmaksızın beraat kararı verip veremeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesinin, ilk derece mahkemesinin maddi olay değerlendirmesini değiştirmeden, yeni delil sunmadan, mevcut delilleri farklı değerlendirerek suç unsurlarının oluşmadığına karar vererek beraat kararı vermesinin CMK md. 280 ve 303 hükümleriyle bağdaştığı ve yargılamanın etkinliğini artıracağı gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Beraat, Duruşma, Ceza Muhakemesi Kanunu, Marka Hakkı Tecavüzü\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-316E 2023-2K:**\n\nUyuşmazlık: Duruşmaya katılmayan Cumhuriyet savcısının, 25.04.2016 tarihli beraat kararına ilişkin 20.05.2016 tarihli temyiz talebinin, 1412 sayılı CMUK ve 5271 sayılı CMK hükümleri uyarınca süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi ve yerleşik içtihatlar gözetilerek, bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar için 1412 sayılı CMUK'nın 310. maddesinin 3. fıkrasının kıyasen uygulanması gerektiği, bu nedenle savcının temyiz talebinin süresinde olduğu değerlendirilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş ve alt mahkeme kararının kaldırılmasıyla dosyanın yeniden incelenmesi için ilgili daireye tevdi edilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, CMUK, CMK, Kıyasen Uygulama, Görüldü Savcısı\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-318E 2023-134K:**\n\nUyuşmazlık: İlk hükmü temyiz etmeyen bir sanığın, diğer sanıkların temyizi sonucu oluşan lehe bozma kararının sirayetiyle kurulan ikinci hükmü temyiz edip edemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Lehe bozma kararının sirayetinin, temyiz etmeyen sanığı sanki temyiz etmiş gibi değerlendirmesi; ancak bunun, yeni kurulan hükmün temyiz edilemez nitelikte olması anlamına geldiği ve adil yargılanma hakkını zedelemeyeceği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Sirayet, Lehe Bozma, Temyiz, Adil Yargılanma, Ceza Muhakemesi Kanunu\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-320E 2022-638K:**\n\nUyuşmazlık: Sanığın kasten öldürme suçundan mahkumiyetine ilişkin yerel mahkemenin direnme kararında, Cumhuriyet savcısından esas hakkındaki görüşünün alınmadan ve sanığa savunma imkanı tanınmadan hüküm kurulup kurulmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün alınmaması ve sanığa savunma hakkının tanınmamasının, 5271 sayılı CMK’nın 216. maddesi ve savunma hakkı ihlali oluşturduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Savunma Hakkı, Esas Hakkındaki Görüş, Direnme Kararı, CMK md. 216, Bozma Kararı\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-321E 2024-52K:**\n\nUyuşmazlık: Sanığın, inceleme dışı bir sanığın kasten öldürme suçuna TCK madde 37 (müşterek fail) mi yoksa TCK madde 39 (yardım eden) mi iştirak ettiğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın olay yerine silahlı olarak gelmesi, olay sırasında silah bulundurması ve olaydan sonra diğer sanıklarla birlikte kaçması, suçun işlenmesinde fiili hâkimiyet kurmadığına rağmen TCK madde 39 uyarınca yardım eden sıfatıyla iştirak ettiğini gösterdiğinden, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Müşterek Fail, Yardım Eden, Kasten Öldürme, TCK madde 37, TCK madde 39\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-322E 2023-544K:**\n\nUyuşmazlık: Kasten öldürme suçunda, sanığın eşiyle maktul arasındaki ilişki nedeniyle oluşan haksız tahrik sebebiyle cezasından yapılacak indirim oranının belirlenmesinde, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının isabetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Maktulün sanığın eşine yönelik haksız fiilinin yoğun ve önemli boyutlara ulaştığı, dolayısıyla TCK madde 29 uyarınca sanığın cezasında asgari oranda indirim yapılmasının isabetsiz olduğu gözetilerek, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Kasten Öldürme, TCK madde 29, Ceza İndirimi, Direnme Kararı\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-323E 2023-417K:**\n\nUyuşmazlık: Suça sürüklenen çocuklara karşı, şikayetçiyi kasten yaralama suçundan verilen mahkumiyet hükümlerinin eksik araştırmayla kurulup kurulmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Şikayetçinin hastanedeki ilk ifadesiyle, daha sonraki fotoğraflı teşhis beyanı arasındaki çelişki, diğer katılanların şikayetçiyi kimin yaraladığına dair belirsiz ifadeleri ve suça sürüklenen çocukların suçlamayı reddetmesi nedeniyle, şikayetçinin dinlenmesi, çelişkilerin giderilmesi ve yüzleştirme yapılmasının gerekliliği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Eksik Araştırma, Kasten Yaralama, Fotoğraflı Teşhis, Maddi Gerçek, Ceza Muhakemesi\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-325E 2022-614K:**\n\nUyuşmazlık: Çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçunun teşebbüs aşamasında kalıp kalmadığı ve TCK md. 36’daki gönüllü vazgeçme hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin son kararının yeni bir hüküm niteliğinde olduğu, “kabule göre” yapılan bozmanın direnmeye konu olamayacağı ve bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Yargıtay ceza dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Gönüllü Vazgeçme, Çocuğun Cinsel İstismarı, Teşebbüs, Bozma Kararı, Yeni Hüküm\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-327E 2023-93K:**\n\nUyuşmazlık: Sanığın ihmali davranışla görevi kötüye kullanma suçundan beraatine ilişkin yerel mahkeme kararının temyizinin kabul edilip edilmeyeceği ve kararın onanıp onanmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Katılanların temyiz dilekçelerinin hukuka aykırılık iddiasını açık ve anlaşılır bir şekilde ortaya koymaması, sanığın iş yoğunluğu ve askeri makamların işbirliği eksikliği nedeniyle soruşturmada gecikmeye sebep olmakla suçlanmasına rağmen, kasten görevi kötüye kullanma suçunun unsurlarının oluşmadığı gözetilerek yerel mahkemenin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Görevi Kötüye Kullanma, Etkin Soruşturma Yükümlülüğü, Temyiz Usulü, CMK, AİHM\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-329E 2022-797K:**\n\nUyuşmazlık: İlk hükmü temyiz etmeyen bir sanığın, diğer bir sanığın temyizi sonucu oluşan lehe bozmanın sirayetiyle kurulan ikinci hükmü temyiz edip edemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Çok sanıklı davalarda, bir sanığın lehine yapılan bozmanın diğer sanığa sirayet etmesi halinde, sirayetten yararlanan sanığın ikinci hükmü temyiz etme hakkının bulunmadığı, bu durumun usul hukukundaki belirsizliği önlemeye, temyiz ve itiraz sürelerinin amacına ve kesinleşme sürecinin öngörülebilirliğine uygun olduğu, Yargıtay'ın yerleşik içtihatları ve adil yargılanma ilkesi gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Bozmanın Sirayeti, Temyiz, Çok Sanıklı Davalar, Adil Yargılanma, Kesinleşme\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-330E 2023-75K:**\n\nUyuşmazlık: Sanıkların, yatırımcıların paralarını izinsiz olarak borsada hisse senedi alımı için kullanarak zarara uğrattıkları iddiasıyla suçlandıkları nitelikli dolandırıcılık suçunun unsurlarının oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların eylemlerinin, dolandırıcılık suçunun maddi unsurunu oluşturan hileli davranış olarak nitelendirilemeyeceği ve sanıklara atılı nitelikli dolandırıcılık suçunun unsurları itibarıyla oluşmadığı, Sermaye Piyasası Kurulunun sanıklar hakkında suç duyurusunda bulunmaması, katılanların uğradıkları zararın büyük ölçüde tazmin edilmiş olması ve katılanların sanıklar aleyhine değil de aracı kurum aleyhine dava açmış olmaları gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Nitelikli Dolandırıcılık, Hile, Aldatma, Sermaye Piyasası Kanunu, İdari Para Cezası\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-331E 2023-282K:**\n\nUyuşmazlık: Sanığın kaçakçılık ve resmi belgede sahtecilik suçlarını diğer sanıkla iştirak halinde işleyip işlemediği ve bu bağlamda dava zamanaşımının hükümden önce gerçekleşip gerçekleşmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın, diğer sanığın eylemine iştirak halinde suç işlediğinin, 5237 sayılı TCK’nın 67. maddesi uyarınca dava zamanaşımının nesnel ölçüt esas alınarak hesaplanması gerektiğinin ve zamanaşımının henüz dolmadığının tespiti gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Suça İştirak, Dava Zamanaşımı, Müşterek Faillik, Nesnel Ölçüt, 5237 sayılı TCK\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-334E 2022-576K:**\n\nUyuşmazlık: Sanıklara atılı sahte fatura kullanma suçunun sübutu yönünden eksik araştırmayla hüküm kurulup kurulmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıkların sahte fatura kullandığının vergi inceleme raporları, bilirkişi raporu ve sanıkların ifadeleriyle sabit olması, fatura düzenleyenlerin sahte fatura düzenlemeden mahkum edilmiş olmaları ve sanıkların bu firmalarla ticari ilişkilerini ispatlayamamaları gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiş ve dosya yerine tevdi edilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Sahte Fatura Kullanma, Vergi Suçları, Sübut, Eksik Araştırma, Vergi İnceleme Raporu\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-335E 2023-289K:**\n\nUyuşmazlık: Sanığın, maktulü öldürme suçuna iştirak edip etmediği ve bu suçta azmettirici olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın maktulü öldürme konusunda henüz bir fikri olmayan diğer sanıkları kasten öldürme suçunu işlemeye azmettirdiğinin kesin ve inandırıcı delillerle sabit olmadığı, şüpheden sanık yararlanma ilkesi gözetilerek Yargıtay 1. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış, Bölge Adliye Mahkemesi'nin istinaf reddine ilişkin kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Azmettirme, Kasten Öldürme, Şüpheden Sanık Yararlanma İlkesi, Ceza Muhakemesi, İspat Yükü\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-336E 2023-135K:**\n\nUyuşmazlık: İlk hükmü temyiz etmeyen bir sanığın, diğer bir sanığın temyizi sonucu oluşan lehe bozma kararının kendisine sirayet etmesinden sonra, yeniden verilen kararı temyiz etme hakkının olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Lehe bozma kararının sirayet etmesi durumunda, temyiz etmeyen sanığın yeni verilen kararı temyiz etme hakkının bulunmadığı, aksi halde usul hukukundaki belirsizliği önlemeye yönelik temyiz ve itiraz sürelerinin amaçlarıyla bağdaşmayacağı ve kesinleşme sürecinin öngörülebilirliğini ortadan kaldıracağı gözetilerek, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin onama kararı kaldırılmış ve sanığın temyiz talebi reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Sirayet, Temyiz, Lehe Bozma, Adil Yargılanma, Hukuki Kesinlik\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-337E 2022-820K:**\n\nUyuşmazlık: Duruşmaya katılmayan Cumhuriyet Savcısının, 02.12.2015 tarihinde tefhim edilen bir karara ilişkin 14.12.2015 tarihli temyiz talebinin, 1412 sayılı CMUK ve 5271 sayılı CMK hükümleri uyarınca süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlamasından önceki dönemde verilen kararlara ilişkin Cumhuriyet Savcısının temyiz süresinin, 1412 sayılı CMUK’nun 310. maddesinin 3. fıkrası kıyasen uygulanarak tefhim tarihinden itibaren bir ay olarak belirlenmesi gerektiği ve bu süreye uyulduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin reddine ilişkin kararı kaldırılmış ve dosya yeniden inceleme için ilgili daireye gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Cumhuriyet Savcısı, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu, Kıyas Yoluyla Yorum, 1412 sayılı CMUK\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-338E 2022-755K:**\n\nUyuşmazlık: Duruşmalara katılmayan Cumhuriyet savcısının, 25.02.2016 tarihinde tebliğ edilen bir karara karşı 09.03.2016 tarihinde yaptığı temyiz başvurusunun süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi ve ilgili yasal düzenlemeler birlikte değerlendirilerek, 1412 sayılı CMUK'nun 310. maddesinin 3. fıkrasının kıyasen uygulanması gerektiği ve Cumhuriyet savcısının temyiz talebinin süresinde olduğu gözetilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin kararı kaldırılmış ve dosya yeniden incelenmek üzere ilgili Daireye gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Cumhuriyet Savcısı, CMUK md. 310, Kıyas Yoluyla Yorum, Ceza Muhakemesi Usulü\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-341E 2023-445K:**\n\nUyuşmazlık: Yargıtay 3. Ceza Dairesinin, sanık hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan beraatine dair kararının, hukuki yönünün incelenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın FETÖ/PDY silahlı terör örgütüyle organik bağ kurduğunun ve örgütün hiyerarşik yapısına dahil olduğunun ispatlanamaması gözetilerek, Yargıtay 3. Ceza Dairesinin beraat kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Silahlı Terör Örgütü Üyeliği, FETÖ/PDY, Delillerin Değerlendirilmesi, Organik Bağ, Beraat\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-342E 2022-717K:**\n\nUyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçunun nitelendirilmesi ve yerel mahkemenin bozmaya direnme kararının “yeni hüküm” mü yoksa “direnme kararı” mı olduğunun belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına direnme gerekçesinde, önceki kararda yer almayan yeni gerekçelerle hüküm kurulduğu ve bu yeni gerekçenin Yargıtay'ın ilgili dairesince denetlenmediği gözetilerek, direnme kararının “yeni hüküm” niteliğinde olduğu ve dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Yargıtay Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Bozmaya Direnme, Yeni Hüküm, Temyiz, Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-343E 2024-30K:**\n\nUyuşmazlık: Çocuğun basit cinsel istismarı suçundan sanığın mahkumiyetine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının, şüpheden sanık yararlanılması ilkesi gözetilerek doğru olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurenin ifadesinin tutarsızlığı, somut delillerin yetersizliği ve şüpheden sanık yararlanılması ilkesinin gözetilerek değerlendirilmesi sonucunda, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Şüpheden Sanık Yararlanması İlkesi, Çocuğun Basit Cinsel İstismarı, Direnme Kararı, Somut Deliller, Mağdur İfadesi\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-344E 2022-733K:**\n\nUyuşmazlık: Yargıtay 3. Ceza Dairesinin bozma kararına uyulmasına rağmen sanığın beraatine karar veren yerel mahkemenin kararının, Ceza Genel Kurulu tarafından incelenmesi gereken bir direnme kararı olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararına uymasına rağmen önceki kararını yineleyerek sanığın beraatına karar vermesinin, “bozmadan sonraki serbestlik kuralı” kapsamında değerlendirilmesi gerektiği ve bu kararın direnme kararı niteliğinde olmadığı, dolayısıyla Yargıtay 1. Ceza Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 1. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Bozmadan Sonraki Serbestlik Kuralı, Temyiz, Ceza Muhakemesi Kanunu\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-346E 2023-185K:**\n\nUyuşmazlık: Haksız tahrik indiriminin uygulanması gereken nitelikli kasten öldürme suçunda, Yargıtay'ın bozma kararına rağmen Bölge Adliye Mahkemesi'nin yeniden hüküm kurmaksızın istinaf başvurusunun esastan reddine karar vermesinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın bozma kararıyla Bölge Adliye Mahkemesi kararının ve buna bağlı ilk derece mahkemesi kararının ortadan kalktığı, bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı verirken Türk Ceza Kanunu'nun 61. maddesine göre yeniden hüküm kurması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Haksız Tahrik, Nitelikli Kasten Öldürme, İstinaf, Direnme Kararı, Yeniden Hüküm Kurma\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-347E 2023-381K:**\n\nUyuşmazlık: Sanıkların yağma ve kasten öldürme suçlarından dolayı verilen mahkûmiyet ve beraat kararlarında, suçların nitelikleri ve sanıkların eylemlerinin hukuki değerlendirmesindeki isabetsizliklerin varlığı.\nGerekçe ve Sonuç: Şüpheden sanık yararlanır ilkesi gözetilerek, sanıkların eylemlerinin niteliklerine ilişkin deliller yeniden değerlendirilmiş ve Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin direnme kararının, suçların nitelendirilmesindeki isabetsizlikler nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yağma Suçu, Kasten Öldürme, Nitelikli Kasten Öldürme, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, İştirak\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-348E 2022-681K:**\n\nUyuşmazlık: Uyuşturucu madde ticareti suçunda, uyuşturucunun satıldığı yerin ibadethaneye yakınlığı nedeniyle cezada artırım yapılıp yapılmayacağı ve Cumhuriyet Savcısının esas hakkındaki görüşünün alınmasının gerekliliği.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında, Cumhuriyet savcısının esas hakkındaki görüşünün alınmaması ve sanığa savunma hakkının tanınmamasının, 5271 sayılı CMK’nın 216. maddesi ve savunma hakkı ihlali oluşturduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Ceza Artırımı, İbadethane, Savunma Hakkı, Usul Hukuku\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-349E 2025-19K:**\n\nUyuşmazlık: Sanıkların uyuşturucu madde ithal etme suçundan mahkûmiyet kararlarında eksik araştırma olup olmadığı ve suçun sabit olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanıklara isnat edilen uyuşturucu madde ithal etme suçunun, toplanan delillerin gerekçeli/muhtemel şüphenin tamamen ortadan kaldırılması ve suçun işlendiğine dair vicdani kanaat oluşması için yeterli olmadığı, şüpheden sanık yararlanır ilkesi gözetilerek, yerel mahkemenin mahkûmiyet kararları bozulmuş ve sanıkların beraatlerine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde İthalatı, Eksik Araştırma, Vicdani Kanaat, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi, İspat Yükü\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-350E 2023-619K:**\n\nUyuşmazlık: Sanığın mağdura yönelik nitelikli yağma, kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma ve nitelikli kasten yaralama suçlarından, bu suçların suç örgütü faaliyeti kapsamında işlendiği gerekçesiyle, TCK m. 220/5 uyarınca kurulan mahkûmiyet hükmünün gerekçesinin yasal ve yeterli olup olmadığı ve eylemlerin örgüt faaliyeti kapsamında işlenip işlenmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Mağdurun çelişkili beyanları, tanık beyanlarının güvenilirliği ve delillerin yetersizliği gözetilerek, sanığın mağdura yönelik suçlardan TCK m. 220/5 uyarınca kurulan mahkûmiyet hükmünün bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Suç Örgütü, TCK m. 220/5, Gerekçeli Karar, Delillerin Değerlendirilmesi, Şüpheden Sanık Yararlanır İlkesi\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-351E 2023-509K:**\n\nUyuşmazlık: Asliye Ceza Mahkemesi'nin 03.03.2020 tarihli kararına ilişkin, duruşmalara katılmayan Cumhuriyet Savcısı'nın 07.07.2020 tarihli temyiz talebinin, süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Cumhuriyet Savcısı'nın temyiz talebinin, 1412 sayılı CMUK'un 310. maddesi uyarınca tefhim tarihinden itibaren bir aylık süreyi aşması, COVID-19 salgını nedeniyle uygulanan süre durdurmalarına rağmen gözetilerek, temyiz talebinin reddi ve Yargıtay 6. Ceza Dairesinin onama kararının kaldırılması kararlaştırılmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Ceza Muhakemesi Hukuku, CMUK, COVID-19, Cumhuriyet Savcısı\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-352E 2023-510K:**\n\nUyuşmazlık: Üst Cumhuriyet savcısının, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin 11.02.2016 tarihli karara yönelik 30.03.2016 tarihli temyiz isteminin süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Asliye Ceza Mahkemesi kararlarında Cumhuriyet savcısının duruşmalara katılmaması ve CMUK md. 310'un 3. fıkrasının kıyasen uygulanması gerektiği gözetilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı kabul edilmiş, Yargıtay 6. Ceza Dairesi'nin bozma kararı kaldırılmış ve Cumhuriyet savcısının temyiz istemi süresinden sonra yapıldığı için reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, CMUK md. 310, Cumhuriyet Savcısı, Hüküm Açıklanmasının Geri Bırakılması, Kıyasen Uygulama\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-354E 2023-602K:**\n\nUyuşmazlık: Sanıklara isnat edilen uyuşturucu madde ticareti suçunun, eksik araştırma ile sabit edilip edilmediği ve mahkumiyet kararlarının bu nedenle bozulup bozulmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: İnceleme dışı sanığın ifadesi, HTS kayıtları ve bilirkişi raporları ile tanık beyanlarının birlikte değerlendirilmesi sonucunda, sanıkların uyuşturucu madde ticareti suçunu işlediğinin sabit olduğuna ve eksik araştırma bulunmadığına karar verilerek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Eksik Araştırma, HTS Kayıtları, Delillerin Değerlendirilmesi, Ceza Mahkumiyeti\n\n**Ceza Genel Kurulu 2022-355E 2023-9K:**\n\nUyuşmazlık: Sanık hakkında uyuşturucu madde ticareti suçundan verilen mahkûmiyet hükmünde eksik araştırma olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sanığın uyuşturucu madde ticareti suçunu işlediğine dair yeterli delil bulunması, tanık beyanlarının tutarlılığı ve olay tutanağıyla uyumu, eksik araştırma olmadığı değerlendirilerek, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Uyuşturucu Madde Ticareti, Eksik Ara"}
