

Hukuk Genel Kurulu         2019/457 E.  ,  2021/221 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul(Kapatılan) 3.Fikrî ve Sınaî Haklar Hukuk Mahkemesi



1. Taraflar arasındaki “faydalı model belgelerinin hükümsüzlüğü” isteminden dolayı yapılan inceleme sonunda, İstanbul (kapatılan) 3. Fikrî ve Sınaî Haklar Hukuk Mahkemesince asıl ve birleşen davaların kısmen kabulüne dair verilen 31.01.2012 tarihli ve 2006/511 E.,2012/12 K. sayılı kararın taraf vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 11. Hukuk Dairesince yapılan inceleme sonunda bozulmuş, İstanbul (kapatılan) 3. Fikrî ve Sınaî Haklar Hukuk Mahkemesince bozma kararına karşı direnilmiştir.
2. Direnme kararının davalı-birleşen davada davacı vekili tarafından temyizi üzerine, Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 27.09.2018 tarihli ve 2017/11-104 E., 2018/1363 K. sayılı kararı ile “…6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (HMK) 297 vd. maddelerine uygun olarak tesis edilmiş bir bozma kararı bulunmadığından, ilk karara karşı dile getirilen temyiz itirazları karşılanmadığı gibi, Özel Daire kararındaki gerekçelere direnilerek verilen ısrar kararı da hüküm ifade etmeyecektir…” gerekçesiyle maddi hataya dayalı Özel Daire bozma kararı ile bu karara dayalı olarak verilen direnme kararının kaldırılarak, dosyanın temyiz itirazlarının yöntemince incelenebilmesi için Yargıtay 11. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar düzeltme yolu açık olmak üzere karar verilmiştir.
3. Bu karar üzerine Özel Dairece 15.01.2019 tarihli ve 2018/5796 E., 2019/327 K. sayılı kararı ile, “…HGK kararının taraflara tebliği ve karar düzeltme süresinin geçmesi beklenerek, karar düzeltme talep edildiği takdirde dosyanın HGK'na; talep edilmediği takdirde süre sonunda Dairemize gönderilmek üzere dosyanın geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir…” gerekçesiyle dosyanın mahalline iadesine karar verilmiştir.
4. Yerel mahkemece davacı vekiline Hukuk Genel Kurulu kararı ile Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin geri çevirme kararı tebliğ edilmiş olmasına rağmen, davalı-birleşen davada davacı vekiline Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin geri çevirme kararı ile 30.12.2016 tarihinde dosyanın Özel Daire tarafından Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine ilişkin karar tebliğ edilmiş, bunun üzerine davalı-birleşen davada davacı vekili Özel Dairenin vermiş olduğu 15.05.2013 tarihli ve 2012/10877 K., 2013/9972 K. sayılı kararının düzeltilerek Yerel Mahkeme kararının bozulmasını talep etmiştir.
5. Hukuk Genel Kurulunca yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
6. Dosya, 27.09.2018 tarihli Yargıtay Hukuk Genel Kurulu kararının davalı-birleşen davada davacı vekiline tebliği ve karar düzeltme süresinin geçmesi beklenerek, karar düzeltme talep edildiği takdirde Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna; talep edilmediği takdirde süre sonunda Yargıtay 11. Hukuk Dairesine gönderilmelidir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
27.09.2018 tarihli Yargıtay Hukuk Genel Kurulu kararının davalı-birleşen davada davacı vekiline tebliği ve karar düzeltme süresinin geçmesi beklenerek, karar düzeltme talep edildiği takdirde dosyanın Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna; talep edilmediği takdirde süre sonunda Yargıtay 11. Hukuk Dairesine gönderilmek üzere dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 04.03.2021 tarihinde oy birliği ile karar verildi.



