

Hukuk Genel Kurulu         2021/745 E.  ,  2022/1526 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

1- Taraflar arasındaki “Tespit” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, ... Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesince ilk derece mahkemesi kararı kaldırılıp yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına ilişkin verilen 13.11.2019 tarihli ve 2019/1812 E., 2019/1565 K. sayılı direnme kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin 15.09.2021 tarihli ve 2020/274 E., 2021/10273 K. sayılı kararı ile dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmiştir.
2- Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan inceleme sonunda gereği görüşüldü:
3- Dava, Tarım Bağ-Kur sigortalılığının tespiti istemine ilişkin olup ... Asliye Hukuk Mahkemesince (İş Mahkemesi sıfatıyla) verilen davanın konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına ilişkin karara yönelik davalı Kurum vekilinin istinaf başvurusu üzerine ... Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi tarafından ilk derece mahkemesi kararı kaldırılıp düzeltilerek yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.
4- ... Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesinin bu kararı davacı vekilinin temyizi nedeniyle Yargıtay 10. Hukuk Dairesince bozulmuş, Bölge Adliye Mahkemesince önceki hükümde direnilmiştir.
5- Direnme kararının davacı vekilince temyizi sonrasında dosya Yargıtay 10. Hukuk Dairesi tarafından direnme kararının yerinde görülmediği gerekçesiyle Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
6- Ne var ki davanın Tarım Bağ-Kur sigortalılığının tespiti istemine ilişkin olmasına rağmen gönderme kararında "...Dava, davacının geriye dönük olarak yaşlılık aylığı almaya hak kazandığının ve emsallerince faydalanılan artışlardan yararlandırılması gerektiğinin tespitine, birikmiş aylıkların her aylık için ödeme yükümlülüğünün başladığı tarihten itibaren mevduata uygulanacak en yüksek faizi ile birlikte tahsili istemine ilişkin..." olduğu şeklinde yazıldığı ve bu hâli ile somut olayla ilgili olmayan açıklamalara yer verildiği anlaşılmıştır.
7- Şu hâlde 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373. maddesinin 5. fıkrasında, "İlk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesi kararında direnirse, bu kararın temyiz edilmesi durumunda inceleme, kararına direnilen dairece yapılır. Direnme kararı öncelikle incelenir. Daire, direnme kararını yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderir." hükmü kapsamında Özel Dairece dosya içeriğine uygun inceleme yapılarak direnme kararının yerinde görülüp görülmediği konusunda değerlendirme yapılıp gerekirse gönderme kararı verilmek üzere dosyanın Özel Daireye gönderilmesi gerektiği sonucuna varılmıştır.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Direnme kararının yerinde olup olmadığı konusunda usulüne uygun biçimde inceleme ve değerlendirme yapılarak gerekirse gönderme kararı verilmek üzere dosyanın YARGITAY 10. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 15.11.2022 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

