

Hukuk Genel Kurulu         2021/664 E.  ,  2023/131 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince verilen davacı-karşı davalı erkeğin istinaf taleplerinin kısmen kabulüne ilişkin karar davalı-karşı davacı vekilinin temyizi üzerine Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 28.01.2021 tarihli ve 2020/6402 Esas, 2021/763 Karar sayılı kararı ile bozulmuş, Mahkemece Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.
Hukuk Genel Kurulunca yapılan ön inceleme sonunda gereği düşünüldü:
Dava, karşılıklı boşanma istemine ilişkin olup, Mahkemece verilen direnme kararı davalı-karşı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Davaya son veren taraf işlemleri olan feragat, kabul ve sulh, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (HMK) 307 ilâ 315 inci maddeleri arasında düzenlenmiştir. Tasarruf ilkesinin bir sonucu olarak davaya son veren taraf işlemleri hüküm kesinleşinceye kadar her zaman yapılabilir. Başka bir deyişle taraflar davayı kabul ederek ya da davadan feragat ederek veya sulh sözleşmesi yaparak yargılamanın her aşamasında ve hatta kanun yollarında herhangi bir hükme gerek kalmaksızın davayı sona erdirebilirler.
HMK’nın 307 nci maddesine göre feragat; davacının, talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesidir. Bu hükümle feragatin davacı tarafça yapılacak bir işlem olduğuna açıklık getirilmiştir.
Feragat veya kabulün hükmün verilmesinden sonra yapılması hâlinde ne gibi işlem yapılacağı hususu 28.07.2020 tarihli ve 31199 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkındaki Kanun’un 29 uncu maddesiyle HMK’nın 310 uncu maddesine eklenen ikinci ve üçüncü fıkralarında hüküm altına alınmış ve dosyanın temyiz incelemesine gönderilmiş olup olmadığı esas alınarak ikili bir düzenleme yapılmıştır. HMK’nın 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrasına göre, feragat veya kabul dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmışsa, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat veya kabul hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.
Eldeki davada, dosya temyiz incelemesi için Hukuk Genel Kuruluna gönderildikten sonra taraf vekilleri tarafından sunulan 26.12.2022 dilekçeyle taraf vekillerinin karşılıklı olarak davadan ve hakkın özünden feragat ettiği anlaşılmaktadır.
Bu durumda, davadan feragate ilişkin olarak sunulan dilekçenin değerlendirilerek sonucuna göre HMK’nın 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca ek bir karar verilmesi gerekmektedir.
O hâlde, davanın feragat hakkında ek karar verilmek üzere dosya hükmü veren mahkemeye gönderilmelidir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Taraf vekilleri tarafından sunulan dilekçe uyarınca HMK’nın 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrasına göre gerekli değerlendirme yapıldıktan sonra ek karar verilmek üzere dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
22.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

