

Hukuk Genel Kurulu         2021/98 E.  ,  2021/641 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi


1. Taraflar arasındaki “karşılıklı boşanma” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince verilen karar, taraf vekillerinin temyizi üzerine Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 29.01.2020 tarihli ve 2019/7061 E., 2020/519 K. sayılı kararı ile maddi tazminatın miktarına yönelik olarak bozulmuş, sair yönlerden ise onanmıştır.
2. Bozma üzerine yapılan yargılama sonucunda Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince kesinleşen yönlere ilişkin karar verilmesine yer olmadığına ve davalı-karşı davacı yararına hükmedilen maddi tazminatın miktarına yönelik olarak da önceki kararda direnilerek, davalı karşı davacı yararına 10.000,00TL maddi tazminat ödenmesine karar verilmiş, direnme kararı davalı-karşı davacı vekilince temyiz edilmiştir.
3. Hukuk Genel Kurulunca dosyadaki belgeler incelendikten sonra gereği görüşüldü:
4. Dava boşanma ve fer'i istemlere ilişkindir.
5. Davalı-karşı davacı vekili tarafından temyiz edilen direnme kararına yönelik, davalı-karşı davacı vekilinin 10.02.2021 tarihli dilekçesi ile “…Maddi tazminata ilişkin temyiz başvurumuzdan ve tazminat isteğimizden feragat ediyoruz. Yargılama gideri ve vekalet ücreti talebimiz bulunmamaktadır,…” şeklinde feragat beyanında bulunduğu anlaşılmıştır.
6. Davalı-karşı davacı vekili, direnme kararı nedeniyle devam eden alacak talebi ile ilgili olarak Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca dosyanın görüşülmesinden önce verdiği 10.02.2021 tarihli dilekçesinde alacak talebinden feragat ettiğini açıkça ve koşulsuz olarak bildirmiş, yapılan incelemede vekâletnamesinde davadan feragat yetkisinin bulunduğu anlaşılmıştır.
7. Feragat, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK)’nun 307. maddesinde, davacının talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesi olarak tanımlanmış; aynı Kanun’un 311. maddesinde ise feragatin, kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır.
8. Hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Temyiz edilen ve fakat henüz Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca görüşülmeyen bir direnme kararı, usul hukuku çerçevesinde kesinleşmiş olmadığından, bu aşamada davadan feragat mümkündür.
9. Feragatin, mahkemece nihai karar verilmesi üzerine dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmış olması hâlinde ne gibi işlem yapılacağı konusuna ilişkin 28.07.2020 tarihli ve 31199 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkındaki Kanunu’nun (7251 sayılı Kanun) 29. maddesiyle değişik 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun/ HMK) 310. maddesinin 3. fıkrası; “…Feragat veya kabul, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmışsa, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat veya kabul hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.” şeklinde düzenlenmiştir.
10. Somut olay değerlendirildiğinde; eldeki dosya temyiz incelemesi için Hukuk Genel Kurulunda bulunduğu sırada davalı-karşı davacı vekilinin 10.02.2021 tarihli dilekçesi ile devam eden alacak talebinden feragat ettiklerini belirterek kararın kesinleşmesi doğrultusunda gereğinin yapılmasını talep ettiği anlaşıldığından 6100 sayılı Kanun’un 310. maddesinin 3. fıkrası gereğince mahkeme tarafından feragat hususunun değerlendirilmesi suretiyle ek bir karar verilmesi gerekmektedir.
11. O hâlde dosya, feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderilmelidir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Davalı-karşı davacı vekili tarafından sunulan feragat dilekçesi uyarınca 6100 sayılı Kanunu’nun 310. maddesinin 3. fıkrasına göre gerekli değerlendirme yapıldıktan sonra ek bir karar verilmek üzere dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 01.06.2021 tarihinde oy birliği ile karar verildi.



