

Hukuk Genel Kurulu         2021/576 E.  ,  2022/1069 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi


1. Taraflar arasındaki “İşçilik alacağı” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Bursa 10. İş Mahkemesince verilen karar davalı vekilinin temyizi üzerine Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin 21.10.2019 tarihli ve 2017/18536 E., 2019/18434 K. sayılı kararı ile bozulmuş, Mahkemece Özel Daire bozma kararına direnilmiştir.
2. Direnme kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
3. Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
4. Dava, işçilik alacaklarının tahsili istemine ilişkindir.
5. Somut olayda, dosya temyiz incelemesi için Hukuk Genel Kurulunda bulunduğu sırada davacı vekili 21.06.2022 tarihli dilekçe ile “…Feragat vazgeçme dilekçemizin sunulması hakkındadır. Yukarıdaki dosya numarası ile sayın mahkemenizde görülmekte olan davada davalı vekili ile yapılan sulh ve ibra protokolü gereğince davamızdan vazgeçiyoruz. Masraf ve vekalet ücreti talebimiz yoktur.” şeklinde beyanda bulunmuş, yapılan incelemede davacı vekilinin vekaletnamesinde feragat yetkisinin bulunduğu anlaşılmıştır.
6. Feragat, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK)’nun 307. maddesinde, davacının talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesi olarak tanımlanmış; aynı Kanunun 311. maddesinde ise feragatin, kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır.
7. Hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Temyiz edilen ve fakat henüz Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca görüşülmeyen bir direnme kararı, usul hukuku çerçevesinde kesinleşmiş olmadığından, bu aşamada davadan feragat mümkündür.
8. Feragatin, mahkemece nihai karar verilmesi üzerine dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmış olması hâlinde ne gibi işlem yapılacağı konusuna ilişkin 28.07.2020 tarihli ve 31199 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun'un (7251 sayılı Kanun) 29. maddesiyle değişik HMK’nın 310. maddesinin 3. fıkrası; “…Feragat veya kabul, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmışsa, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat veya kabul hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir” şeklinde düzenlenmiştir.
9. Bu durumda HMK’nın 310. maddesinin 3. fıkrası gereğince Mahkeme tarafından feragat hususunun değerlendirilmesi suretiyle ek karar verilmesi gerekmektedir.

10. O hâlde dosya, feragat hususunda ek karar verilmek üzere Mahkemesine gönderilmelidir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Davacı vekili tarafından sunulan feragat dilekçesi uyarınca 6100 sayılı HMK’nın 310. maddesinin 3. fıkrasına göre gerekli değerlendirme yapıldıktan sonra ek karar verilmek üzere dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 29.06.2022 tarihinde oy birliği ile kesin olarak karar verildi.


