

Hukuk Genel Kurulu         2021/673 E.  ,  2022/1765 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

1. Taraflar arasındaki “karşılıklı boşanma” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, ... Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesince verilen tarafların kusura yönelik istinaf taleplerinin ilk derece mahkemesinin karar gerekçesi düzeltilmek suretiyle reddine, tarafların manevi tazminat talepleri yönünden istinaf talebinin reddine, tarafların maddi tazminata yönelik istinaf taleplerinin kabulüne, ilk derece mahkemesi kararının maddi tazminat ile ilgili bendinin kaldırılmasına ilişkin karar davacı-karşı davalı vekilinin temyizi üzerine Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 03.11.2020 tarihli ve 2020/3544 E., 2020/5260 K. sayılı kararı ile bozulmuş, Mahkemece Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.
2. Hukuk Genel Kurulunca yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
3. Dava karşılıklı boşanma istemine ilişkin olup, Mahkemece verilen direnme kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmiştir.
4. Davaya son veren taraf işlemleri olan feragat, kabul ve sulh, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (HMK) 307 ilâ 315. maddeleri arasında düzenlenmiştir. Tasarruf ilkesinin bir sonucu olarak davaya son veren taraf işlemleri hüküm kesinleşinceye kadar her zaman yapılabilir. Başka bir deyişle taraflar davayı kabul ederek ya da davadan feragat ederek veya sulh sözleşmesi yaparak yargılamanın her aşamasında ve hatta kanun yollarında herhangi bir hükme gerek kalmaksızın davayı sona erdirebilirler.
5. HMK’nın 307. maddesine göre feragat; davacının, talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesidir. Bu hükümle feragatin davacı tarafça yapılacak bir işlem olduğuna açıklık getirilmiştir.
6. Feragat veya kabulün hükmün verilmesinden sonra yapılması hâlinde ne gibi işlem yapılacağı hususu 28.07.2020 tarihli ve 31199 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkındaki Kanun’un 29. maddesiyle HMK’nın 310. maddesine eklenen 2 ve 3. fıkralarında hüküm altına alınmış ve dosyanın temyiz incelemesine gönderilmiş olup olmadığı esas alınarak ikili bir düzenleme yapılmıştır. HMK’nın 310. maddesinin 3. fıkrasında göre, feragat veya kabul dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmışsa, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat veya kabul hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.
7. Eldeki davada, dosya temyiz incelemesi için Hukuk Genel Kuruluna gönderildikten sonra taraf vekilleri tarafından ayrı ayrı sunulan 01.12.2022 dilekçeyle taraf vekillerinin karşılıklı olarak davadan ve hakkın özünden feragat ettiği anlaşılmaktadır.
8. Bu durumda, davadan feragate ilişkin olarak davacı asıl tarafından sunulan dilekçenin değerlendirilerek sonucuna göre HMK’nın 310. maddesinin 3. fıkrası uyarınca ek bir karar verilmesi gerekmektedir.
9. O hâlde, davanın feragat hakkında ek karar verilmek üzere dosya hükmü veren mahkemeye gönderilmelidir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Davacı asıl tarafından sunulan dilekçe uyarınca HMK’nın 310. maddesinin 3. fıkrasına göre gerekli değerlendirme yapıldıktan sonra ek karar verilmek üzere dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 15.12.2022tarihinde oy birliği ile karar verildi.

