

Hukuk Genel Kurulu         2021/18 E.  ,  2021/549 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi



1. Taraflar arasındaki “tazminat” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda ... 2. Asliye Hukuk Mahkemesince “davanın kısmen kabulüne” dair verilen 29.03.2012 tarihli ve 2008/252 E., 2012/69 K. sayılı karar davacı ... vekili ve davalılar ... ve ... vekili tarafından temyiz edilmekle; Yargıtay 17. Hukuk Dairesinin 03.06.2013 tarihli ve 2012/12069 E., 2013/8271 K. kararı ile bozulmuş, davacı ... vekilinin karar düzeltme yoluna başvurması üzerine Yargıtay 17. Hukuk Dairesinin 13.03.2014 tarihli ve 2013/14698 E. 2014/3498 K. sayılı kararı ile bozma kararında kusura yönelik bölümün değiştirilmesi gerektiği gerekçesiyle karar düzeltme talebinin kabulü ile hükmün bozulmasına karar verilerek dosya yerine geri çevrilmiş, yeniden yapılan yargılama sonunda ... 2. Asliye Hukuk Mahkemesince 30.09.2014 tarihli ve 2014/306 E., 2014/387 K. sayılı kararı ile önceki kararda direnilmiştir.
2. Yerel mahkemenin yukarıda belirtilen direnme kararının süresi içinde davacı ... vekili ve davalılar ... ve ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 06.11.2018 tarihli, 2018/17-142 E., 2018/1625 K. sayılı kararı ile sonuç itibariyle “…(I) numaralı bentte açıklanan nedenlerle davacı ... vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile direnme kararının yukarıda açıklanan gerekçelerle BOZULMASINA oy birliğiyle,(II) bentte açıklanan nedenlerle davalılar ... ve ... vekilinin tüm temyiz itirazlarının reddine, davacı vekilinin bu yöne ilişkin temyiz itirazlarının kabulüne, bu bent yönünden verilen direnme kararının ONANMASINA oy çokluğu ile, (III) numaralı bentte açıklanan nedenlerle davacı ... vekilinin bu yöne ilişkin temyiz itirazlarının reddi ile bu bent yönünden verilen direnme kararının ONANMASINA oy birliği ile, (IV) numaralı bentte açıklanan nedenlerle uyulan kısım yönünden davacı tarafın yeni hükme yönelik olan temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın 17. Hukuk Dairesine GÖNDERİLMESİNE oy birliği ile…” karar düzeltme yolu açık olarak karar verilmiştir.
3. Hukuk Genel Kurulunca yukarıda belirtilen karara istinaden uyulan kısım yönünden davacı tarafın yeni hükme yönelik olan temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya 17. Hukuk Dairesine gönderilmiş; Yargıtay 17. Hukuk Dairesinin 07.12.2020 tarihli ve 2019/323 E., 2020/8128 K. sayılı kararı (uyulan kısım yönünden inceleme yapılmamış) ile; “…Dairemizce verilen 03.06.2013 gün ve 2012/12069 E. 2013/8271 K. sayılı karar, usul ve yasaya uygun olup mahkemece verilen direnme kararının yerinde olmadığı anlaşıldığından, temyiz incelemesi yapılmak üzere 6763 sayılı Kanun'un 43. maddesi ile değişik 6100 sayılı HMK'nın 373. maddesinin 5. fıkrası uyarınca dosyanın Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'na GÖNDERİLMESİNE…” karar verilmiştir.
4. Her ne kadar Yargıtay 17. Hukuk Dairesince dosya belirtilen şekilde Kurulumuza gönderilmiş ise de; Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 06.11.2018 tarihli, 2018/17-142 E., 2018/1625 K. sayılı kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olması sebebiyle öncelikle mahkemesince kararın taraflara tebliğine ilişkin işlemlerin yerine getirilmesi, karar düzeltme yoluna başvurulması hâlinde dosyanın Hukuk Genel Kuruluna, başvurulmaması hâlinde ise mahkemesince doğrudan Özel Daireye gönderilmesi gerektiğinden, bu aşamada Kurulumuzca yapılacak herhangi bir işlem bulunmamakta olup, bahsedilen tebliğ işlemlerinin yerine getirilmesi için dosyanın mahkemesine geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 18.05.2021 tarihinde oy birliği ile karar verilmiştir.


