

Hukuk Genel Kurulu         2021/913 E.  ,  2022/1244 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi

1. Taraflar arasındaki “Prime esas kazancın tespiti” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, ... Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesince ilk derece mahkemesi kararı kaldırılıp düzeltilerek yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne ilişkin verilen 28.06.2021 tarihli ve 2021/1065 E., 2021/1008 K. sayılı direnme kararının davalı ... ile fer'î müdahil ... Kurumu vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin 27.10.2021 tarihli ve 2021/10505 E., 2021/12973 K. sayılı kararı ile dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmiştir.
2. Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan inceme sonunda gereği görüşüldü:
3. Dava, prime esas kazancın tespiti istemine ilişkin olup ... Asliye Hukuk Mahkemesince (İş Mahkemesi sıfatıyla) verilen davanın kısmen kabulüne ilişkin karara yönelik davalı ... (Belediye) ve fer'î müdahil ... Kurumu (Kurum) vekillerinin istinaf başvurusu üzerine ... Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi tarafından ilk derece mahkemesi kararı kaldırılıp düzeltilerek yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
4. ... Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesinin bu kararı davalı ... ve fer'î müdahil Kurum vekillerinin temyizi nedeniyle Yargıtay 10. Hukuk Dairesince bozulmuş, Bölge Adliye Mahkemesince önceki hükümde direnilmiştir.
5. Direnme kararının davalı ... ve fer'î müdahil Kurum vekillerinin temyizi sonrasında dosya Yargıtay 10. Hukuk Dairesi tarafından direnme kararının yerinde görülmediği gerekçesiyle Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
6. Ne var ki davanın prime esas kazancın tespiti istemine ilişkin olmasına rağmen gönderme kararında "...Dava, davacının geriye dönük olarak yaşlılık aylığı almaya hak kazandığının ve emsallerince faydalanılan artışlardan yararlandırılması gerektiğinin tespitine, birikmiş aylıkların her aylık için ödeme yükümlülüğünün başladığı tarihten itibaren mevduata uygulanacak en yüksek faizi ile birlikte tahsili istemine ilişkin..." olduğu şeklinde yazıldığı ve bu hâli ile somut olayla ilgili olmayan açıklamalara yer verildiği anlaşılmıştır.
7. Şu hâlde 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373. maddesinin 5. fıkrasında, "İlk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesi kararında direnirse, bu kararın temyiz edilmesi durumunda inceleme, kararına direnilen dairece yapılır. Direnme kararı öncelikle incelenir. Daire, direnme kararını yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderir." hükmü kapsamında Özel Dairece dosya içeriğine uygun inceleme yapılarak direnme kararının yerinde görülüp görülmediği konusunda değerlendirme yapılıp gerekirse gönderme kararı verilmek üzere dosyanın Özel Daireye gönderilmesi gerektiği sonucuna varılmıştır.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Direnme kararının yerinde olup olmadığı konusunda usulüne uygun biçimde inceleme ve değerlendirme yapılarak gerekirse gönderme kararı verilmek üzere dosyanın YARGITAY 10. HUKUK DAİRESİNE GÖNDERİLMESİNE, 05.10.2022 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

