

Hukuk Genel Kurulu         2021/724 E.  ,  2021/1297 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi


1. Taraflar arasındaki “kooperatif ortaklığından ihraç kararının iptali” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Ankara 12. Asliye Ticaret Mahkemesince verilen hak düşürücü süre yönünden davanın reddine ilişkin karar davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay (Kapatılan) 23. Hukuk Dairesince yapılan inceleme sonunda bozulmuş, Mahkemece Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.
2. Direnme kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
3. Hukuk Genel Kurulunca dosyadaki belgeler incelendikten sonra gereği görüşüldü:
4. Hukuk Genel Kurulunun 30.03.2021 tarihli ve 2017/23-847 E. 2021/378 K. sayılı kararı ile;
“…4. Mahkemece Ankara 43. Noterliğine hitaben yazılan müzekkere ile; “…Davalı SS KAMUKENT ARSA VE KONUT YAPI KOOPERATİFİ tarafından davacı ...'ye gönderilen 16 Ocak 2012 tarih, 00014 sayılı, 23 Kasım 2011 gün ve 29461 sayılı ve 07.07.2011 tarih, 157 sayılı ihtarname ve ihraç kararının davacıya tebliğ mazbatalarının kime tebliğ edildiklerinin her bir ihtar ve yevmiye numarası ile ilişkilendirilmek suretiyle çıkartılarak gönderilmesi ve ayrıca gönderilen mazbatalarda davacıya bizzat yapılmış tebligat varsa bu tebliğ mazbatasının aslının imza incelemesi yapılabileceği göz önüne alınarak aslının çıkartılarak tetkik ve iade edilmek üzere …” gönderilmesi ve “…Davacı ...'ye gönderilen 23 Kasım 2011 tarih, 29461 yevmiye nolu ihtar ile 18.01.2012 tarih, 01344 yevmiye nolu ihtarların tebliğ mazbatalarının önlü arkalı birer fotokopisinin çıkartılarak…” gönderilmesi istenmiştir. Dosyanın incelenmesinde Ankara 43. Noterliğinin 16.01.2012 yevmiye tarihli ve 1344 yevmiye numaralı ihtarnamesinin tebliğ mazbatasında muhatap olarak yer alan kişinin dava ile ilgisi olmayan ...’ya ait olduğu görülmüştür.
5. Dava dosyasının sağlıklı bir biçimde incelenerek çözüme kavuşturulması amacıyla incelenmesi gerekli görülen, davacı adına gönderilen dava konusu ile ilgili ihtarların, Ankara 43. Noterliğinin 23.11.2011 tarihli ve 29461 yevmiye nolu ihtarname, 18.01.2012 tarihli ve 01344 yevmiye numaralı ihtarname ile bunların tebliğine ilişkin tüm belgelerin ve özellikle de ihtarların tebliğ mazbatalarının önlü arkalı okunaklı birer örneklerinin çıkarılarak dosyaya kazandırılması, gönderilen belgelerde muhatap olarak gösterilen kişinin davacı olduğunun kontrolünün titizlikle sağlanması ve ondan sonra temyiz incelemesi için Kurulumuza gönderilmesi için dosyanın mahalline geri çevrilmesine karar verilmiştir…” geri çevrime kararı verilmiştir.
5. Mahkemece geri çevirme kararının 5. bendinde yer alan belgeler ikmal edilmemiş, geri çevirme kararının gerekleri yerine getirilmeden dosya gönderilmiştir.
6. Bu durumda geri çevirme kararının tam olarak gecikmeye mahal vermeyecek şekilde yerine getirildikten sonra temyiz incelemesi için gönderilmesi amacıyla dosyanın mahkemesine geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 02.11.2021 tarihinde oy birliği ile karar verildi.


