

Hukuk Genel Kurulu         2021/665 E.  ,  2021/1541 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi


1. Taraflar arasındaki “karşılıklı boşanma” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince verilen karar, davalı-karşı davacı vekilinin temyizi üzerine Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 25.01.2021 tarihli ve 2020/6531 E., 2021/557 K. sayılı kararı ile kusur belirlemesi ve tazminatlara yönelik olarak bozulmuş, diğer yönlerden ise onanmıştır.
2. Bozma üzerine yapılan yargılama sonucunda Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesince davalı-karşı davacının ağır kusurlu olduğu gerekçesiyle, davacı-karşı davalı eş yararına tazminat ödenmesine dair direnme kararı verilmiş, direnme kararı davalı-karşı davacı vekilince temyiz edilmiştir.
3. Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonrası gereği görüşüldü:
4. Dava boşanma ve fer'î istemlere ilişkindir.
5. Davalı-karşı davacı vekili tarafından temyiz edilen direnme kararına yönelik, davalı-karşı davacının 06.05.2021 tarihli dilekçesi ile “Yukarıda dosya numarası yazılı karara ilişkin temyiz hakkımdan feragat ediyorum. Kararın kesinleşmesi ve gereğinin yapılmasını arz ve talep ederim.” şeklinde temyiz hakkından feragat beyanında bulunduğu anlaşılmıştır.
6. Davacı-karşı davalının ise direnme kararı nedeniyle devam eden tazminat talepleri ile ilgili olarak Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca dosyanın görüşülmesinden önce verdiği 06.05.2021 tarihli dilekçesinde “Davalı-karşı davacının yukarıda dosya numarası yazılı karara ilişkin temyiz hakkından feragat etmesi ve söz konusu kararın kesinleştirilmesini talep etmesi nedeniyle, lehime hükmedilen maddi ve manevi tazminattan feragat ediyorum,…” şeklinde bir feragat talebinde bulunduğu anlaşılmıştır.
7. Feragat, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK)’nun 307. maddesinde, davacının talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesi olarak tanımlanmış; aynı Kanun’un 311. maddesinde ise feragatin kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır.
8. Hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Temyiz edilen ve fakat henüz Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca görüşülmeyen bir direnme kararı, usul hukuku çerçevesinde kesinleşmiş olmadığından, bu aşamada davadan feragat mümkündür.
9. Feragatin, mahkemece nihai karar verilmesi üzerine dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmış olması hâlinde ne gibi işlem yapılacağı konusuna ilişkin 28.07.2020 tarihli ve 31199 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu İle Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un (7251 sayılı Kanun) 29. maddesiyle değişik 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun/ HMK) 310. maddesinin 2 ve 3. fıkrası; “…Feragat veya kabul, hükmün verilmesinden sonra yapılmışsa, taraflarca kanun yoluna başvurulmuş olsa dahi, dosya kanun yolu incelemesine gönderilmez ve ilk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesince feragat veya kabul doğrultusunda ek karar verilir. Feragat veya kabul, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmışsa, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat veya kabul hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.” şeklinde düzenlenmiştir.
10. Somut olay değerlendirildiğinde; eldeki dosya temyiz incelemesi için Hukuk Genel Kurulunda bulunduğu sırada; davalı-karşı davacının 06.05.2021 tarihli dilekçesi ile temyiz hakkından feragat ettiği anlaşıldığından temyiz isteminin reddine karar verilmesi gerekmiştir.
11. Davacı-karşı davalının da 06.05.2021 tarihli dilekçesi ile yararına hükmedilen tazminat taleplerinden feragat ettiğini bildirdiği anlaşıldığından 6100 sayılı Kanun’un 310. maddesinin 3. fıkrası gereğince mahkeme tarafından feragat hususunun değerlendirilmesi suretiyle ek bir karar verilmek üzere dosya hükmü veren mahkemeye gönderilmelidir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Davalı-karşı davacının temyiz isteminin feragat nedeniyle REDDİNE,
Davacı-karşı davalının feragat dilekçesi uyarınca 6100 sayılı Kanun’un 310. maddesinin 3. fıkrasına göre gerekli değerlendirme yapıldıktan sonra ek bir karar verilmek üzere dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 30.11.2021 tarihinde oy birliği ile karar verildi.


