

Hukuk Genel Kurulu         2022/84 E.  ,  2022/885 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi


Taraflar arasındaki “menfi tespit” davasına ilişkin olarak Bursa 2. Asliye Ticaret Mahkemesince (İlk Derece Mahkemesi) 01.07.2015 tarihli ve 2014/1353 E., 2015/658 K. sayılı karar ile verilen davanın reddine dair kararın taraf vekillerince temyizi üzerine Özel Dairece, 05.12.2016 tarihli ve 2016/2921 E., 2016/15455 K. sayılı karar ile davacılar vekilinin tüm temyiz itirazları reddedilerek davalı vekilinin temyiz itirazının kabulüyle kararın düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.
Özel Dairece verilen bu karara ilişkin olarak davacılar vekilince Özel Daireye hitaben, karar düzeltme kanun yolu ve süresinin gösterilmemiş olması ile davacı tarafça yapılan yargılama giderlerinin iadesine dair kararın infazda tereddüde neden olacağından bahisle maddi hatanın düzeltilmesi talebiyle verilen 28.02.2017 tarihli dilekçe üzerine Özel Dairece verilen 09.10.2017 tarihli ve 2017/1737 E., 2017/6702 K. sayılı karar ile talebin reddine karar verilmiştir.
Özel Dairenin anılan kararına karşı davacılar vekilince, İlk Derece Mahkemesi nezdinde 18.09.2018 havale tarihli dilekçeyle istinaf başvurusunda bulunulmuş olup anılan istinaf başvurusu hakkında İlk Derece Mahkemesince verilen 25.09.2018 tarihli ek karar ile davacılar vekilinin istinaf başvuru talebinin reddine karar verilmiş olup bu ek karara karşı yine davacılar vekilince, 22.10.2018 tarihli dilekçeyle istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesince verilen 16.07.2019 tarihli ve 2018/2196 E., 2019/606K. sayılı karar ile davacılar vekilinin istinaf başvuru talebinin reddine karar verilmiştir.
Anılan Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacılar vekilince temyizi üzerine Özel Dairece verilen 08.06.2021 tarihli ve 2020/3178 E., 2021/4875 K. sayılı karar ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının onamasına kesin olarak karar verilmiştir. Bu karar üzerine davacılar vekilince, 02.09.2021 tarihli dilekçeyle Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna hitaben, Özel Dairenin vermiş olduğu 08.06.2021 tarihli onama kararıyla yerleşmiş içtihatlarından döndüğünden ve Anayasa Mahkemesi ile diğer Özel Daire kararlarına uymayan kararlar verdiğinden bu suretle oluşan içtihat uyuşmazlığının giderilmesi talep edilmiştir.
Davacılar vekilinin 02.09.2021 tarihli dilekçeyle ileri sürmüş olduğu içtihat uyuşmazlığının giderilmesi talebine ilişkin olarak Özel Dairece, 20.12.2021 tarihli ve 2021/7435E., 2021/7270 K. sayılı karar ile dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.
Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Dava, menfi tespit istemine ilişkindir.
Davacılar vekili 02.09.2021 tarihli dilekçeyle, Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna hitaben, Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin vermiş olduğu 08.06.2021 tarihli ve 2020/3178 E., 2021/4875 K. sayılı onama kararıyla yerleşmiş içtihatlarından döndüğünden ve Anayasa Mahkemesi ile diğer Özel Daire içtihatlarına uymayan kararlar vermiş olması nedeniyle oluşan içtihat uyuşmazlığının giderilmesi talep edilmiştir.
Bu durumda davacılar vekilinin, 02.09.2021 dilekçesiyle 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun (Yargıtay Kanunu) 16. maddesi gereğince içtihat uyuşmazlığının giderilmesini talep etmesine rağmen Yargıtay 11. Hukuk Dairesi tarafından dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderildiği anlaşılmaktadır.
İçtihadı birleştirme talebine ilişkin işlemlerin, Yargıtay Kanunu’nun 45/2. maddesinde düzenlenen “Diğer merci veya kişilerin gerekçe göstererek yazılı başvurmaları halinde, içtihadı birleştirme yoluna gitmenin gerekip gerekmediğine Birinci Başkanlık Kurulu karar verir. Bu karar kesindir.” şeklindeki hüküm çerçevesinde Yargıtay Birinci Başkanlığı tarafından yapılması gerektiğinden dosya üzerinde Hukuk Genel Kurulu tarafından yapılacak bir işlem bulunmamaktadır. Bu durumda davacılar vekilinin içtihadı birleştirme talebine ilişkin işlemlerin yukarıda belirtilen kanunî düzenlemeler çerçevesinde yapılması için dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesi gerekir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Davacılar vekilinin içtihadı birleştirme talebine ilişkin işlemlerin yapılması için dosyanın ilk derece mahkemesine GÖNDERİLMESİNE, 08.06.2022 tarihinde oy birliği ile karar verildi.


