

Hukuk Genel Kurulu         2015/2895 E.  ,  2018/2003 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi

Taraflar arasındaki “işçilik alacağı” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Kayseri 2. İş Mahkemesince davanın kısmen kabulüne dair verilen 20.12.2012 tarihli ve 2012/30 E.-2012/921 K. sayılı kararın temyizen incelenmesi davalı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 22. Hukuk Dairesinin 11.11.2014 tarihli ve 2014/30074 E.-2014/31152 K. sayılı kararı ile bozulmuş, yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.


HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiş, kararın davalı vekili tarafından temyizi üzerine Özel Dairece yukarıda belirtilen karar ile hüküm bozulmuş, mahkemece önceki kararda direnilmiş, direnme kararı davalı vekilince temyiz edilmiştir.
Somut olayda, dava Saymen Mensucat İşletmeleri A.Ş. aleyhine açılmış, dava dilekçesi de bu Şirkete tebliğ edilmiştir.
Cevap dilekçesi Saygın Tekstil Tic. San. A.Ş. adına Av. Halil İbrahim Akkaş tarafından verilmiş olup, yargılama sırasında ibraz edilen Ticaret Sicil Gazetesi ile davalı gösterilen Saymen Mensucat İşl. A.Ş.’nin, Saygın Tekstil Tic. San. A.Ş. ile birleştiği anlaşılmış ise de, davalı ... Tekstil Tic. A.Ş. vekili Av. H.İbrahim Akkaş’a verilen vekaletnamenin 04.05.2012 tarihinde sona erdiği, Mahkemece verilen ilk kararın ise 20.12.2012 tarihli olup, kararın temyizine ilişkin dilekçelerin adı geçen vekil tarafından 21.12.2012 ve 17.01.2013 tarihlerinde verildiği, gerekçeli kararın da bu vekile 09.01.2013 tarihinde tebliğ edildiği görülmüştür.
Dolayısıyla adı geçen avukata verilen vekaletnamenin süresinin sona erdiği görülmekle; bu vekilin, davalı şirket vekili olduğuna dair 04.05.2012 tarihinden sonra ve yargılama sürecinin sonuna kadar varsa vekaletnamesinin ya da bu vekaletnamelerin de süreli olması hâlinde tüm süreli vekaletnamelerin dosya arasına alınması gerekmektedir.
Bununla birlikte, Mahkemece verilen ilk kararın Özel Dairece bozulması sonrasında dava dışı Saygın Tekstil Bina İnşaat Tic. San. A.Ş. adına 31.12.2015 tarihine kadar geçerli avukatlar ..., Nedret Özdemir Batır ve Jankat Özdemir’e verilen vekaletname örneğinin dosyaya ibraz edildiği, bozma kararı ile duruşma gününün davalı vekili olarak yukarıda ismi belirtilen Av. H. İbrahim Akkaş’a tebliğ edildiği, buna karşılık duruşmaya davalı vekili olarak Av. Jankat Özdemir’in katıldığı ve bozma kararına uyulmasını talep ettiği, verilen direnme kararının dava dilekçesinde davalı olarak gösterilen Saymen Mensucat İşletmeleri A.Ş. adına vekili olarak Av. ...’e tebliğ edildiği, direnme kararının adı geçen vekiller Av. ... ve Jankat Özdemir tarafından davalı Saygın Tekstil San. Tic. A.Ş. adına temyiz edildiği anlaşılmaktadır.
Bu nedenle Özel Daire bozma kararından sonra dosyaya dava dışı Saygın Tekstil Bina İnşaat Tic. San. A.Ş.’yi temsilen süreli vekaletname ibraz eden Av. ..., Nedret Özdemir Batır ve Jankat Özdemir’in, davalı Saygın Tekstil Tic. San. A.Ş.’yi temsile ilişkin verilmiş vekaletnameleri bulunup bulunmadığı araştırılarak varsa bir örneğinin dosya arasına alınması, verilen vekaletnamenin süreli olması hâlinde tüm süreli vekaletnamelerin birer örneklerinin dosya arasına alınması gerekmektedir.
Ayrıca dava dilekçesinde davalı gösterilen Saymen Mensucat İşletmeleri A.Ş. ile bünyesinde birleştiği Saygın Tekstil Ticaret Ve Sanayi A.Ş. yanında Özel Daire bozma kararından sonra dosyaya sunulan vekaletnamede yer alan dava dışı Saygın Tekstil Bina İnşaat Ticaret ve Sanayi A.Ş. şirketlerine ait ticaret kayıtları getirtilerek, bu şirketler arasında birleşme, tür ve unvan değişikliği olup olmadığı, aralarında ne tür bir bağlantı bulunduğu araştırılarak bu araştırmaya ilişkin belge ve bilgilerin dosya arasına alınması gerekmektedir.
Sonuç olarak Mahkemece yapılması gereken, davalı Saygın Tekstil Tic. San. A.Ş. adına davayı takip eden Av. H. İbrahim Akkaş ile Özel Daire bozma kararından sonra dosyaya yukarıda ismi belirtilen dava dışı şirketi temsilen vekaletname sunan ..., Nedret Özdemir Batır ve Jankat Özdemir’in, davalı şirketi temsile yetkilerinin bulunup bulunmadığı, varsa buna ilişkin vekaletname örneklerinin eksiksiz olarak dosya arasına alınması; davalı gösterilen Saymen Mensucat İşl. A.Ş. ile Saygın Tekstil Tic. San. A.Ş. ve dava dışı Saygın Tekstil Bina İnşaat Tic. San. A.Ş. arasındaki bağlantının tespiti için yukarıda belirtilen araştırmaların yapılması gerekmektedir.
O hâlde belirtilen eksikliklerin tamamlanması için dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekir.
SONUÇ: Yukarıda belirtilen noksanlıkların tamamlanması için dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 20.12.2018 tarihinde oy birliği ile karar verildi.








