

Hukuk Genel Kurulu         2016/2044 E.  ,  2017/69 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki “manevi tazminat” davasından dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; Dargeçit Sulh Hukuk Mahkemesince verilen 11.10.2013 gün ve 2013/169 E., 2013/199 K. sayılı direnme kararı uygun bulunarak dairesine gönderilmesini kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'ndan çıkan 30.09.2015 gün ve 2014/4-96 E., 2015/2030 K. sayılı ilamın, karar düzeltme yoluyla incelenmesi davalı ... tarafından verilen dilekçe ile istenilmiştir.

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu’nca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Dava haksız fiil nedeniyle manevi tazminat istemine ilişkindir.
Mahkemenin, davanın kabulüne dair verdiği karar, davalının temyizi üzerine, Özel Dairece bozulmuş; yerel mahkemece, önceki hükümde direnilmiştir. Direnme hükmünü davalının temyizi üzerine, Hukuk Genel Kurulu; yerel mahkeme ilamındaki gerekçeleri benimsemek suretiyle sonuçta, yerel mahkeme kararı doğrultusunda direnme kararının uygun bulunduğuna karar vermiş; davalı ... karar düzeltme talebinde bulunmuştur.
Dosya kapsamından, karar düzeltme isteminde bulunan davalının dilekçesinin karşı taraf olan davacıya tebliğ edildiğine ilişkin bir bilgi veya belgeye rastlanamamıştır.
6217 sayılı Kanunun 30. maddesi ile 6100 sayılı HMK’ya eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı HMUK’nun 442/II. maddesi uyarınca taraflardan biri süresi içinde karar düzeltme talebinde bulunursa, diğer taraf (karar düzeltme süresini geçirmiş olsa bile) karar düzeltme dilekçesinin kendisine tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde vereceği ayrı bir dilekçe veya cevap layihasıyla karar düzeltme talebinde bulunabilir. Buna katılma yoluyla karar düzeltme denir.
Dosyada davalı dilekçesiyle Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme isteminde bulunmuş; anılan bu dilekçenin davacı tarafa tebliğ edildiğine ilişkin herhangi bir bilgi veya belgeye rastlanamamıştır.
O halde, mahkemece yapılacak iş; öncelikle davalının Hukuk Genel Kurulu kararına karşı başvurduğu karar düzeltme dilekçesinin davacı tarafa yöntemine uygun olarak tebliği ile katılma yoluyla karar düzeltme süresinin geçmesinin beklenmesi; Hukuk Genel Kurulu kararına karşı davacı tarafça katılma yoluyla karar düzeltme yoluna başvurulmaması halinde bu şekliyle, katılma yoluyla karar düzeltme yoluna başvurulması halinde ise devamı işlemler de tamamlanarak ondan sonra dosyanın eksiksiz olmak üzere karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere Hukuk Genel Kurulu’na gönderilmelidir.
Açıklanan nedenlerle; dosyanın, belirtilen eksiklik giderilerek karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere gönderilmesi için, yerel mahkemeye geri çevrilmesi gerekir.



SONUÇ: Yukarıda açıklandığı üzere işlem yapılarak, anılan eksiklik tamamlandıktan sonra karar düzeltme incelemesi için Hukuk Genel Kurulu’na gönderilmek üzere dosyanın Yerel Mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE, 18.01.2017 gününde oybirliği ile karar verildi.

