

Hukuk Genel Kurulu         2017/1223 E.  ,  2021/285 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi



1. Taraflar arasındaki “ecrimisil” davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İstanbul 2. Asliye Hukuk Mahkemesince verilen davanın reddine ilişkin karar davacı vekilinin temyizi üzerine Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin 24.02.2015 tarihli ve 2014/11975 E., 2015/2709 K. sayılı kararı ile bozulmuş, Mahkemece Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.
2. Hukuk Genel Kurulunca yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
3. Dava ecrimisil istemine ilişkin olup, Mahkemece verilen direnme kararı davacı Vakıflar Genel Müdürlüğü vekili tarafından 22.11.2016 tarihinde temyiz edilmiştir.
4. Davaya son veren taraf işlemleri olan feragat, kabul ve sulh, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (HMK) 307 ilâ 315. maddeleri arasında düzenlenmiştir. Tasarruf ilkesinin bir sonucu olarak davaya son veren taraf işlemleri hüküm kesinleşinceye kadar her zaman yapılabilir. Bir başka ifade ile taraflar davayı kabul ederek ya da davadan feragat ederek veya sulh sözleşmesi yaparak yargılamanın her aşamasında ve hatta kanun yollarında herhangi bir hükme gerek kalmaksızın davayı sona erdirebilirler.
5. HMK’nın 308. maddesine göre kabul; davacının talep sonucuna, davalının kısmen veya tamamen muvafakat etmesidir. Bu hükümle kabulün davalı tarafça yapılacak bir işlem olduğuna açıklık getirilmiş ve aynı zamanda kabulün ancak tarafların üzerinde serbestçe tasarruf edebilecekleri davalarda hüküm doğuracağı öngörülmüştür.
6. Feragat veya kabulün hükmün verilmesinden sonra yapılması hâlinde ne gibi işlem yapılacağı hususu 28.07.2020 tarihli ve 31199 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkındaki Kanun’un 29. maddesiyle HMK’nın 310. maddesine eklenen 2 ve 3. fıkralarında hüküm altına alınmış ve dosyanın temyiz incelemesine gönderilmiş olup olmadığı esas alınarak ikili bir düzenleme yapılmıştır. HMK’nın 310. maddesinin 3. fıkrasında göre, feragat veya kabul dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmışsa, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat veya kabul hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.
7. Somut olayda da dosya temyiz incelemesi için Hukuk Genel Kuruluna gönderildikten sonra davalı ... yerel mahkemeye dilekçe sunarak, hakkındaki davayı kabul ettiğini ve 7256 sayılı Kanun kapsamında dava konusu ecrimisil ile yargılama gideri ve vekâlet ücretini davacı Vakıflar Genel Müdürlüğüne ödediğini bildirmiştir.

8. Bu durumda, davanın kabulüne ilişkin olarak davalı tarafından sunulan dilekçenin değerlendirilerek sonucuna göre HMK’nın 310. maddesinin 3. fıkrası uyarınca ek bir karar verilmesi gerekmektedir.
9. O hâlde, davanın kabulü hakkında ek karar verilmek üzere dosya hükmü veren mahkemeye gönderilmelidir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Davalı tarafından sunulan dilekçe uyarınca 6100 sayılı HMK’nın 310. maddesinin 3. fıkrasına göre gerekli değerlendirme yapıldıktan sonra ek karar verilmek üzere dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 18.03.2021 tarihinde oy birliği ile karar verildi.



