

Hukuk Genel Kurulu         2017/358 E.  ,  2021/1355 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi


1. Taraflar arasındaki "ihalenin feshi" isteminden dolayı yapılan inceleme sonunda; İstanbul Anadolu 3. (İcra) Hukuk Mahkemesince şikâyetin kabulüne dair verilen 11.12.2014 tarihli ve 2014/768 E. 2014/950 K. sayılı kararın incelenmesi alacaklı vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 12. Hukuk Dairesi'nin 06.10.2015 tarihli ve 2015/18504 E. 2015/23241 K. sayılı kararı ile bozulmuş, Mahkemece Özel Daire bozma kararına karşı direnilmiştir.
2. Direnme kararı alacaklı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
3. Hukuk Genel Kurulunca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
4. Mahkemece verilen hüküm, temyiz edilmesi üzerine yukarıda başlıkta belirtilen karar ile bozulmuştur. Bozma üzerine mahkemece ilk kararda direnilmiş, direnme kararı alacaklı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
5. Vekil ile takip edilen işlerde vekâletnamenin ibrazını düzenleyen 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK)’nun 76., vekâletnamesiz dava açılması ve işlem yapılması hâlini düzenleyen 77 ve dava şartlarını düzenleyen 114/f maddeleri uyarınca usulüne uygun düzenlenmiş vekâletnamenin dosya içerisinde bulunması zorunludur.
6. Somut olaya gelince; İstanbul Anadolu 3. İcra (Hukuk) Mahkemesinin 30.06.2016 tarihli ve 2016/547 E., 2016/716 K. sayılı direnme kararı alacaklı Final Varlık Yönetim A.Ş. vekili Av. ... tarafından 01.07.2016 tarihli süre tutum dilekçesi ile temyiz edilmiş, gerekçeli kararın Av. ...’a 29.07.2016 tarihinde tebliğ edilmesi üzerine adı geçen avukat tarafından 08.08.2016 tarihli gerekçeli temyiz dilekçesi verilmiştir. Ancak Final Varlık Yönetim A.Ş. vekili Av. ...'ın vekâletnamesi süreli olup, süresi 31.12.2015 tarihinde bittiği, icra mahkemesinin dosyası kapsamında başka bir avukata ait vekâletname bulunmadığı anlaşılmıştır. Hukuk Genel Kurulunca UYAP sisteminden yerel mahkemeye gönderilen 06.10.2021 tarihli dosya eksiklik talep yazısı ile “Av. ...'ın vekâletnamesinin süreli olup, süresinin 31.12.2015 tarihinde bittiği görülmektedir. Av. ...'ın usulüne uygun düzenlenmiş vekâletnamesinin dosyasına eklenmek üzere gönderilmesi” istenmiş, yerel mahkemece 07.10.2021 tarihli muhtıra ile "Direnme kararını temyiz eden Final Varlık Yönetim A.Ş. vekili Av. ...'ın vekâletnamesinin süreli olup, süresinin 31.12.2015 tarihinde bittiği görülmektedir. Av. ...'ın usulüne uygun düzenlenmiş vekâletnamesinin dosyasına eklenmesi" noktasında mahkememizde talepte bulunulmuş olmakla; ilgili vekâletnamenin düzenlenerek mahkememize tebliğden itibaren 1 haftalık kesin süre içerisinde sunulması olmadığı takdirde mevcut hali ile gönderileceği hususu” Av. ...’a tebliğ edilmiştir. Av. ... 08.10.2021 tarihli dilekçesinde “gönderilen tebligatı, müvekkilim tarafından Beşiktaş 12. Noterliğinin 15.03.2021 tarihli ve 3935 yevmiye nolu azilnamesi ile azledilmiş olmam nedeniyle iade ediyorum.” şeklinde beyanda bulunmuştur.
7. O hâlde mahkemenin 30.06.2016 tarihli ve 2016/547 E., 2016/716 K. sayılı direnme kararının, Av. ... tarafından verilen 01.07.2016 tarihli süre tutum dilekçesi ile 08.08.2016 tarihli gerekçeli temyiz dilekçesinin, Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun UYAP sisteminden yerel mahkemeye gönderilen 06.10.2021 tarihli dosya eksiklik talep yazısının, yerel mahkemenin 07.10.2021 tarihli muhtırasının ve Av. ... tarafından verilen 08.10.2021 tarihli beyan dilekçesinin alacaklı Final Varlık Yönetim A.Ş.'ne 7201 sayılı Tebligat Kanunu hükümlerine göre usulüne uygun tebliğ edilerek, alacaklı Final Varlık Yönetim A.Ş. ‘de 01.07.2016 tarihi ile 08.08.2016 tarihlerini kapsayan Av. ...’a verilmiş usulüne uygun bir vekâletnamenin bulunması hâlinde, bu vekâletnamenin sunulmasından sonra temyiz incelemesinin yapılabilmesi için dosyanın Hukuk Genel Kurulu Başkanlığına gönderilmesi, Av. ...’ın belirtilen tarihleri kapsayan bir vekâletnamesinin bulunmaması durumunda ise tebliğ tarihinden itibaren yasal temyiz süresinin geçmesi beklendikten sonra alacaklı Final Varlık Yönetim A.Ş. tarafından temyiz dilekçesi verilmesi hâlinde temyiz incelemesinin yapılabilmesi için dosyanın Hukuk Genel Kurulu Başkanlığına gönderilmesi gerekmektedir.
8. O hâlde belirtilen eksikliklerin tamamlanması için dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekir.

SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
Yukarıda belirtilen noksanlıkların tamamlanması için dosyanın MAHKEMESİNE GERİ ÇEVRİLMESİNE, 09.11.2021 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

