

Hukuk Genel Kurulu         2016/1898 E.  ,  2016/1906 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Yargıtay 13. Hukuk Dairesi (İlk Derece)

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı, ilk derece mahkemesi sıfatıyla Yargıtay 13. Hukuk Dairesinden verilen 25/02/2014 gün ve 2013/3 E., 2014/2 K. sayılı kararın onanmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulundan çıkan 30/03/2016 gün 2014/13-1661 E., 2016/423 K. sayılı kararın, karar düzeltme yoluyla incelenmesi davacı vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiştir.

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca dilekçe, düzeltilmesi istenen karar ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava yargısal faaliyetten dolayı devlet aleyhine açılan tazminat istemine ilişkindir.
Yargıtay 13. Hukuk Dairesinin davanın reddine dair verdiği karar, davacı vekilinin temyizi üzerine, Hukuk Genel Kurulunun 30.03.2016 gün ve 2014/13-1661 E., 2016/423 K. sayılı hükmün onanmasına ilişkin kararına karşı davacı ... vekili tarafından 11.07.2016 havale tarihli dilekçe ile karar düzeltme isteminde bulunulmuştur.
Dosya kapsamından, karar düzeltme isteminde bulunan davacı vekilinin dilekçesinin karşı taraf olan davalı vekiline ve ihbar olunana tebliğ edildiğine ilişkin bir bilgi veya belgeye rastlanamamıştır.
Bu nedenle Hukuk Genel Kurulunda karar düzeltme isteminin incelenmesine geçilmeden önce, 6217 sayılı Kanunun 30. maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK)’na eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu (HMUK)’nun 442/II. maddesi hükmü de gözetildiğinde karar düzeltme dilekçesinin karşı taraf davalı vekiline ve ihbar olunana tebliğe çıkartılmasına gerek olup olmadığı; dolayısıyla tebliğ için dosyanın geri çevrilmesinin gerekip gerekmeyeceği hususu, usulü önsorun olarak öncelikle irdelenmiştir.
Hemen belirtilmelidir ki, HMUK’nın 442/II. maddesi uyarınca taraflardan biri süresi içinde karar düzeltme talebinde bulunursa, diğer taraf (karar düzeltme süresini geçirmiş olsa bile) karar düzeltme dilekçesinin kendisine tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde vereceği ayrı bir dilekçe veya cevap layihasıyla karar düzeltme talebinde bulunabilir. Buna katılma yoluyla karar düzeltme denir.
Önsoruna gelince; dosyada davacı vekili dilekçesiyle Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme isteminde bulunmuş; anılan bu dilekçenin davalı vekiline ve ihbar olunana tebliğ edildiğine ilişkin herhangi bir bilgi veya belgeye rastlanamamıştır.
O halde Dairece yapılacak iş, öncelikle davacı vekilinin Hukuk Genel Kurulu kararına karşı başvurduğu karar düzeltme dilekçesinin davalı vekiline ve ihbar olunana yöntemine uygun olarak tebliği ile katılma yoluyla karar düzeltme süresinin geçmesinin beklenmesi; katılma yoluyla karar düzeltme yoluna başvurulmaması halinde bu şekliyle, katılma yoluyla karar düzeltme yoluna başvurulması halinde ise devamı işlemler de tamamlanarak ondan sonra dosyanın karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesi gerekir.
Açıklanan nedenlerle; dosyanın, belirtilen eksiklik giderilerek karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere gönderilmesi için, Yargıtay 13. Hukuk Dairesine geri çevrilmesi gerektiği anlaşılmıştır.
SONUÇ: Yukarıda açıklandığı üzere işlem yapılarak, anılan eksiklik tamamlandıktan sonra karar düzeltme incelemesi için Hukuk Genel Kuruluna gönderilmek üzere dosyanın Yargıtay 13. Hukuk Dairesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 14.12.2016 gününde oybirliği ile karar verildi.


