

Hukuk Genel Kurulu         2017/240 E.  ,  2017/689 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi



Taraflar arasındaki “alacak” davasından dolayı, bozma üzerine direnme yoluyla; Ordu 3. Asliye Hukuk Mahkemesince verilen 26.06.2015 gün ve 2015/224 E., 2015/384 K. sayılı direnme kararı uygun bulunarak dairesine gönderilmesini kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulundan çıkan 02.11.2016 gün ve 2015/15-3534 E., 2016/1001 K. sayılı ilamın, karar düzeltme yoluyla incelenmesi davacı vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiştir.


HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulu’nca dosya üzerinde yapılan ön inceleme sonunda gereği görüşüldü:
Dava eser sözleşmesi uyarınca fazladan yapılan imalât bedelinin tahsili istemine ilişkindir.
Hukuk Genel Kurulunun 02.11.2016 gün ve 2015/15-3534 E., 2016/1001 K. sayılı hükmün bozulmasına ilişkin kararına karşı davacı vekili tarafından 28.12.2016 havale ve harç tarihli dilekçe ile karar düzeltme isteminde bulunulmuştur.
Ne var ki,
1-Dosya kapsamından, karar düzeltme isteminde bulunan davacının dilekçesinin karşı taraf olan davalıya tebliğ edildiğine ilişkin bir bilgi veya belgeye rastlanamamıştır.
6217 sayılı Kanunun 30. maddesi ile 6100 sayılı HMK’ya eklenen “Geçici madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı HMUK’nun 442/II. maddesi uyarınca taraflardan biri süresi içinde karar düzeltme talebinde bulunursa, diğer taraf (karar düzeltme süresini geçirmiş olsa bile) karar düzeltme dilekçesinin kendisine tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde vereceği ayrı bir dilekçe veya cevap layihasıyla karar düzeltme talebinde bulunabilir. Buna katılma yoluyla karar düzeltme denir.
O halde, mahkemece yapılacak iş; öncelikle davacının Hukuk Genel Kurulu kararına karşı başvurduğu karar düzeltme dilekçesinin davalı tarafa yöntemine uygun olarak tebliği ile katılma yoluyla karar düzeltme süresinin geçmesinin beklenmesi; Hukuk Genel Kurulu kararına karşı davalı tarafça katılma yoluyla karar düzeltme yoluna başvurulmaması halinde bu şekliyle, katılma yoluyla karar düzeltme yoluna başvurulması halinde ise devamı işlemler de tamamlanarak ondan sonra dosyanın eksiksiz olmak üzere karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere Hukuk Genel Kurulu’na gönderilmelidir.
2-Sağlıklı bir temyiz incelemesi yapılabilmesi için hükme esas alınan deliller ile dava evrakının eksiksiz olması, işlem sırasına göre belli bir düzen içinde bulunması gerekmektedir. Nitekim, bu gereğin yerine getirilmesine yönelik olarak Hukuk Muhakemeleri Kanun Yönetmeliğinde düzenlemeler yapılmıştır.
Yönetmeliğin “yazı işleri hizmetlerinin yürütülmesi” başlıklı 6. maddesinde, yargılaması devam eden dosyaları düzenli ve eksiksiz bir şekilde muhafaza etmek, dizi pusulası düzenlemek ve fiziki ortamda sunulan evrakı en kısa sürede dosyasına düzenli bir şekilde takmak görevi katiplere verilmiş ve bunların denetimi ise sıralı bir şekilde yazı işleri müdürlerine ve ilgili hakim verilmiştir.

Dava evrakı dizi pusulasına bağlanmamış ve sayfalar kopuk ve birbiriyle bağlantılı belgeler ayrı ayrı yerlerde olmak üzere düzensiz şekilde temyiz incelemesine gönderilmiştir.
Bu nedenle; yukarıda açıklanan esaslar dahilinde dava evrakının düzenlenip, dizi pusulasına bağlanması suretiyle temyiz incelemesi yapılmak üzere Yargıtay’a eksiksiz gönderilmesi için dosyanın mahalline geri çevrilmesi gerekmiştir.
Açıklanan nedenlerle eksiklikler giderildikten sonra Yargıtay Hukuk Genel Kurulu Başkanlığı’na gönderilmek üzere dosyanın mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.
S O N U Ç : Yukarıda açıklanan nedenle dosyanın mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 05.04.2017 gününde oybirliği ile karar verildi.

