

Hukuk Genel Kurulu         2016/2074 E.  ,  2017/1001 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi


Taraflar arasındaki “işçilik alacağı” davasından dolayı, bozulması üzerine direnme yoluyla; Ankara 10. İş Mahkemesinden verilen 23.10.2013 gün ve 2013/1971 E. 2013/1115 K. sayılı kararın bozulmasını kapsayan ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulundan çıkan 04.11.2015 gün ve 2014/7-1203 E., 2015/2381 K. sayılı kararın, maddi hata istemi nedeniyle incelenmesi davalı ..., Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı vekili tarafından verilen dilekçe ile istenilmiş olmakla Hukuk Genel Kurulunca dilekçe, düzeltilmesi istenen karar ve dosyadaki ilgili bütün kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Hukuk Genel Kurulundaki görüşmeler sırasında, işin esasının incelenmesinden önce Yargıtay Daireleri ile Hukuk Genel Kurulunun işçilik alacaklarına ilişkin kararlarına karşı maddi hatanın düzeltilmesi isteminde bulunulup bulunmayacağı hususu ön sorun olarak tartışılıp değerlendirilmiştir.
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda (HUMK) karar düzeltme kanun yolu düzenlendiği ancak iş mahkemeleri kararlarına karşı karar düzeltme yolunun kapalı olduğu, bu nedenle iş mahkemesi kararlarına karşı karar düzeltme isteminde bulunulamadığı açıktır. Bununla birlikte açık maddi hataya dayanan hatalar nedeniyle karar düzeltme yolu kapalı olan bu kararlara karşı maddi hata talebinde bulunulabileceği kabul edilmiştir. Dolayısıyla 1086 sayılı HUMK döneminde açılan işçilik alacakları davalarında, maddi yanılgıya dayalı olarak verilmiş Yargıtay kararlarına karşı maddi hatanın düzeltilmesinin talep edilebileceği, buna karşılık 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile karar düzeltme kanun yolu kaldırıldığından artık bu Kanun döneminde açılan işçilik alacaklarına ilişkin kararlara karşı maddi hata talebinde bulunulamayacağı oyçokluğu ile kabul edilmiştir.
Yapılan görüşmeler sırasında Hukuk Genel Kurulu ve Yargıtay Dairelerinin işçilik alacaklarına ilişkin kararlarına karşı maddi hata talep edileceğine dair yasal bir düzenlemenin bulunmadığı, maddi hata isteminin basit yazı ve hesap hataları ile maddi bir yanılgıya dayandığı açık olan hatalar için mümkün olacağı, buna karşılık hukuki nitelendirmeye ve işin esasına ilişkin istemin maddi hata olarak değerlendirilemeyeceği, kaldı ki 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile karar düzeltme kanun yolunun kaldırıldığı, hal böyle olunca artık maddi hata talep edilmesinin mümkün bulunmadığı belirtilmiş ise de bu görüş, yukarıda yapılan açıklamalar nedeniyle çoğunluk tarafından benimsenmemiştir.
İşin esasına gelince;
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dosyadaki tutanak ve kanıtlara, bozma kararında açıklanan gerektirici nedenlere özellikle de davalı ... vekilinin maddi hata dilekçesinde belirttiği hususların Hukuk Genel Kurulu'na ait 04.11.2015 gün ve 2014/7-1203 E., 2015/2381 K. sayılı kararında incelenip tartışılmış bulunması yanında Hukuk Genel Kurul kararında yapılmış bir maddi hata tespit edilmemiş olmasına göre maddi hataya ilişkin isteminin reddi gerekmiştir.
S O N U Ç: Davalı ... vekilinin maddi hata isteğinin yukarıda gösterilen nedenlerden dolayı REDDİNE, 24.05.2017 gününde oybirliği ile karar verildi.


