

Hukuk Genel Kurulu         2017/381 E.  ,  2017/367 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi Sıfatıyla)


Taraflar arasındaki "ödeme emirlerinin iptali" davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; Muğla 1. Asliye Hukuk Mahkemesince (İş Mahkemesi Sıfatıyla) davanın reddine dair verilen 15.05.2014 gün ve 2013/831 E., 2014/238 K. sayılı kararın incelenmesi davalı Kurum vekili tarafından istenilmesi üzerine, Yargıtay 10.Hukuk Dairesinin 28.10.2014 gün ve 2014/12696 E., 2014/20946 K. sayılı ilamıyla bozularak dosya yerine geri çevrilmekle yeniden yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiştir.

2-Davalı Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı vekili,

HUKUK GENEL KURULU KARARI

Hukuk Genel Kurulunca incelenerek dosyadaki kağıtlar okunduktan sonra gereği görüşüldü:
Dava; ödeme emirlerinin iptali istemine ilişkindir.
Mahkemece davanın reddine ilişkin olarak verilen kararın temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay 10.Hukuk Dairesine ait yukarıda esas ve karar numarası belirtilen karar ile bozulmuştur.
Bozma üzerine yapılan yargılama sonunda; mahkemece önceki kararda direnilmiş, direnme kararı davacı ... vekili ile davalı Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı vekili tarafından ayrı ayrı temyiz edilmiştir.
Temyiz aşamasında iken, davacı asil ... tarafından verilen 25.10.2016 tarihli dilekçe ile feragat edildiği bildirilmiş ise de anılan dilekçede davadan mı feragat edildiği yoksa temyiz isteminden mi feragat edildiğine dair bir açıklamanın bulunmaması nedeniyle Hukuk Genel Kurulunun 09/11/2016 gün ve 2015/10-2867E., 2016/1056 K. sayılı kararı ile dosya yerel mahkemesine geri çevrilerek, belirtilen bu hususun açıklığa kavuşturulmasının istenilmesi üzerine, davacı asil ... tarafından verilen 16.01.2017 tarihli dilekçe ile davadan feragat edildiği açık bir şekilde bildirilmiştir.
Feragat, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 307. maddesinde, davacının talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesi olarak tanımlanmış; 311. maddede ise, feragatin, kesin hükmün sonuçlarını doğuracağı açıklanmıştır.
Hükmün kesinleşmesinden önceki herhangi bir aşamada davadan feragat edilebilir. Temyiz edilen ve fakat henüz Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca görüşülmeyen bir direnme kararı, usul hukuku çerçevesinde kesinleşmediğinden bu aşamada davadan feragat mümkündür.
Somut olayda; davacı asil ... direnme kararının temyizine ilişkin istemin Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca görüşülmesinden önce verdiği 16.01.2017 günlü dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça ve koşulsuz olarak bildirmiş; yapılan incelemede kimlik tespitinin yapılarak feragat dilekçesi altına şerh düşüldüğü görülmüştür.
O halde, davacının davadan feragat ettiğine dair bu beyanı çerçevesinde işlem yapılması zorunludur.
Böyle bir durumda, direnme kararı Hukuk Genel Kurulunca temyizen incelenemez. Hükümden sonra ortaya çıkan ve temyiz incelenmesine usulen engel oluşturan bu durumun yerel mahkemece değerlendirilip karara bağlanması için, direnme kararı bozulmalıdır.
S O N U Ç : Davacı ... tarafından verilen dilekçenin değerlendirilerek sonucuna göre bir karar verilmesi için mahkeme kararının bu değişik gerekçelerle BOZULMASINA, bozma nedenine göre davalı vekilinin temyiz isteminin şimdilik incelenmesine yer olmadığına, istek halinde temyiz peşin harcının yatırana geri verilmesine, karar düzeltme yolu kapalı olmak üzere 22/02/2017 gününde oybirliği ile karar verildi.


