

12. Hukuk Dairesi         2024/8265 E.  ,  2025/313 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalılardan ... tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Şikayetçi borçlunun icra mahkemesine başvurusunda; sair şikayetleri ile ihalenin feshinin talep edildiği, İlk Derece Mahkemesince, şikayetin reddine karar verildiği, borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, borçlunun istinaf başvurusunun kabulü ile mahkeme kararının kaldırılmasına, şikayetinin kabulü ile ihalenin feshine karar verildiği, bu kararın davalı/ihale alıcısı tarafından eski hale getirme talepli olarak temyiz edildiği görülmüştür.
1-Eski hale getirme talebinin HMK'nın 95 ila 101. maddeleri uyarınca değerlendirilmesinde:
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 95 inci maddesindeki düzenlemeye istinaden, elde olmayan sebeplerle, kanunda belirtilen veya hakimin kesin olarak belirlediği süre içinde bir işlemi yapamayan kimse eski hale getirme talebinde bulunabilir. Yine aynı yasanın devamı maddelerinde de eski hale getirilmeye yönelik usul ve esaslar düzenlenmiştir.
Davalı/ihale alıcı tarafından dilekçe ekinde hastane belgeleri ibraz etmek sureti ile eşinin rahatsızlığı nedeniyle Tomarza Devlet Hastanesinde kanser şüphesi ile tetkikler yapılarak patolojik testler yapıldığını, patolojik testlerin sonuçlarının 11.11.2024 tarihinde çıktığı bu nedenlerle temyiz kanun yoluna süresinde başvuramadığını belirterek eski hale getirme talebinde bulunulmuş ise de; ekte sunmuş olduğu hastane belgelerinde davalının eşinin 24.10.2024 tarihinde hastaneye başvurduğu, aynı gün hastaneden taburcu edildiği, patolojik sonuçların 11.11.2024 tarihinde belli olmasının temyiz dilekçesi verilmesine engel olmadığı hususları dikkate alındığında eski hale getirme koşullarının oluşmadığı görülmekle 6100 sayılı HMK'nın 97, 98/2 ve 100. maddeleri gereğince eski hale getirme talebinin reddine karar verildi.
2-) 2.3.2005 tarihli ve 5311 sayılı Kanunun 25. maddesi ile değişik 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2. maddesine göre, temyiz yoluna başvurma ve incelemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanununa göre yapılır. 6100 Sayılı HMK’nin 361/1. maddesi uyarınca ise, Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı, kararın tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir.

Somut olayda, Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edene 19.10.2024 tarihinde tebliğ edildiği halde, temyiz dilekçesi belirli süre geçirildikten sonra, 14.11.2024 tarihinde verilip kaydettirilmiştir.
5311 sayılı Kanunla değişik İİK.nun 364/2 maddesi ve 6100 Sayılı HMK'nin 366.maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken aynı Kanunun 352. maddesi uyarınca temyiz başvuru talebinin SÜRE AŞIMINDAN REDDİNE, 20.01.2025 gününde oybirliğiyle karar verildi.










