

12. Hukuk Dairesi         2024/3108 E.  ,  2024/9614 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
1-Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre, aşağıdaki bendin dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.
2- HMK'nin 298/2. maddesine göre gerekçe hüküm çelişkisi yaratılması yasaktır.
Somut uyuşmazlıkta, davacının talebi, Örnek 6 icra emrinin iptali olup, İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesinin karar gerekçelerinde doğru bir biçimde "...ipotek akit tablosu kayıtsız şartsız bir para borcu ikrarını içermediği ve alacaklının İİK'nin 150/ı maddesinde sayılan kişilerden olmadığı hallerde borçluya Örnek 6 icra emri gönderilemez." İcra emrinin iptali gerekir.
İlk Derece Mahkemesinin bu doğru saptaması sonucunda takibe ilişkin Örnek 6 icra emrinin iptali gerekirken "...ödeme emrinin" iptaline şeklinde hüküm oluşturulması ve Bölge Adliye Mahkemesince bu hususun gözden kaçırılması hatalı olup, bozma sebebi ise de, bu yanlışlığın düzeltilmesi yeniden yargılamayı gerektirmediğinden, Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanmasına karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
Yukarıda açıklanan sebeplerden dolayı;
A)Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 08.02.2024 tarih ve 2023/3085 E.-2024/431 K. sayılı kararının KALDIRILMASINA,
B)Mardin İcra Hukuk Mahkemesinin 28.09.2023 tarih ve 2023/232 E.-2023/245 K. sayılı kararının hüküm fıkrasının 1 numaralı bendindeki "...ödeme emrinin" sözcüklerinin silenerek, yerine, "...icra emrinin" sözcüklerinin yazılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nin 370/2. maddesi uyarınca bu şekli ile DÜZELTİLEREK ONANMASINA, harç alınmasına yer olmadığına, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine, dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 20.11.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi



