

12. Hukuk Dairesi         2024/6286 E.  ,  2024/8431 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/ihale alıcıları, davalı/alacaklı ile davacı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Asıl şikayet dosyasında borçlu Aldemirler Temizlik Hizmet....Ltd. Şti'nin İcra Mahkemesine yaptığı başvuru ile; 13.10.2020 tarihinde ihalesi yapılan Muğla İli, Dalaman İlçesi, Merkez Mah., 3096 ada, 1 parsel, zemin kat, 3 nolu bağımsız bölüm; Muğla İli, Dalaman İlçesi, Merkez Mah., 3096 ada, 1 parsel, zemin kat, 4 nolu bağımsız bölüm; Muğla İli, Ortaca İlçesi, ... Mah., 427 ada, 4 nolu parsel; Muğla İli, Ortaca İlçesi, Merkez Mah., 706 ada, 18 parsel, 7 nolu bağımsız bölüm sayılı taşınmazların, birleşen şikayet dosyasında borçlu ... ...'in 13.10.2020 tarihinde ihalesi yapılan Muğla İli, Ortaca İlçesi, ... Mah., 427 Ada, 13 parsel, 4 nolu bağımsız bölüm sayılı taşınmazın ihalelerinin feshi talebinde bulunduğu, İlk Derece Mahkemesince; 13.10.2020 tarihli bütün taşınmazların ihalelerinin feshine hükmedildiği, alacaklı ve ihale alıcıları tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince; İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve şikayetin kısmen kabulü ile 13.10.2020 tarihinde ihalesi yapılan Muğla İli, Dalaman İlçesi, Merkez Mah., 3096 ada, 1 parsel, zemin kat, 3 nolu bağımsız bölüm; Muğla İli, Dalaman İlçesi, Merkez Mah., 3096 ada, 1 parsel, zemin kat, 4 nolu bağımsız bölüm; Muğla İli, Ortaca İlçesi, ... Mah., 427 ada, 4 nolu parsel; Muğla İli, Ortaca İlçesi, Merkez Mah., 706 ada, 18 parsel, 7 nolu bağımsız bölüm sayılı taşınmazların ihalelerinin feshine, Muğla İli, ... İlçesi, ... Mah., 427 ada, 13 parsel, 4 nolu bağımsız bölüm yönünden açılan davanın esastan reddine karar verildiği görülmüştür.
1-Şikayetçi borçlu (İflas Nedeniyle) Tasfiye halinde Aldemirler Temizlik Taahhüt...A.Ş. 'nin birleşen dosya yönünden temyiz itirazlarının incelenmesinde;
2.3.2005 tarihli ve 5311 sayılı Kanunun 25. maddesi ile değişik 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/1. maddesine göre Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen ve miktar ve değeri On bin Türk Lirası’nı geçen nihai kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabilir. Bu hükümde öngörülen kesinlik sınırı, 01.01.2023 tarihinden itibaren iki yüz otuz sekiz bin

yedi yüz otuz Türk Lirası'na, 01.01.2024 tarihinden itibaren de üç yüz yetmiş sekiz bin iki yüz doksan Türk Lirası'na çıkarılmıştır.
Temyiz, münhasıran Muğla İli, Ortaca İlçesi, ... Mah., 427 ada, 13 parsel 1. kat 4 nolu bağımsız bölüme ilişkin olup, temyize konu taşınmazın muhammen değeri 230.000 TL, ihale bedeli 185.000 TL’dir.
Somut olayda, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihine göre uyuşmazlık konusu değerin, yukarıda belirtilen kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından, anılan Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyiz kabiliyeti yoktur.
5311 sayılı Kanunla değişik İİK'nın 364/1-2. maddeleri ve 6100 sayılı HMK'nın 366. maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken aynı Kanunun 352. maddesi uyarınca temyiz başvuru talebinin (REDDİNE),
2-Alacaklı ve ihale alıcılarının asıl dosya yönünden temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre tarafların yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 427,60'ar TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenlerden tahsiline, 10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











