

12. Hukuk Dairesi         2024/3248 E.  ,  2024/8535 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
İpoteğin paraya çevrilmesi yoluyla ilamlı icra takibinde, borçlu tarafından İİK'nın 150/c maddesi uyarınca süresinde satış istenilmediği gerekçesiyle satışın ve dosyanın düşürülmesi talebinin reddine ilişkin verilen 22.05.2023 tarihli icra müdürlüğü kararının iptalinin talep edildiği, İlk Derece Mahkemesince şikayetin reddine karar verildiği, kararın borçlu tarafından istinafı üzerine Bölge Adliye Mahkemesince borçluların istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği anlaşılmıştır.
İİK'nın 150/e maddesinin, icra emri tebliğ tarihi itibariyle yürürlükte olan hükmü "Alacaklı, taşınır rehnin satışını ödeme veya icra emrinin tebliğinden itibaren 6 ay içinde, taşınmaz rehninin satışını da aynı tarihten itibaren 1 yıl içinde isteyebilir. Satış yukarıdaki fıkrada gösterilen müddetler içinde istenmez veya talep geri alınıp da bu müddetler içinde yenilenmez ise takip düşer. 78 inci maddenin ikinci fıkrası hükmü, rehnin paraya çevrilmesi yolu ile takipte de kıyasen uygulanır." şeklinde düzenleme ihtiva etmektedir. Buna göre, rehnin paraya çevrilmesi yoluyla yapılan icra takibinde, alacaklının ödeme veya icra emrinin tebliğinden itibaren taşınmazlar için 1 yıl içinde satış isteme zorunluluğu vardır.
Aynı Kanunun 150/g maddesi hükmüne göre; '' Satılması istenen rehin hakkında 92 nci maddenin üçüncü fıkrası ve 93, 96, 97, 97/a, 98 ve 99 uncu maddeler ile 112’den 137 nci maddeye kadar olan hükümler kıyas yolu ile uygulanır.
Yine İİK'nın 115/7. maddesi hükmüne göre de; satış isteme süresi satış talebiyle birlikte durur ve duran bu süre, ihalenin yapılamadığına veya iptal edildiğine ilişkin tutanak tarihinden itibaren kaldığı yerden işlemeye başlar.
Somut olayda, ipoteğin paraya çevrilmesi yolu ile başlatılan ilamlı takipte, borçluya icra emrinin 11.12.2019 tarihinde tebliğ edildiği, alacaklı tarafından icra emrinin tebliği tarihinden itibaren İİK'nın 150/e maddesinde belirtilen 1 yıllık süre dolmadan, 06.10.2020 tarihinde satış talebinde bulunulduğu, bahse konu satış talebi üzerine borçlu şirkete ait 2 adet taşınmazın 07.01.2021 tarihinde alacağa mahsuben ihale edildiği, söz konusu taşınmazlara ilişkin ihalelerin Marmaris İcra Hukuk Mahkemesinin 2021/18 Esas-2021/237 Karar ve 2021/19 Esas-2021/247 Karar sayılı ilamları ile feshine karar verildiği, bahsi geçen kararların 19.10.2021 ve 24.09.2021 tarihlerinde kesinleştiği, bu kez alacaklı vekilince 21.02.2023 tarihinde yeniden satış talep edildiği anlaşılmaktadır.
Bu durumda, İİK'nın 115/7. maddesi hükmü gereğince ihalenin feshi kararının kesinleşmesi ile, daha evvel duran satış isteme süresi kaldığı yerden işlemeye başlamış olmakla, alacaklı satış isteme süresinin tekrar işlemeye başlamasından sonra İİK'nın 150/e maddesi hükmüne uygun şekilde yasal sürede satış talebinde bulunmadığına göre, takip düşmüştür.
Ohalde, Dairemizin istikrar kazanan içtihatları da nazara alındığında, İlk Derece Mahkemesince icra müdürlüğünün 22.05.2023 tarihli satışın ve dosyanın düşürülmesi talebinin reddine ilişkin kararına yönelik şikayetin kabulüne ve müdürlük kararının iptaline karar verilmesi gerekirken şikayetin reddi yönünde hüküm tesisi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.

SONUÇ : Borçlunun temyiz isteminin kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, istinaf talebinin esastan reddine ilişkin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesinin 13.03.2024 tarih ve 2023/1913 E.-2024/705 K. sayılı kararının KALDIRILMASINA, Marmaris İcra Hukuk Mahkemesinin 29.05.2023 tarih ve 2023/234 E. - 2023/239 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 14.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










