

12. Hukuk Dairesi         2024/3596 E.  ,  2024/8828 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Alacaklı tarafından borçlu şikayetçilere karşı 1.585.821,64 USD alacağın TL karşılığı gösterilerek tahsili için başlatılan kambiyo senetlerine özgü haciz yolu ile takipte borçluların borca itirazı üzerine İstanbul 1. İcra Hukuk Mahkemesinin 13.10.2020 tarih, 2020/480 E., 2020/585 K. Sayılı kararı ile davanın reddine, asıl alacağın %20'si oranında tazminatın borçlulardan alınarak alacaklıya verilmesine karar verildiği, iş bu kararın davacı borçlular vekilinin istinaftan feragatı nedeniyle 23.10.2020 tarihinde kesinleştiği, bu kerre aynı dosyadan inkar tazminatı alacağını ihtiva eden ve asıl alacağın %20'sine tekabül eden 316.000,00 USD icra inkar tazminatı ve 15.947,18 USD işlemiş faizden oluşan toplam 331.947,18 USD miktarlı 16.08.2021 tarihli Örnek 4-5 icra emri gönderildiği, icra emrinde İİK'nin 58/3 maddesine uygun olarak Dolar alacağının takip tarihindeki kur üzerinden Türk parasına çevrilerek harca esas değerinin gösterildiği, takip tarihinden sonra 3095 Sayılı Kanunun 4/a maddesi uyarınca faiz işletilmesini, Dolar alacağının fiili ödeme tarihindeki kurdan tahsilinin talep edildiği borçluların, dayanak ilamda döviz üzerinden inkar tazminatına karar verilmediği halde inkar tazminatının yabancı para üzerinden talep edilmesini ve icra emri düzenlenmesini şikayet konusu yaptığı, icra mahkemesince şikayetin kabulü ile İstanbul 34. İcra Müdürlüğünün 2020/18673 Esas sayılı takip dosyasında; 16.08.2021 tarihli icra emrindeki, icra inkar tazminatı miktarının 2.423.720,00 TL, işlemiş faiz miktarının 183.472,28 TL ve toplam alacak miktarının 2.607.192,28 TL olmak üzere icra emrinin düzeltilmesine, aşan kısımlarının iptaline, Takip konusu asıl alacağa takip tarihinden itibaren %9 oranında yasal faizin ve değişen oranlarda yasal faizin icra müdürlüğünce uygulanmasına şeklinde karar verildiği, bu kararın alacaklı tarafından istinafı üzerine ilgili Bölge adliye Mahkemesince istinafın esastan reddine karar verildiği, bu kararın alacaklı vekili tarafından temyiz edildiği anlaşılmaktadır.
Takip konusu ilamda; asıl alacağın %20'si oranında tazminatın davacılardan alınarak davalıya verilmesine karar verildiği, dayanak takip dosyasında asıl alacağın USD cinsinden belirlendiği, her ne kadar inkar tazminatına yabancı para üzerinden karar verilemeyeceği için dayanak ilam hatalı ise de davacı borçlular vekilinin istinaftan feragat dilekçesi üzerine ilamın bu şekilde kesinleştiği görülmüştür. Kesinleşmiş ilama uygun icra emri gönderilmesinde usul ve yasaya aykırılık bulunmamaktadır. HGK’nın 08.10.1997 tarih ve 1997/12-517 E.-1997/776 K. sayılı kararında benimsendiği üzere, ilamlı takipte, ilamların infaz edilecek kısmı hüküm bölümüdür ve ilamın infaz edilecek kısmı yorum yolu ile genişletilemez ve değiştirilemez. Açıklanan nedenlerle şikayetin reddi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsizdir.

SONUÇ:
Yukarıda yazılı nedenlerle; alacaklının temyiz itirazlarının kabulü ile 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK’nin 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nin 373/1. maddesi uyarınca İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesinin 04.03.2024 tarih ve 2023/21 E.-2024/658 K. sayılı kararının (KALDIRILMASINA),
İstanbul 12. İcra Hukuk Mahkemesinin 22.02.2022 tarih ve 2021/684 E.-2022/144 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










