

12. Hukuk Dairesi         2024/4865 E.  ,  2024/8088 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı mahkeme kararının müddeti içinde temyizen tetkiki borçlular ile alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya mahallinden daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :

Şikayetçi borçluların, sair şikayetleri yanında satış ilanının kendilerine usulsüz tebliğ edildiğini ileri sürerek taşınmaz ihalesinin feshi istemiyle icra mahkemesine başvurduğu, İlk Derece Mahkemesince, ihale bedelinin malın muhammen değerinin üzerinde olması nedeniyle zarar unsuru gerçekleşmediğinden şikayetçilerin ihalenin feshi isteminde hukuki yararı bulunmadığı gerekçesiyle davanın hukuki yarar yokluğu nedeni ile usulden reddine ve İİK'nın 134/2. maddesi uyarınca, işin esasına girilmediğinden davacı aleyhine para cezasına hükmolunmasına yer olmadığına karar verildiği, şikayetçi borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesinin gerekçesi benimsenmek suretiyle başvurunun esastan reddine hükmedildiği, kararın şikayetçi borçlular tarafından temyizi üzerine Dairemizce; "... her ne kadar Bölge Adliye Mahkemesince, önceki içtihatlarımıza uygun olacak şekilde değerlendirme yapılarak sonuca gidilmiş ise de; Dairemizin yukarıda yazılı görüş değişikliği nedeniyle, şikayetçi borçluların İcra Mahkemesine başvuru dilekçesinde ileri sürdüğü ve aşamalarda tekrar ettiği fesih iddialarının esası incelenerek hüküm kurulması için" kararın bozulduğu, bozma üzerine İlk Derece Mahkemesince; bozma ilamı kapsamında inceleme yapılarak, Konya ili Selçuklu İlçesi, Dikilitaş Mah. 15672 ada, 10 parsel, A/3/8 nolu bağımsız bölüm yönünden ihalenin feshine, Konya ili Karatay İlçesi, ... Mah. 15374 ada, 1 parsel, 6 ve 7 nolu bağımsız bölümler yönünden ihalenin feshi istemlerinin reddine, hükmedildiği anlaşılmıştır.
Somut olayda, borçluların sair şikayetleri yanında satış ilanının kendilerine usulüne uygun tebliğ edilmediğinden bahisle ihalenin feshini talep ettiği, mahkemece satış ilanının borçlulara usulüne uygun tebliğ edilip edilmediği hakkında olumlu olumsuz bir karar verilmediği görülmektedir.
O halde, ilk derece mahkemesince, şikayetçi borçlulara yapılan satış ilanının usulüne uygun olup olmadığı hakkında olumlu olumsuz bir karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ile yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsizdir.


SONUÇ:
Borçluların temyiz itirazlarının kabulü ile Konya 1. İcra Hukuk Mahkemesinin 16.05.2024 tarih, 2023/620 E.-2024/234 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle İİK'nın 364/2. ve HMK’nın 373/4. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, bozma nedenine göre alacaklının temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgililere iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 03.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














