

12. Hukuk Dairesi         2024/6326 E.  ,  2024/9030 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Alacaklı tarafından borçlu hakkında Ankara 9. Aile Mahkemesinin 05.09.2008 tarih ve 2008/674 Esas 2008/933 sayılı kararına dayalı başlatılan ilamlı takipte davacı borçlu dava dilekçesinde davalı alacaklı ile boşandıklarını, boşanma kararının kesinleşmiş olduğunu, davalının Şişli 5. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.12.2010 tarih ve 2010/489 Esas 2010/1569 sayılı kararı ile “akıl sağlığı“ gerekçesi ile kısıtlanmış olduğunu ve kendisine vasi olarak davalının annesi ... ...'un tayin edildiğini, kararın kesinleştiğini, davalı alacaklı tarafından Ocak2014-Şubat 2021 arasındaki nafakaların tahsili amacıyla icra takibi başlatıldığını belirterek haksız ve hukuka aykırı takibin itfa sebebiyle iptaline karar verilmesini talep ettiği, ilk Derece Mahkemesince alınan bilirkişi raporuna göre davanın kısmen kabulüne karar verildiği, kararın istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davacı borçlunun süresinde istinaf sebeplerini bildirmediği, süre tutum dilekçesinde de istinaf sebep ve gerekçesi gösterilmediği, yalnızca kamu düzenine aykırılık yönünden incelendiği ve aykırılık da görülmemesi nedeniyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği anlaşılmıştır.
Dairemizce davalı alacaklının kısıtlanma durumunun mahkemesinden sorulması üzerine vasi uzatma talebine dair yargılamanın devam ettiği görülmekle dava tarihinde davalı alacaklının mahkeme kararıyla kısıtlılığının devam ettiği görülmekle, vasinin davaya dahil edilerek taraf teşkilinin sağlanması gerektiği, kamu düzenine ilişkin olan taraf ehliyeti ve teşkilinin re'sen araştınlması ve eksik olan tarafın davaya dahil edilerek yargılamaya devam olunması gerekirken eksik inceleme ile yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsizdir.
SONUÇ : Yukarıda yazılı nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesinin 26.09.2023 tarih ve 2023/2335 E. 2023/1583 K. sayılı kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddeleri uyarınca KALDIRILMASINA,
İstanbul 18. İcra Hukuk Mahkemesinin 04.05.2023 tarih ve 2021/228 E. 2023/237 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 24.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.



