

12. Hukuk Dairesi         2025/1315 E.  ,  2025/2634 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
ŞİKAYETÇİ : Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası
SUÇ : Alacaklıyı zarara uğratmak için eksiltmek
HÜKÜM : Beraat

Bölge Adliye Mahkemesince verilen hükümler temyiz edilmekle dosya incelendi, gereği görüşülüp düşünüldü:
1-)Sanıklar ... ve ...'in üzerlerine atılı suç yönünden yapılan değerlendirmede;
5271 sayılı CMK'nın 288 ve 294. maddelerinde yer alan düzenlemeler nazara alınıp aynı Kanunun 289. maddesinde sayılan kesin hukuka aykırılık halleri ile müşteki vekilinin temyiz dilekçesinde belirttiği sebepler de gözetilerek yapılan değerlendirmede, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 9. Ceza Dairesi tarafından yapılan inceleme sonucunda; İlk Derece Mahkemesince verilen mahkumiyet kararları kaldırılarak, sanıkların beraatlerine dair vermiş olduğu hükümler hukuka uygun bulunmakla, müşteki vekilinin temyiz isteminin 5271 sayılı CMK'nın 302/1. madde gereğince tebliğnameye uygun olarak ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,
2-)Sanık ...'in üzerine atılı suç yönünden yapılan değerlendirmede ise;
Somut olayda; Bölge Adliye Mahkemesince, icra dosyasında borçlu vekiline icra emri tebliğ edilmesinin cezai sorumluluk bakımından hukuki sonuç doğurmayacağı gerekçesiyle, diğer sanıklar ... ve ... hakkında atılı suçun unsurlarının oluşmaması nedeniyle verilen beraat kararı ile İlk Derece Mahkemesinin mahkumiyet kararını istinaf eden sanıklarla ile aynı hukuki durumda bulunan ve istinaf etmeyen sanık ...'e teşmiline dair karar verilmesi yerinde olmakla birlikte, kararın sanığa teşmili gereğince, sanık ... hakkında Bölge Adliye Mahkemesince beraat kararı verilmesi gerekirken yazılı şekilde kararın ilk derece mahkemesince teşmiline karar verilmesi isabetsiz olup,
Bozmayı gerektirmiş ve müşteki vekilinin temyiz nedenleri bu itibarla yerinde görüldüğünden, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 9. Ceza Dairesinin 10.09.2024 tarihli ve 2024/2117 Esas, 2024/1923 Karar sayılı kararının 5271 sayılı CMK'nın 302/2 ve 28.02.2019 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 7165 sayılı Yasa ile değişik CMK'nın Esas No : 2025/1315

304. maddeleri gereğince tebliğnameye aykırı olarak BOZULMASINA, yargılamanın bozma öncesi aşamadan başlayarak sürdürülüp sonuçlandırılmak üzere dosyanın Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 9. Ceza Dairesine gönderilmesine, 25.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

