

12. Hukuk Dairesi         2024/6706 E.  ,  2024/8827 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi

Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesinin 26.12.2023 tarih ve 2023/1643 E. - 2023/1672 K. sayılı kararının bozulmasına dair Dairemizin 21/03/2024 tarihli kararı doğrultusunda yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2. maddesine göre, Bölge Adliye Mahkemesinin hukuk dairelerince verilen kararına karşı, kararın tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir; temyiz yoluna başvurma ve incelemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanununa göre yapılır.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2. maddesinin atfıyla uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nın temyize ilişkin 366. maddesine göre; kıyas yoluyla uygulanacak olan istinafa ilişkin aynı Kanunun 343/3. maddesi gereğince, istinaf yoluna başvurma tarihi konusunda, yine aynı Kanunun 118. maddesi hükmü uygulanır. Aynı Kanunun 118/1. maddesine göre ise; dava, dava dilekçesinin kaydedildiği tarihte açılmış sayılacağından, temyiz dilekçesinin kaydedildiği tarihte de temyiz yoluna başvurulmuş sayılır. Bununla birlikte; 6100 sayılı HMK’nın 364/2. fıkrasında temyiz dilekçesinde bulunması gereken hususlar “a) Temyiz eden ile karşı tarafın davadaki sıfatları, adı, soyadı, Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarası ve adresleri. b) Bunların varsa kanuni temsilci ve vekillerinin adı, soyadı ve adresleri. c) Temyiz edilen kararın hangi bölge adliye mahkemesi hukuk dairesinden verilmiş olduğu, tarihi ve sayısı. ç) Yargıtayın bozma kararı üzerine, bozmaya uygun olarak ilk derece mahkemesince verilen yeni kararın veya direnme kararına karşı temyizde direnme kararının, hangi mahkemeye ait olduğu, tarihi ve sayısı. d) İlamın temyiz edene tebliğ edildiği tarih. e) Kararın özeti. f) Temyiz sebepleri ve gerekçesi. g) Duruşma istenmesi hâlinde bu istek. ğ) Temyiz edenin veya varsa kanuni temsilci yahut vekilinin imzası.” olarak yer almıştır.

Somut olayda, davacı tarafından sunulan 22/08/2024 tarihli dilekçede; daha önce sunulan 09/07/2024 havale tarihli dilekçenin temyiz dilekçesi olduğu belirtilmiş ise de; söz konusu dilekçenin incelenmesinde konusunun aynen “ 09.07.2024 tarihli duruşmaya karşı hayretimize mashar olan aceleciliğe dair değinme ve usulsüzlüğe dair itirazi kaydımızın düşülmesidir.” şeklinde ifade edildiği, yine sonuç bölümünde “Dairenizin gerekçeli kararını merak ile beklemekteyiz... Bilgilerinize şerhen beyan olunur....” ifadelerine yer verildiği, kararın temyiz edildiğine dair herhangi bir ifade de bulunulmadığı dolayısıyla yapılan

açıklamalar ve mevzuat hükümleri gözetildiğinde 09/07/2024 havale tarihli dilekçenin temyiz dilekçesi olarak kabul edilemeyeceği, sunulan ilk temyiz dilekçesinin 22/08/2024 havale tarihli dilekçe olduğu anlaşılmaktadır.
Buna göre; Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edene 16/07/2024 tarihinde tebliğ edildiği halde, temyiz dilekçesi belirli süre geçirildikten sonra, 22/08/2024 tarihinde verilip kaydettirilmiştir.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2 maddesi ve 6100 Sayılı HMK'nin 366.maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken aynı Kanunun 352. maddesi uyarınca temyiz başvuru talebinin SÜRE AŞIMINDAN REDDİNE, 21.10.2024 gününde oybirliğiyle karar verildi.










