

12. Hukuk Dairesi         2024/4268 E.  ,  2024/8808 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı İlk Derece Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Temyiz eden alacaklının sair temyiz itirazları yerinde değil ise de,
Kamu düzeninden resen incelenen mahkemenin hüküm fıkrasının harca ilişkin bölümünde; Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verildiğine göre, kabul edilen kısım yönünden nispi harcın hesaplanması gerekir.
Somut olayda, dava değerinin 80.038,49 TL olduğu, davacının davasının 3.726,45 TL yönünden kabul edildiği, 76.312,03 TL yönünden reddedildiği, Mahkemece nispi harcın tam kabul gibi tüm dava değeri üzerinden alınması doğru değildir.
Ne var ki bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden, hükmün düzeltilerek onanması gerekmiştir.
SONUÇ: Davacı alacaklının yukarıda açıklanan gerekçeyle temyiz itirazının kabulü ile hüküm fıkrasının 4 nolu bendinin; "Alınması gerekli (takip miktarından az olması nedeniyle istihkak iddiasına konu para miktarı olan 80.038,49 TL üzerinden belirlenen) 5.467,43 TL nispi harcın davacı tarafça başlangıçta yatırılan 27,70 TL peşin harç ve 25.349,90 TL tamamlama harcından mahsubu ile 19.910,17 TL bakiye harcın karar kesinleştiğinde ve talep halinde davacı tarafa iadesine," cümlesinin çıkarılmasına, yerine; "Alınması gerekli kabul edilen tutar üzerinden hesaplanan 269.85 TL (maktu harçtan az olamaz) nispi harcın, davacı tarafça başlangıçta yatırılan 27,70 TL peşin harç ve 25.349,90 TL tamamlama harcından mahsubu ile 25.107,75 TL bakiye harcın karar kesinleştiğinde ve talep halinde davacı tarafa iadesine " cümlesinin yazılmasına,
Yine hüküm fıkrasının 7 nolu bendinin "Davacı tarafça yapılan 44,60 TL ilk masraf, 5.467,43 TL harç ve 2.658,10 TL tebligat -bilirkişi ücreti olmak üzere toplam 8.170,13 TL yargılama giderlerinin kabul ve red oranına göre hesaplanan 326,81 TL'sinin davalılardan alınarak davacıya verilmesine, bakiye yargılama giderinin davacı üzerinde bırakılmasına" cümlesinin çıkarılmasına, yerine; " 44,60 TL ilk masraf, 269,85 TL harç ve 2.658,10 TL tebligat -bilirkişi ücreti olmak üzere toplam 2.972,55 TL yargılama giderinin kabul ve red oranına göre hesaplanan 138,40 TL'sinin davalılardan alınarak davacıya verilmesine, bakiye yargılama giderinin davacı üzerinde bırakılmasına," cümlesinin eklenmesine, hükmün düzeltilen bu şekliyle ONANMASINA, karar düzelterek onandığından harç alınmasına yer olmadığına, taraflarca İİK'nun 366/3. maddesi gereğince Yargıtay Daire ilamının tebliğinden itibaren ilama karşı 10 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunabileceğine, 21/10/2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
HK/KH


