

12. Hukuk Dairesi         2024/3341 E.  ,  2024/5505 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
DAHİLİ DAVALI : ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Sair temyiz itrazları yerinde değil ise de;
Borçlunun icra mahkemesine yaptığı başvuru ile; 16.06.2022 tarihli, Adıyaman İli, ... İlçesi, ... Mah. 1855 Ada 1 parselde kayıtlı 5 nolu bağımsız bölüm sayılı taşınmaz ve Adıyaman İli, ... İlçesi, ... Mah. 1845 Ada 5 parselde kayıtlı 12 nolu bağımsız bölüm sayılı taşınmazların ihalelerinin feshi talebinde bulunduğu, İlk Derece Mahkemesince; davanın reddi ile ihale bedelinin %5’i oranında para cezasına hükmedildiği, borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince; istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği görülmüştür.
İİK'nın 129/1. maddesi uyarınca, birinci ve ikinci ihalede satışın yapılabilmesi için artırma bedelinin, malın tahmin edilen bedelinin yüzde ellisini bulması ve satış isteyenin alacağına rüçhanı olan alacakların toplamından fazla olması, bundan başka paraya çevirme ve paraların paylaştırılması masraflarını geçmesi zorunludur. Anılan maddede yer alan "rüçhanlı alacak" sözcüğü, taşınmazla temin edilen ipotekli alacakları ifade eder. İpotek alacaklısının, satışın, ipotek bedelinden daha aşağıya yapılmasına muvafakat etmesi halinde satışın, rüçhanlı alacak olan ipotek alacağının altında bir bedelle yapılması mümkündür. İhale bedelinin, İİK'nın 129. maddesinde öngörülen kriterlere uygun olmaması ise, tek başına ihalenin feshi sebebi olup, mahkemece re’sen nazara alınmalıdır.
Somut olayda, 19.11.2021 tarihli haciz tarihinden önce ihalenin feshi talep edilen taşınmazlardan 5 nolu bağımsız bölüm üzerinde Adıyaman Esnaf Ve Sanatkarlar Kredi Kefalet Kooperatifi lehine 15.02.2019 tarih ve 3294 yevmiye nolu 1. derecede 300.000,00 TL ve 12.10.2020 tarih ve 23275 yevmiye nolu 2. derecede 300.000,00 TL bedelli; 12 nolu bağımsız bölüm üzerinde de aynı Kooperatif lehine 06.02.2018 tarih ve 2212 yevmiye nolu 1. derecede 200.000,00 TL ve 05.10.2020 tarih ve 23691 yevmiye nolu 2. derecede 300.000,00 TL bedelli ipotek tesis edilmiş olduğu, icra müdürlüğünce ipoteğin devam edip etmediği ve devam ediyorsa miktarı, ipotek bedeli altında satışa muvafakat edilip edilmediği hususunun ilgili Kooperatiften sorulması üzerine, 15.06.2022 tarihli cevabi yazı ile toplam 516.000,00 TL alacaklarının bulunduğu, her iki taşınmaz bakımından güncel ipotek alacak miktarı altında satışa muvafakatlerinin olmadığının bildirildiği, satış tarihinden önce de ipotek alacaklısının, ipotek bedeli altında satışa muvafakat ettiğine dair bir belgeye dosya içerisinde rastlanılmadığı, ESAS NO : 2024/3341

icra müdürlüğünce 250.159,66 TL muhammen bedelli 5 nolu bağımsız bölüm taşınmazın 301.000,00 TL bedelle, 247.490,73 TL muhammen bedelli 12 nolu bağımsız bölüm taşınmazın ise 325.000,000 TL bedelle ihale edildiği işbu bedellerin rüçhanlı alacakları karşılamadığı görülmektedir.
O halde, İlk Derece Mahkemesince her iki taşınmaz yönünden şikayetin kabulü ile ihalenin feshine karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde sonuca gidilmesi ve Bölge Adliye Mahkemesince de istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi isabetsiz olup, İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ : Borçlunun temyiz isteminin kısmen kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 21.02.2024 tarih ve 2023/1680 E.-2024/330 K. sayılı kararının (KALDIRILMASINA), Adıyaman İcra Hukuk Mahkemesinin 21.09.2023 tarih ve 2022/171 E. - 2023/124 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), peşin alınan harcın istek halinde iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 29.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




