

12. Hukuk Dairesi         2024/6528 E.  ,  2024/9735 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Şikayetçi borçlunun, sair fesih nedenlerini ileri sürerek Eskişehir ili, Çifteler ilçesi, ... Mah., 280 ada, 12 parsel ile aynı yer Adalar Mah., 512 ada, 2 parseldeki taşınmazlara ilişkin ihalenin feshi istemi ile icra mahkemesine başvurduğu ilk derece mahkemesince; şikayetin reddine ve şikayetçi aleyhine para cezasına hükmedildiği, kararın şikayetçi borçlu tarafından istinafı üzerine Bölge Adliye Mahkemesi’nce istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, kararın şikayetçi borçlu tarafından temyiz edildiği anlaşılmıştır.
İİK'nun 85. maddesi gereğince, borçlunun kendi yedinde veya üçüncü şahısta olan taşınır mallarıyla taşınmazlarından ve alacak ve haklarından alacaklının ana para, faiz, masraflar da dahil olmak üzere bütün alacaklarına yetecek miktarı haczolunur. İİK'nun 109. maddesine göre "satış bedeli, haklarında haciz katileşmiş olan alacakların mecmu miktarına baliğ olursa satış tatil edilir." Taşınmazların birinin ya da birkaçının satılması tüm alacakları tatmine yeterli ise artık bundan sonraki diğer taşınmazların icra müdürlüğünce satışının yapılmaması gerekir.
Somut olayda, Eskişehir 4. İcra Müdürlüğünün 2016/4874 Esas sayılı dosyasından gönderilen talimat ile Çifteler icra müdürlüğünün 2016/61 Talimat dosyasında asıl borçlu ... Oto Yedek Parça İnşaat.......Ltd. Şti'ne ait bir adet, şikayetçi borçluya ait iki adet taşınmazın ihaleye çıkarıldığı, asıl borçlu şirketin maliki olduğu; Eskişehir ili Çifteler ilçesi Yenidoğan Mahallesi 616 ada 1 parsel numaralı taşınmazın 12.09.2023 günü saat 11.10' da gerçekleşen ihalesinde satış bedelinin 3.583.000,00 TL olduğu, şikayetçi borçlu ipotek verenin maliki olduğu; Eskişehir ili Çifteler ilçesi Adalar Mahallesi 512 ada 2 parseldeki taşınmazın 12.09.2023 günü saat 11.55'de gerçekleşen ihalesinde satış bedelinin 505.840,00 TL, Eskişehir ili Çifteler ilçesi ... Mahallesi 280 ada, 12 parseldeki taşınmazın 12.09.2023 günü saat 13.40'da gerçekleşen ihalesinde ise satış bedelinin 435.458,00 TL olduğu anlaşılmıştır.
Esas icra dosyasında (Eskişehir 4. İcra Müdürlüğünün 2016/4874 Esas) yapılan 19.06.2023 tarihli dosya hesabına göre bakiye borcun 1.497.171,24 TL olduğu, taşınmazların tapu kayıtlarının incelenmesinde taşınmazlar üzerinde satışa esas icra dosyasındaki ipotekten evvel konulan ipotek bulunmadığı anlaşılmıştır.

O halde mahkemece, satış tarihi (12.09.2023) itibariyle güncel dosya borcunun tespitiyle, ilk sırada (saat 11:10'da) satışı gerçekleştirilen asıl borçlu şirketin maliki olduğu taşınmazın ihale bedeli ile dosya borcunun tamamını karşılamasına rağmen ipotek verenin maliki olduğu şikayete konu iki taşınmazın satışına devam edildiği hususundaki fesih sebebinin yerinde olup olmadığının gerekçesiyle birlikte tartışılarak sonucuna göre karar verilmesi gerekirken, eksik inceleme ile yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsizdir.
SONUÇ : Şikayetçi borçlunun temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile, yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesinin 08.05.2024 tarih ve 2024/538 E.-2024/796 K. sayılı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin kararının KALDIRILMASINA, Çifteler İcra Hukuk Mahkemesi’nin 28.11.2023 tarih ve 2023/16 E. - 2023/21 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 21.11.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.










