

12. Hukuk Dairesi         2024/5355 E.  ,  2024/8010 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı İlk Derece Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
HUMK'nun 434/son maddesinde; "Temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin tamamının ödeneceği, bunların eksik ödenmiş olduğu sonradan anlaşılırsa, kararı veren hakim veya mahkeme başkanı tarafından verilecek yedi günlük kesin süre içinde tamamlattırılacağı, aksi halde temyizden vazgeçmiş sayılacağı hususunun temyiz edene yazılı olarak bildirileceği, verilen süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, mahkemece kararın temyiz edilmemiş sayılmasına karar verileceği, bu kararın da temyiz edilmesi halinde ise; 432.maddenin son fıkrası hükmünün kıyasen uygulanacağı" hükmüne yer verilmiştir.
HUMK'un 434/2. maddesine göre, verilen süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde kararın temyiz edilmemiş sayılmasına karar verme yetkisi, hükmü veren mahkemeye aittir.
Eldeki uyuşmazlık, istihkak davası olup, nispi karar/ilam harcına tabidir.
Somut olayda; 500,00-TL gider avansı, 2.107,90 TL temyiz başvuru harcı ile 427,60 TL temyiz karar harcının muhtıranın tebliğ tarihinden itibaren bir haftalık kesin süre içerisinde Mahkeme veznesine yatırılması, aksi halde temyiz isteminden vazgeçilmiş sayılmasına karar verileceğine ilişkin ihtar içeren muhtıranın, kararı temyiz eden davalı-alacaklı vekiline 05.05.2024 tarihinde usulüne uygun tebliğ edildiği, alacaklı vekilinin 7.5.2024 tarihinde gider avansı, temyiz başvuru ve karar harcının yatırıldığı anlaşılmıştır.
Ancak, Mahkemece eksik istendiği belirlenen 200,00 TL temyiz gider avansı ile 805,05 TL nispi temyiz karar harcının muhtıranın tebliğ tarihinden itibaren 1 haftalık kesin süre içerisinde yatırılması, aksi halde temyiz isteminden vazgeçilmiş sayılmasına karar verileceğine ilişkin 12.06.2024 tarihli sonraki muhtıra ise, davalı alacaklı vekiline 18.06.2024 tarihinde usulüne uygun tebliğ edildiği, muhtırada sözü edilen temyiz harç ve giderinin kesin sürede mahkeme dosyasına yatırılmadığı görülmüştür.
Bu durumda, eldeki uyuşmazlığın, istihkak davası olup, nispi karar/ilam harcına tabi olduğu, alacaklı vekilinin ihtarlı muhtıranın tebliğinden itibaren verilen kesin süre içerisinde, nispi temyiz karar harcı ile temyiz giderini ikmal edilmediği dosya kapsamıyla sabit olduğundan ek karar isabetli olup, anılan İlk Derece Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.

SONUÇ :
Açıklanan sebeplerle;
Davalı alacaklı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan son kararın ONANMASINA,
Alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline,
İlamın tebliğinden itibaren 10 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,
02.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

















