

12. Hukuk Dairesi         2024/5978 E.  ,  2024/10413 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Temyiz incelemesinin duruşmalı yapılmasına işin ivediliği ve niteliği nedeniyle 5311 Sayılı Kanunla değişik İİK'nin 366. maddesi hükmü uygun bulunmadığından bu yöndeki isteğin reddine oy birliği ile karar verildikten sonra işin esası incelendi:
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Genel haciz yolu ile başlatılan ilamsız icra takibinde, borçlunun ödeme emri tebliğ tarihinde Darüşşafaka Cemiyeti Urla Yaşam Özel Birimi’nde bulunduğundan eski adresine yapılan ödeme emri tebliğ işleminin usulsüz olduğunu ileri sürerek, ödeme emri tebliğ tarihinin öğrenme tarihi olarak düzeltilmesi istemi ile icra mahkemesine başvurduğu, İlk Derece Mahkemesince, usulsüz tebligat şikayetinin reddine karar verildiği, borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği görülmüştür.
İİK'nın 65. maddesinde (Değişik: 18/2/1965-538/35 md.); "Borçlu kusuru olmaksızın bir mani sebebiyle müddeti içinde itiraz edememiş ise paraya çevirme muamelesi bitinceye kadar itiraz edebilir.
Ancak borçlu, maninin kalktığı günden itibaren üç gün içinde, mazeretini gösterir delillerle birlikte itiraz ve sebeplerini ve müstenidatını bildirmeye... mecburdur" hükmüne yer verilmiştir.
Anılan hükmün uygulanabilmesi için, borçluya, usulüne uygun olarak tebligatın yapılmış olması, ancak muhatabın kendisinden kaynaklanmayan bir engel nedeniyle süresinde itiraz edememiş olması gerekir. Bir başka anlatımla gecikmiş itirazın ön koşulu usulüne uygun bir tebligatın varlığıdır.
Somut olayda; borçlunun aynı zamanda mernis adresi olan Kumbahçe Mah., ... Sok., No:16, İç Kapı No:28 Bodrum/Muğla adresine gönderilen ödeme emrinin, 08/09/2022 tarihinde "Muhatabın gösterilen adresten sürekli olarak ayrıldığı komşu Şaban Ocaktarafından sözlü beyan edilmiş, imzadan imtina edilmiştir. Muhatabın yeni adresi belirlenmemiş olup, tebligat Kumbahçe Mahalle Muhtarı Nil Taşkıran onayı ile iade edilmiştir” şerhi ile iade edilmesi üzerine borçlunun aynı adres olan mernis adresine TK’nın 21/2 maddesi uyarınca 20/09/2023 tarihinde usulüne uygun bir şekilde tebliğ edildiği, İlk Derece Mahkemesince yaptırılan kolluk araştırması sonucunda, Bodrum İlçe Emniyet Müdürlüğü’nün 10/08/2023 tarihli yazı cevabında, tebliğ tarihi itibariyle borçlunun mernis adresi olan Kumbahçe Mah., ... Sok., No:16, İç Kapı No:28 Bodrum/Muğla adresinde yaşamadığının bildirildiği, yine Darüşşafaka Cemiyeti Urla Yaşam Özel Birimi’ne yazılan müzekkereye verilen cevapta borçlunun 28/07/2022 tarihi itibariyle Urla Yaşam Özel Bakım Birimi’nde kalmaya başladığının bildirildiği anlaşılmıştır.
Bu durumda; ödeme emri tebliğ işleminin usulüne uygun olduğunun, İlk Derece Mahkemesinin ve Bölge Adliye Mahkemesinin de kabulünde olduğu görülmekle birlikte; borçlunun şikayet dilekçesinde İİK’nın 65. maddesinden bahsederek gecikmiş itirazını icra mahkemesine yapmış olduğu dikkate alındığında, talebin bu kapsamda tavsifi gerekir.
O halde, İlk Derece Mahkemesince, borçlunun icra mahkemesine başvurusunun gecikmiş itiraz koşulları kapsamında incelenerek oluşacak sonuca göre karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi ve borçlunun istinaf başvurusunun Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddi isabetsiz olup Bölge Adliye Mahkemesi kararı kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ:
Borçlunun temyiz isteminin kısmen kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/1. maddesi uyarınca, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi'nin 07.06.2024 tarih ve 2023/2861 E. - 2024/1551 K. sayılı kararının KALDIRILMASINA, Bodrum 2. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 04.10.2023 tarih ve 2023/400 E. - 2023/555 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan harcın istek halinde iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesi'ne, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesi'ne gönderilmesine, 10.12.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.








