

12. Hukuk Dairesi         2024/6044 E.  ,  2024/8133 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı İlk Derece Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Taraflar arasında görülen haczin kaldırılmasına ilişkin şikayet üzerine yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesinin 06.11.2023 tarihli ilk kararı Dairemizin 26.06.2024 gün ve 2024/525 E.-2024/6579 K. sayılı ilamı ile bozulmuş olup bozma kararımızda özet ve sonuç olarak "....Takip hukuku kurallarına göre şikayetin reddi gerekirken maddi hukuk kuralları ile denetlenerek kabulüne karar verilmesi doğru değildir." gerekçesine yer verilmiştir. Bozma kararımız üzerine İlk Derece Mahkemesince dava dosyası yeniden esasa kaydedilmiş ve dosya üzerinden yapılan inceleme sonucunda davanın reddine karar verilmiştir.
Kararı bozulan mahkemenin bozma sonrası yapacağı işlemler 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 373. maddesinde emredici şekilde belirtilmiştir. 6100 sayılı HMK'nin 373. maddesindeki usulün dayanağı tarafların Anayasal hukuki dinlenilme hakkının sağlanmasıdır.
Somut uyuşmazlıkta, İlk Derece Mahkemesince bozma üzerine dosya yeniden esasa kaydedilmiş, HMK'nin 373. maddesine aykırı şekilde bozma kararı taraflara tebliğ edilmeden, duruşma açılmadan, bozmaya uyulup, uyulmadığına ilişkin bir ara kararı oluşturulmadan, dosya üzerinden davanın reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince, bozma kararı taraflara tebliğ edilmeden, duruşma açılmadan, bozmaya uyulup, uyulmama konusunda taraflara söz hakkı tanınmadan, bu yolda bir ara kararı oluşturulmadan, dosya üzerinden bozma kararı doğrultusunda karar verilerek tarafların hukuki dinlenilme hakkının ihlaline yol açılması hatalı olup, kararın tekrar bozulması gerekmiştir.
Bozma kararı üzerine Mahkemece;
1-Dosya yeniden esasa kaydedilmeli,
2-Tensiben yeni duruşma günü belirlenmeli,
3-Bozma kararı dosyada mevcut gider avansı kullanılarak taraflara tebliğe çıkarılmalı,
4-Duruşmada bozma ilamı okunmalı,
5-Hazır tarafa/taraflara bozmaya karşı diyecekleri sorulmalı,
6-Bozmaya uyulup, uyulmadığına ilişkin ara kararı oluşturularak yargılamaya devam edilip, bozmaya uyulursa bozma kararı gereği yerine getirilmelidir.
Bozma kararındaki kamu düzenini ilgilendirmeyen hususlarda tarafların tamamının ESAS NO : 2024/6044

bozma kararına uyulmasını talep etmeleri halinde direnme kararı verilemeyeceği gözden kaçırılmamalıdır.
SONUÇ:
Yukarıda yazılı nedenlerle, Kayseri 2. İcra Hukuk Mahkemesinin 18.07.2024 tarih ve 2024/325 E.-2024/357 K. sayılı kararının re'sen BOZULMASINA, bozma sebebine göre temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 07.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










