

12. Hukuk Dairesi         2024/7187 E.  ,  2024/10454 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
MAHKEMESİ : İstanbul 19. İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı kararın kanun yararına temyizen tetkiki T.C.Adalet Bakanlığı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Asıl dosyada talep, İİK’nın 97-99. maddelerinin uygulanmasına ilişkin şikayet, birleşen dava ise, alacaklının İİK’nın 99. maddesine dayalı istihkak iddiasının reddi talebine ilişkindir. Mahkemece, davacının ... ... Varisleri Adi Ortaklığı olduğu, yine dava dilekçesi ekindeki İzmir 7. Noterliği'nce düzenlenen 03.12.2018 tarih ve 08793 yevmiye numaralı vekaletnamenin de iş ortaklığı adına düzenlendiği gerekçesi ile asıl ve birleşen dosyada şikayetin ve istihkak davasının aktif husumet yokluğundan reddine karar verilmiş, davacı alacaklı tarafından T.C.Adalet Bakanlığı’na yöneltilen dilekçe ile kanun yararına temyiz yoluna başvurulmuştur.
İki veya daha fazla işletmenin belli bir amaca ulaşmak için katkılarını birleştirdikleri ortaklığın (Joint Venture'nin) tüzel kişiliği bulunmadığından taraf ehliyeti yoktur. Ortaklar, ortaklık borçlarından dolayı alacaklılara karşı doğrudan doğruya ve sınırsız olarak tüm varlıklarıyla sorumludurlar. Ancak gerçek ve tüzel kişilerin taraf ehliyeti vardır(Prof. Dr. Baki Kuru icra ve iflas Hukuku El Kitabı 2004 bas. Sahife 137 HGK'nın 08.10.2003 tarih ve 2003/12-574 E.-2003/564 K. sayılı içtihadı).
Adi ortaklığın aktif ve pasif dava ehliyeti bulunmadığından, takibin veya davanın bütün ortaklar tarafından veya bütün ortaklar aleyhinde açılması zorunludur. Taraf ehliyeti kamu düzeninden olup, mahkemece kendiliğinden göz önüne alınmalıdır.
Somut olayda, asıl ve birleştirilen davanın "... ... Varisleri Adi Ortaklığı adına ... ... ve ... ..." tarafından açıldığı, yine dayanak İstanbul 11. İcra Dairesinin 2022/21717 Esas sayılı icra takibinin "... ... Varisleri Adi Ortaklığı adına ... ... ve ... ..." tarafından başlatıldığı, dava dilekçesi ekinde bulunan "... ... Varisleri Adi Ortaklığı Ortaklık Sözleşmesi" suretine göre adi ortaklığın ortaklarının ... ... ve ... ... olduğu ve müşterek atacakları imzalarla temsil ve ilzama yetkili oldukları anlaşılmaktadır. Her ne kadar dava dilekçesi ekindeki İzmir 7. Noterliği'nce düzenlenen 03.12.2018 tarih ve 08793 yevmiye numaralı vekaletname, iş ortaklığı adına düzenlenmiş ise de, vekaletnamenin alt kısmında her iki ortağın da ayrı ayrı isim ve imzasının yer aldığı görülmektedir.
Kaldı ki, 6100 sayılı Kanunun 114 üncü maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi gereğince vekil aracılığıyla takip edilen davalarda, vekilin davaya vekâlet ehliyetine sahip olması ve usulüne uygun düzenlenmiş bir vekâletnamesinin bulunması dava şartı olup aynı Kanunun 115 inci maddesinin ikinci fıkrasında da dava şartı noksanlığının giderilmesi mümkün ise bunun tamamlanması için kesin süre verileceği, bu süre içinde dava şartı noksanlığı giderilmemişse davanın dava şartı yokluğu sebebiyle usulden reddedileceği düzenlenmiştir.
Bu durumda, mahkemece, asıl ve birleştirilen davanın ... ... Varisleri Adi Ortaklığı adına ortaklar ... ... ve ... ... tarafından açıldığı dikkate alınarak 6100 sayılı Kanunun 115 inci maddesinin ikinci fıkrası gereğince işlem yapılarak ortakların usulüne uygun düzenlenmiş vekâletnamesinin sunulması için kesin süre verilmesi, bu süre içinde dava şartı noksanlığı giderilirse işin esasının incelenmesi, noksanlık giderilmezse davanın dava şartı yokluğu sebebiyle usulden reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde karar verilmesi usul ve yasaya aykırı olup, bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ:
T.C.Adalet Bakanlığı’nın kanun yararına başvurduğu temyiz talebinin kabulü ile mahkeme kararının yukarıda açıklanan nedenlerle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 363/2. maddesi gereğince kanun yararına BOZULMASINA, aynı fıkra uyarınca bozmanın hükmün hukuki sonuçlarını kaldırmayacağına, bozma kararının bir örneğinin Resmi Gazetede yayınlanması için T.C.Adalet Bakanlığı'na TEVDİİNE, 11.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










