

12. Hukuk Dairesi         2024/4402 E.  ,  2024/9536 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Taraflar arasındaki meskeniyet iddiası nedeniyle haczedilmezlik şikayetinin incelenmesi sonunda; İlk Derece Mahkemesince, şikayetin kısmen kabul kısmen reddi ile Ankara 16. İcra Müdürlüğünün 2022/17100 Esas sayılı dosyasında şikayete konu Kocaeli İli, Gebze İlçesi, ... Mahallesi, 775 Ada 2 Parsel sayılı taşınmazın 2.900.000,00 TL'den aşağı olmamak üzere satılmasına, 2.900.000,00 TL bedelinin davacıya ödenmesine, bakiye kısmın davalıya ödenmesine karar verilmiş, kararın şikayetçi/borçlu vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Meskeniyet şikayetine konu haczin yapıldığı Ankara 16. İcra Dairesinin 2022/17100 Esas sayılı takip dosyasındaki takip talebinde 50.000,00 EURO alacağın tahsil tarihine kadar yıllık %5 faiziyle tahsilinin talep edildiği görülmektedir.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 58. maddesinin 3. fıkrasında; alacağın veya istenen teminatın Türk parasıyla tutarının ve faizli alacaklarda faizin miktarı ile işlemeye başladığı günün, alacak veya teminat yabancı para ise alacağın hangi tarihteki kur üzerinden talep edildiğinin ve faizinin, takip talebinde belirtilmesi gerektiği düzenlenmiştir. Yine aynı Kanunun 60. maddesinin birinci fıkrasının birinci bendinde; alacaklının veya vekilinin banka hesap numarası hariç olmak üzere, 58. maddeye göre takip talebine yazılması lazım gelen kayıtların ödeme emrinde bulunması gerektiği belirtilmiştir.
Buna göre; alacaklı, yabancı para alacağının TL karşılığını, takip talebinde göstermek zorundadır. Bu noksanlık kamu düzeni ile ilgili olup, takibin her safhasında re'sen göz önünde tutulmalıdır(HGK'nın 12.05.1999 tarih ve 1999/12-271 E.-99/301 K. sayılı kararı).
Somut olayda, takip talebinde 50.000,00 EURO toplam alacağın tahsili istenmiş olup, harca esas değerinin Türk Lirası olarak yazılı olmadığı görülmüştür.
O halde, mahkemece takibin açıklanan nedenle iptaline karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde karar verilmesi isabetsizdir.
SONUÇ:
Yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesinin 21.03.2024 tarih ve 2024/497 E.-2024/524 K. sayılı kararının KALDIRILMASINA, Ankara 6. İcra Hukuk Mahkemesinin 16.11.2023 tarih ve 2023/105 E.-2023/586 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 18.11.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.











