

12. Hukuk Dairesi         2024/4870 E.  ,  2024/7528 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 366. maddesi gereğince temyizde de kıyas yoluyla uygulanacak olan “Harç ve giderlerin yatırılması” başlıklı aynı Kanun’un 344. maddesinde; “(1) İstinaf dilekçesi verilirken, istinaf kanun yoluna başvuru için gerekli harçlar ve tebliğ giderleri de dahil olmak üzere tüm giderler ödenir. Bunların hiç ödenmediği veya eksik ödenmiş olduğu sonradan anlaşılırsa, kararı veren mahkeme tarafından verilecek bir haftalık kesin süre içinde tamamlanması, aksi halde başvurudan vazgeçmiş sayılacağı hususu başvurana yazılı olarak bildirilir. Verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, mahkeme başvurunun yapılmamış sayılmasına karar verir. Bu karara karşı istinaf yoluna başvurulması halinde, 346 ncı maddenin ikinci fıkrası hükmü kıyas yoluyla uygulanır....” hükmüne yer verilmiştir.
Somut olayda; Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı 26.03.2024 havale tarihli temyiz dilekçesi ile davacı/borçlu vekili tarafından temyiz yoluna başvurulduğu, Bölge Adliye Mahkemesince çıkartılan, 427,60 TL temyiz karar harcı ile 2.107,80 TL temyiz yoluna başvurma harcı ve 500,00 TL temyiz gider avansının yatırılmasına ilişkin meşruhatlı muhtıranın davacı/borçlu vekiline 09.04.2024 tarihinde tebliğ edildiği, ancak 427,60 TL temyiz karar harcı, 2.107,80 TL temyiz yoluna başvurma harcı ve 500,00 TL temyiz gider avansının muhtırada açıkça belirtilen 1 haftalık kesin süre (13.05.2024) geçtikten sonra yatırıldığı görülmektedir. Muhtırada belirtilen temyiz karar harcı, temyiz yoluna başvurma harcı ve temyiz gider avansının ödenmediği gerekçesiyle Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi tarafından 22.04.2024 tarih, 2023/1303 Esas ve 2024/275 Karar sayılı temyiz talebinden vazgeçmiş sayılmasına dair ek karar verildiği ve ek kararın süresinde davacı/borçlu vekili tarafından temyiz edildiği anlaşılmaktadır.
Bölge Adliye Mahkemesince gönderilen muhtıranın gerekli ihtarı içerdiği muhtıranın 09.04.2024 tarihinde davacı/borçlu vekiline e-tebligat yoluyla tebliğ edildiği davacı/borçlu vekilinin verilen sürede ihtarı yerine getirmeyerek 427,60 TL temyiz karar harcı ile 2.107,80 TL temyiz yoluna başvurma harcı ve 500,00 TL temyiz gider avansını ödemediği görüldüğünden ek karar isabetli olup, anılan Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.

SONUÇ:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan davacının temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine dair son kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 23.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









