

12. Hukuk Dairesi         2024/6674 E.  ,  2024/9116 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 54. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2. maddesine göre, Bölge Adliye Mahkemesinin hukuk dairelerince verilen kararına karşı, kararın tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir; temyiz yoluna başvurma ve incelemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanununa göre yapılır.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2. maddesinin atfıyla uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nın temyize ilişkin 366. maddesine göre; kıyas yoluyla uygulanacak olan istinafa ilişkin aynı Kanunun 343/3. maddesi gereğince, istinaf yoluna başvurma tarihi konusunda, yine aynı Kanunun 118. maddesi hükmü uygulanır. Aynı Kanunun 118/1. maddesine göre ise; dava, dava dilekçesinin kaydedildiği tarihte açılmış sayılacağından, temyiz dilekçesinin kaydedildiği tarihte de temyiz yoluna başvurulmuş sayılır.
Bununla birlikte; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun “Vekilin azli ve istifasının şekli” başlıklı 81. maddesi aynen; “Vekilin azli veya istifasının, mahkeme ve karşı taraf bakımından hüküm ifade edebilmesi için, bu konudaki beyanın dilekçeyle bildirilmesi veya tutanağa geçirilmesi ve gerektiğinde ilgilisine yapılacak tebligat giderinin de peşin olarak ödenmesi zorunludur” hükmünü, yine aynı Kanunun "Vekilin istifası" başlıklı 82. maddesi "istifa eden vekilin vekalet görevi, istifanın müvekkiline tebliğinden itibaren iki hafta süreyle devam eder." hükmünü içermektedir.
Somut olayda; İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 54. Hukuk Dairesinin 27.06.2024 tarih ve 2023/874 Esas, 2024/1464 Karar sayılı kararı, davalı ... ... Sanayi ve Ticaret A.Ş. vekili Av. ... ...’e 23.07.2024 tarihinde tebliğ edilmiştir. (E-Tebliğ) İşbu tebliğ tarihi itibariyle adı geçen vekilin azil veya istifasına ilişkin dosya arasında herhangi bir belge bulunmamaktadır.
İşbu tebliğ işlemi gerçekleştikten sonra adı geçen vekil 31.07.2024 havale tarihli dilekçesi ekinde vekalet görevinin sona erdiğine dair Kadıköy 24. Noterliği’nin 05.06.2024 tarih ve 13752 yevmiye nolu ihtarnamesini ibrazla, vekil kaydının silinmesi ve ilamın asile tebliğ edilmesi talebinde bulunmuştur. Bu talep üzerine, davalı asil ... ... Sanayi ve Ticaret A.Ş.’ye gönderilen Bölge Adliye Mahkemesi kararının 25.08.2024 tarihinde tebliğ edildiği ancak vekillikten çekilme dilekçesinin tebliğine dair tebliğ mazbatasına rastlanılamadığı, kaldı ki Av. ... ...'in vekalet görevinin, vekillikten çekilme dilekçesinin müvekkiline tebliğinden itibaren Hukuk Muhakemeleri Kanunu gereği iki hafta (Avukatlık Kanunu gereği 15 gün) süre ile devam edeceği dikkate alındığında, Bölge Adliye Mahkemesi kararına ilişkin e-tebligatın yapıldığı 23.07.2024 tarihi itibariyle Av. ... ...'in vekalet görevinin yasal olarak devam ettiği görülmüştür.
Bu durumda Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekiline 23.07.2024 tarihinde tebliğ edilmiş olup, 27.08.2024 tarihinde davalının yeni vekili Av. ... tarafından sunulan temyiz dilekçesi süresinde değildir.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2 maddesi ve 6100 Sayılı HMK'nın 366. maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken aynı Kanunun 352. maddesi uyarınca temyiz başvuru talebinin SÜRE AŞIMINDAN REDDİNE, 25.10.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.












