

12. Hukuk Dairesi         2024/5363 E.  ,  2024/10170 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Alacaklı tarafından başlatılan ilamlı takipte, borçlu Belediyenin haczedilen araçlara ilişkin taşkın haciz şikayeti ve haczedilmezlik şikayetinde bulunarak, haczin kaldırılmasına karar verilmesini talep ettiği, İlk Derece Mahkemesince, şikayetçi Belediye Başkanlığının taşkın hacze ilişkin şikayetinin reddine, şikayetçinin haczedilmezlik şikayetinin kısmen kabul kısmen reddi ile; Diyarbakır İcra Müdürlüğünün 2019/218564E sayılı dosyasından borçlu şikayetçi Belediye Başkanlığı adına kayıtlı 21.BG.615, 21.BG.617, 21.DL.006, 21.DV.032, 21.DN.813, 21.DN.817, 21.DF.869, 21.DN.635, 21.DN.723, 21.AV.812, 21.AU.699 ve 21.AC.982 plaka sayılı araçlar üzerindeki hacizlerin kaldırılmasına yönelik şikayetin reddine, a bendinde plaka numaraları belirtilen araçlar dışında kalan borçlu şikayetçi Belediye Başkanlığına ait tüm araçlar üzerindeki Diyarbakır İcra Müdürlüğünün 2019/218564E sayılı dosyasından konulan hacizlerin kaldırılmasına karar verildiği, şikayetçi-borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, şikayetçi-borçlu tarafından kararın temyiz edildiği anlaşılmıştır.
İİK'nın 82/1-1. maddesine dayalı olarak haczedilmezlik şikayetinde bulunulabilmesi için, şikayet tarihi itibariyle hukuken geçerli bir haczin varlığı şart olduğu gibi, haczin yargılama süresince de ayakta kalması gerekir. Bu nedenle borçlunun haczedilmezlik şikayetinde bulunması üzerine, öncelikle İİK'nın 106. ve 110. maddeleri uyarınca haczin düşmüş olup olmadığının belirlenmesi gerekir.
Bu açıklamalar ışığında, İİK’nın 106-110. maddeleri uyarınca haczin düşmüş olup olmadığı belirlenirken sürenin başlama tarihi olarak icra müdürlüğünce haciz kararının verilme tarihi esas alınmalıdır.
Somut olayda, şikayetçi borçlunun icra mahkemesine başvuru tarihi 08.02.2021 olup, yargılama aşamasında İlk Derece Mahkeme karar tarihinden önce dosya borcunun 22.09.2021 tarihinde ödendiği, icra müdürlüğünce 22.09.2021 tarihinde haczin kaldırılmasına karar verildiği görülmektedir.
O halde, icra müdürlüğünün 22.09.2021 tarihli haczin kaldırılması kararı İlk Derece Mahkeme karar tarihinden önce olduğundan, İlk Derece Mahkemesi'nce, şikayete konu haczin kaldırıldığı nazara alınarak konusuz kalan davanın esası hakkında karar verilmesine yer olmadığına, HMK'nın 331/1 maddesine göre davanın açıldığı tarihteki tarafların haklılık durumuna göre yargılama giderlerine hükmedilmesi yönünde karar tesis edilmesi gerekirken yazılı gerekçe ile istemin kısmen kabulü yönünde hüküm tesisi isabetsizdir.

Haczi kaldırılan araçlar yönünden istinaf ve temyiz talebi olmadığından söz konusu araçlar yönünden hükmün kesinleştiği anlaşılmıştır.
O halde, İlk Derece Mahkemesince, yukarıda açıklanan gerekçe doğrultusunda 21.BG.615, 21.BG.617, 21.DL.006, 21.DV.032, 21.DN.813, 21.DN.817, 21.DF.869, 21.DN.635, 21.DN.723, 21.AV.812, 21.AU.699 ve 21.AC.982 plaka sayılı araçlar yönünden şikayetin konusu kalmadığından karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi gerekmekte olup, İlk Derece Mahkemesince verilen şikayetin kısmen kabulüne ilişkin karara yönelik istinaf başvurusunun Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmesi isabetsiz olmakla, Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ: Borçlunun temyiz itirazlarının kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle, Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 16.05.2024 tarih ve 2022/754 E. 2024/1410 K. sayılı kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddeleri uyarınca KALDIRILMASINA,
Diyarbakır 1. İcra Hukuk Mahkemesinin 30.09.2021 tarih ve 2021/160 E. 2021/1286 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 03.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









