

12. Hukuk Dairesi         2024/6691 E.  ,  2025/1809 K.

"İçtihat Metni"


5235 sayılı “Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri İle Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev Ve Yetkileri Hakkında Kanun’un 35 inci maddesinde; bölge adliye mahkemesi başkanlar kurulunun görevleri düzenlenmiş olup, anılan maddenin 3 üncü bendinde de, “3. Re'sen veya bölge adliye mahkemesinin ilgili hukuk veya ceza dairesinin ya da Cumhuriyet başsavcısının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu veya Ceza Muhakemesi Kanununa göre istinaf yoluna başvurma hakkı bulunanların, benzer olaylarda bölge adliye mahkemesi hukuk veya ceza dairelerince verilen kesin nitelikteki kararlar arasında ya da bu mahkeme ile başka bir bölge adliye mahkemesi hukuk veya ceza dairelerince verilen kesin nitelikteki kararlar arasında uyuşmazlık bulunması hâlinde bu uyuşmazlığın giderilmesini gerekçeli olarak istemeleri üzerine, kendi görüşlerini de ekleyerek Yargıtaydan bu konuda bir karar verilmesini istemek,” hükmüne yer verilmiştir.
Yukarıda yer verilen mevzuat hükümlerine göre; benzer olaylarda verilen kesin nitelikteki kararların Bölge Adliye Mahkemesinin farklı hukuk veya ceza dairelerince veyahut farklı Bölge Adliye Mahkemeleri hukuk veya ceza dairelerince verilmesi, aralarında uyuşmazlık bulunması ve bu uyuşmazlığın giderilmesinin gerekçeli olarak istenmesi üzerine Dairemizce bu konuda bir karar verilebilecektir.
Somut olayda, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Daireleri Başkanlar Kurulu’nun 09.09.2024 tarih ve 2024/14 nolu talebinin incelenmesinde; Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesinin 2024/586 Esas, 2024/588 Karar nolu kararı ile ile Samsun Bölge Adliye Mahkemesinin 2023/1406 Esas, 2023/2125 Karar nolu kararı arasındaki uyuşmazlığın giderilmesinin talep edildiği ancak “satış talebinin reddine dair kararın konu yönünden kesin olmadığı” gerekçesiyle verilen Dairemizin 27/11/2024 tarih ve 2024/5145 Esas, 2024/9913 Karar nolu kararı ile Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesinin 2024/586 Esas, 2024/588 Karar nolu kararının bozulmasına karar verildiği görülmüştür.
Hal böyle olunca; farklı Bölge Adliye Mahkemeleri hukuk dairelerince benzer olaylarda verilen kesin nitelikteki kararlar arasında uyuşmazlık bulunduğundan bahsedilemeyeceğinden, 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev Ve Yetkileri Hakkında Kanun’un 35 inci maddesi kapsamında bir talebin olmadığı değerlendirilmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenle; TALEBİN REDDİNE, oy birliği ile kesin olarak 27.02.2025 tarihinde karar verildi.


