

12. Hukuk Dairesi         2025/1768 E.  ,  2025/2894 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Borçlunun, satış ilanının usulsüz tebliğ edildiği ve sair şikayetler ile 24.05.2023 tarihinde yapılan taşınmaz ihalesinin feshi istemiyle icra mahkemesine başvurduğu, İlk Derece Mahkemesince; şikayetin esası incelenerek istemin reddine ve borçlu aleyhine para cezasına hükmedildiği, borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince; borçlunun istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği görülmektedir.
İİK'nın 363/4. maddesi uyarınca, istinaf satıştan başka icra işlemlerini durdurmaz. Buna göre, takibe yönelik itiraz ve şikayetler hakkında verilen icra mahkemesi kararları hakkında ihale tarihi itibariyle yargı yoluna başvurulmuşsa ihale yapılamaz. Bu husus mahkemece de re'sen dikkate alınmalıdır.
Somut olayda, satışın yapıldığı kambiyo senetlerine mahsus haciz yoluyla ilamsız icra takibinde borçlunun yapmış olduğu şikayette, ödeme emrinin ve takibin iptalini talep ettiği, Bursa 5. İcra Hukuk Mahkemesinin 18.01.2023 tarih, 2022/865 E.-2023/26 K. sayılı kararı ile iş bu ihale tarihinden önce olmak üzere istemin reddine karar verildiği, şikayetçi borçlu tarafından süresi içerisinde sunulan istinaf dilekçesi ile 03.02.2023 tarihinde karara karşı istinaf kanun yoluna başvurulduğu, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 20.03.2024 tarih, 2023/957 E.-2024/832 K. sayılı ilamı ile istinaf başvurusunun kabulü ile takibin iptaline karar verildiği, alacaklı tarafından temyiz yoluna başvurulduğu, şikayete konu ihalenin ise anılan karara karşı istinaf başvurusunda bulunulduktan sonra ve istinaf başvurusu üzerine bir karar verilmeden önce olmak üzere 24.05.2023 tarihinde yapıldığı anlaşılmıştır.
Bursa 5. İcra Hukuk Mahkemesinin 18.01.2023 tarih, 2022/865 E.-2023/26 K. sayılı dosyası incelendiğinde; şikayetçinin icra mahkemesine başvurusunun, kambiyo senetlerine mahsus haciz yoluyla ilamsız icra takibinde sair hususlarla birlikte takip talebi ve ödeme emrinde yabancı para alacağının TL karşılığı gösterilmediğinden bahisle takibin iptali istemine yönelik şikayet olup, bu kararın istinafı üzerine verilecek karar beklenmeden ihale yapılması, İİK'nın 363/4. maddesine aykırılık teşkil ettiğinden, dosya kapsamından anlaşılan bu durumun, mahkemece, gerek istem üzerine gerek re'sen dikkate alınması gerekmektedir.

O halde, İlk Derece Mahkemesince, yukarıda açıklanan gerekçe doğrultusunda şikayetin kabulü ile ihalenin feshine karar verilmesi gerekmekte olup, İlk Derece Mahkemesince verilen şikayetin reddine ilişkin karara yönelik istinaf başvurusunun Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmesi isabetsiz olmakla, Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
Borçlunun temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 18.12.2024 tarih ve 2024/874 E. - 2024/2998 K. sayılı istinaf talebinin reddine ilişkin kararının (KALDIRILMASINA), Bursa 6. İcra Hukuk Mahkemesinin 10.10.2023 tarih ve 2023/347 E.-2023/533 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 08.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



