

12. Hukuk Dairesi         2025/503 E.  ,  2025/1821 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkikinin şikayetçi hissedar tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Şikayetçi hissedarın, davalı ihalede alıcısı tarafından orantısız pey sürülmek suretiyle ihaleye fesat karıştırıldığı iddiası ile ihalenin feshi istemiyle İcra Mahkemesine başvurulduğu, İlk Derece Mahkemesince, "açılan davanın hukuki yarar yokluğundan usulden reddine, mahkemece işin esasına girilmemiş olduğundan borçlu aleyhine para cezasına hükmedilmesine yer olmadığına" karar verildiği, kararın şikayetçi hissedar ile davalı-hissedarlar tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kabulü ile yerel mahkeme kararı kaldırılarak ihalenin feshi isteminin reddine, şikayetçi aleyhine ihale bedelinin %5’i oranında para cezasına hükmedildiği anlaşılmaktadır.
Somut olayda, Kandıra Sulh Hukuk Mahkemesi Satış Memurluğu'nun 2021/40 satış sayılı dosyasında taşınmazın şikayete konu 29.11.2022 tarihinde yapılan ihalede davalı ...'e 1.350.050,00 TL bedelle ihale edildiği, önceki tekliflerin sırasıyla 140.000,00 TL ve 135.000,00 TL olduğu görülmekle davalı ihale alıcısının sehven sunduğunu ifade ettiği teklif kendisinden önceki teklifin neredeyse 10 katı olup, sonrasında ihaleye teklif sunulmadığı, dolayısı ile ihalenin doğal şartlarında yapılmasının engellendiği açıktır. Dairemizin yerleşik içtihadı gereğince, orantısız pey sürme ihaleye açıkça fesat karıştırıldığı sonucu doğuracağından davanın kabulüne karar verilmesi gerekirken Bölge Adliye Mahkemesince yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsizdir.
SONUÇ :Şikayetçi hissedarın temyiz itirazlarının Kabulü ile Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesinin 20.11.2024 T. Ve 2024/790 E., 2024/1234 K. sayılı kararının, yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 03.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

