

12. Hukuk Dairesi         2024/4113 E.  ,  2024/7167 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 12.09.2024 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.

Üye ... Karşı Oy Yazısı;

2.3.2005 tarihli ve 5311 sayılı Kanunun 25. maddesi ile değişik 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/1. maddesinde "Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen ve miktar veya değeri elli sekiz bin sekiz yüz Türk lirasını geçen nihai kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabilir." öngörülen kesinlik sınırı 01.01.2020 tarihinden itibaren yetmiş iki bin yetmiş Türk Lirasına, 01.01.2021 tarihinden itibaren yetmiş sekiz bin altı yüz otuz Türk Lirasına, 01.01.2022 tarihinden itibaren yüz yedi bin doksan Türk Lirasına, 01.01.2023 tarihinden itibaren iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasına, 01.01.2024 tarihinden itibaren de üç yüz yetmiş sekiz bin iki yüz doksan Türk Lirasına çıkarılmıştır.
Somut olayda davacı/alacaklının, itirazın kaldırılması ve temerrüt nedeniyle tahliye istemiyle İcra Mahkemesine başvurduğu, Kocaeli 3. İcra Hukuk Mahkemesinin 01.11.2023 tarih ve 2023/105 E.-2023/555 K. sayılı kararı ile davacının davasının REDDİNE karar verildiği, alacaklı tarafından bu karara karşı istinaf yoluna başvurulduğu, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesinin 18.04.2024 tarih ve 2024/40 E.-2024/532 K. sayılı kararıyla istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, bu kararın aynı alacaklı tarafından temyiz edildiği anlaşılmaktadır.
Temyize konu uyuşmazlık; Örnek 14 nolu takibe yapılan itirazın kaldırılması ve tahliye talebine ilişkindir. Takibe dayanak 01.01.2018 başlangıç tarihli kira sözleşmesinde, örnek 1 nolu takip talebinde ve Örnek 14 nolu tahliye emrinde aylık kira bedeli 10.000,00TL+KDV, 5yıl+5yıl süreli (ikinci 5 yıl opsiyonlu olmak üzere) bir yıllık kira bedelinin 120.000,00TL+KDV olarak belirlendiği anlaşıldığından, Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyiz kabiliyeti bulunmamaktadır.
Yukarıda açıklanan nedenlerle; 5311 sayılı Kanunla değişik İİK'nın 364/1-2. maddeleri ve 6100 sayılı HMK'nın 366. maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken aynı Kanunun 352. maddesi uyarınca temyiz başvuru talebinin REDDİ yerine Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanması yönündeki Dairemizin sayın çoğunluğunun görüşüne katılamıyorum.12.09.2024






