

12. Hukuk Dairesi         2025/1861 E.  ,  2025/3582 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Genel haciz yoluyla ilamsız icra takibinde borçlunun icra mahkemesine başvurusunda Tebligat Kanununun 35. maddesine göre yapılan tebliğ işleminin usulsüz olduğundan bahisle ödeme emri tebliğ tarihinin 13.10.2022 olarak düzeltilmesine karar verilmesini talep ettiği, icra mahkemesince şikayetin reddine karar verildiği, istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak şikayetin kabulüne, ödeme emrinin tebliğ tarihinin 13.10.2022 olarak düzeltilmesine karar verildiği anlaşılmaktadır.
Her ne kadar Bölge Adliye Mahkemesi kararında Dairemizin daha evvel vermiş olduğu bozma ilamına dayanılmış ise de, TK'nın 35. maddesine göre tebligat yapılırken kapıya yapıştırılan evrakın ne olduğunun açıkça yazılması gerektiği, emsal olarak alınan bozma ilamına dayanak tebligatta örnek 6 yapıştırıldığına dair şerh olmadığından tebligatın usulsüz kabul edildiği ancak somut olayda usulsüzlüğü iddia edilen tebligat incelendiğinde esasen bu zorunluluğa riayet edildiği, matbu alanın üst kısmında "1.ve 2. Sahife kapıya asılmıştır" şeklinde ibarenin ve kaşe kısmında da açıkça 6 örnek nolu tebliğ evrakının bir parçasının kapıya yapıştırıldığının yazılı olduğu, buna göre şikayete konu ve usulsüzlüğü iddia edilen tebligatın, emsal olarak alınan bozma ilamına ilişkin tebligattan bu yönleri ile farklı olduğu, dolayısıyla şikayete konu tebligatta herhangi bir usulsüzlüğün bulunmadığı görülmekle Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsiz olup Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle; Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesinin 20.01.2025 tarih ve 2023/777 E.-2025/142 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/2. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 05.05.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

