

12. Hukuk Dairesi         2024/6200 E.  ,  2024/7664 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki taraflarca istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
7201 sayılı Tebligat Kanununun 11. maddesi gereğince "Vekil vasıtasıyla takip edilen işlerde tebligat vekile yapılır." 1136 Sayılı Avukatlık Kanununun 41. maddesine göre ise; "Belli bir işi takipten veya savunmadan isteği ile çekilen avukatın o işe ait vekalet görevi, durumu müvekkiline tebliğinden on beş gün süre ile devam eder."
Somut olayda, davalı alacaklının Av...., Av..... ve Av......’ı Kadıköy 24. Noterliğinin 09.07.2020 tarih, .... yevmiye numarası ile vekil tayin ettiği, anılı vekaletnamenin 27.07.2021 tarihinde mahkeme dosyasına ibraz edildiği, 25.03.2022 tarihinde Av....’ın alacaklı vekilliğinden çekilme dilekçesini sunduğu, çekilme dilekçesinin alacaklı asile 06.05.2022 tarihinde tebliğ edildiği görülmüştür. Dosya kapsamında Av...... ve Av......’ın istifa ettiğine veya azledildiğine dair belge bulunmadığı halde İlk Derece Mahkemesince ihtarlı duruşma tutanağının ve mahkeme gerekçeli kararının alacaklı asile tebliğe çıkarıldığı, asile tebligatın yapıldığı 30.01.2023 tarih itibariyle Av...... ve Av.....’in vekalet görevinin devam ettiği buna rağmen vekile İlk Derece Mahkemesi gerekçeli kararının tebliğ edilmemiş olması sebebiyle dosyanın mahalline geri çevrilmesi üzerine vekile karar tebliğinin sağlandığı ve yasal sürede alacaklı vekilince istinaf yoluna başvurulduğu anlaşılmıştır.
O halde; Bölge Adliye Mahkemesince, tarafların istinaf nedenleri ve kamu düzeni yönünden yapılacak olan inceleme neticesinde oluşacak sonuca göre bir karar verilmesi gerekirken, eksik inceleme yapılarak karar verilmesi isabetsizdir.
SONUÇ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesinin 14.12.2023 tarih ve 2023/591 E.-2023/2023 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/2. maddesi uyarınca BOZULMASINA, bozma nedenine göre tarafların temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgililere iadesine, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 25.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





