

12. Hukuk Dairesi         2025/1769 E.  ,  2025/2930 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
2004 sayılı İİK'nun 363/1. maddesine göre; istinafı kabil olan icra mahkemesi kararlarına karşı, ait olduğu alacak, hak veya malın değer veya miktarı 7.000 TL’yi geçmesi şartıyla istinaf yoluna başvurulabilir. Anılan hükümdeki kesinlik sınırının, aynı Kanunun ek (1). maddesi dikkate alındığında, 01/01/2023 tarihinden itibaren 41.710,00- TL. olarak uygulanması gerekmektedir.
Somut olayda, 35.800,00-TL. asıl alacağın tahsili amacıyla başlatılan örnek 4-5 takibe konu ilamın eda hükmü içermediği iddiasına dayalı olarak takibin iptali istemiyle icra mahkemesine başvurulduğu, Mustafakemalpaşa İcra Hukuk Mahkemesi'nin 03/05/2023 tarih ve 2022/37 E. 2023/49 K. sayılı kararı ile davanın kısmen kabulüne kısmen reddine karar verildiği, ilk derece mahkemesi kararına karşı davacı tarafından istinaf yoluna başvurulduğu, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi'nin 09/10/2024 tarih ve 2023/2884 E. 2024/2348 K sayılı kararı ile davacı tarafın istinaf başvurusunun kabulü ile, HMK'nun 355 ve 353/1-b-2 maddeleri gereğince İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, hüküm kurulması yeniden yargılama yapılmasını da gerektirmediğinden davanın kabulü ile takibin iptaline karar verildiği, iş bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin de reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
Uyuşmazlık konusu (35.800,00-TL.) değerin, İlk Derece Mahkemesinin karar tarihine göre kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından anılan Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi’nin temyiz talebinin reddine dair son kararının İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından evvelce alınan harç varsa mahsusu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 08/04/2025 gününde oybirliğiyle karar verildi.





