

12. Hukuk Dairesi         2024/4637 E.  ,  2024/7157 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki şikayetçi tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Şikayetçi haciz alacaklısının icra mahkemesine başvurusunda; sair nedenlerle birlikte, yaptıkları harici araştırma sonucunda borçluya ait Ankara İli, .... İlçesi, .... İmar Mahallesi, 15670 Ada, 3 Parsel, A Blok, 1 Bağımsız Bölüm nolu taşınmazın ihalesine fesat karıştırıldığı ileri sürerek ihalenin feshi talebinde bulunduğu, İlk Derece Mahkemesince, şikayetin... Gıda ve Unlu Mamüller San. ve Tic. Ltd. Şti yönünden pasif husumet yokluğu nedeniyle, diğer davalılar yönünden esastan reddi ile şikayetçi aleyhine ihale bedelinin % 5'i oranında para cezasına hükmedildiği, şikayetçi tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, ihalenin 08/06/2022 tarihinde gerçekleştirildiği, şikâyetin ise 20/03/2023 tarihinde yapıldığı, şikâyet dilekçesinde satış ilânının usûlsüz tebliğ edildiğine ilişkin herhangi bir iddiada da bulunulmadığı gerekçesi ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile şikâyetin süreden reddine, şikâyetçi aleyhine para cezası hükmedilmesine yer olmadığına, davalı... Gıda ve Unlu Mamüller San. Tic. Ltd. Şti. yönünden ise şikâyetin pasif husûmet yokluğu nedeniyle reddine karar verildiği, kararın şikayetçi tarafından temyiz edildiği görülmüştür.
İİK'nın 134. maddesi hükmü gereği ihalenin feshini ilgililer ihale tarihinden itibaren 7 gün içinde isteyebilirler. Öte yandan, aynı maddenin ihale tarihi itibariyle yürürlükte bulunan 6. fıkrası hükmüne göre satış ilanı tebliğ edilmemiş veya satılan malın esaslı vasıflarındaki hataya veya ihalede fesada bilahare vakıf olunmuşsa şikayet müddeti ıttıla tarihinden başlar. Şu kadar ki, bu müddet ihaleden itibaren bir seneyi geçemez.
Somut olayda; şikayetçi haciz alacaklısı tarafından 08/06/2022 tarihli ihalenin feshi talebinde bulunulduğu, şikayet dilekçesinde 15/03/2023 tarihinde tapu sicilinde yaptıkları incelemede ihale alıcısının taşınmazı ihalede çok kısa bir süre sonra çok düşük bir bedelle aynı adreste faaliyet gösteren ..... Gıda Ve Unlu Mamüller Sanayi Tic. Ltd. Şti.'ne sattığını sonra fesih nedenlerine vâkıf olduğunun beyan edildiği bu tarihe göre 20.03.2023 tarihli ihalenin feshi talebinin, öğrenme tarihinden itibaren yasal yedi günlük sürede açıldığı görülmüştür.
O halde, Bölge Adliye Mahkemesince, şikayet dilekçesinde beyan edilen öğrenme tarihine göre şikayetin süresinde olduğunun kabulü ile işin esası incelenerek oluşacak sonuca göre bir karar verilmesi gerekirken şikayetin süre aşımından reddi yönünde hüküm tesisi isabetsiz olup, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ : Şikayetçinin temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesinin 25.01.2024 tarih ve 2023/1045 E. 2024/79 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 12/09/2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.





