

12. Hukuk Dairesi         2025/1881 E.  ,  2025/3306 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
2004 sayılı İİK'nın 363/1. maddesine göre; istinafı kabil olan icra mahkemesi kararlarına karşı, ait olduğu alacak, hak veya malın değer veya miktarı 7.000,00 TL’yi geçmesi şartıyla istinaf yoluna başvurulabilir. Anılan hükümdeki kesinlik sınırının, aynı Kanunun ek (1). maddesi dikkate alındığında, 01.01.2024 tarihinden itibaren 66.090,00 TL, 01.01.2025 tarihinden itibaren de 95.000,00 TL olarak uygulanması gerekmektedir.
Somut olayda, 20.005,00 EURO asıl alacağın tahsili amacıyla başlatılan örnek 10 takipte; davacı/borçlular tarafından imzaya ve borca itiraz talebiyle icra mahkemesine başvurulduğu, İstanbul 14. İcra Hukuk Mahkemesinin 10.10.2024 tarih, 2024/315 E.-2024/575 K. sayılı kararı ile davanın kabulüyle takibin davacı/borçlular yönünden durdurulmasına karar verildiği, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı/alacaklı tarafından istinaf yoluna başvurulduğu, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesinin 05.12.2024 tarih, 2024/3721 E.-2024/3762 K. sayılı kararı ile istinaf başvurusunun reddedildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin de reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
Temyiz, (-takip tarihi olan 01.07.2015 tarihindeki Merkez Bankası EURO efektif satış kuru dikkate alınarak hesaplanan-Türk Lirası karşılığı 59.710,92 TL olan) 20.005,00 EURO asıl alacağın tahsili amacıyla başlatılan örnek 10 takipte borca itirazın kabulü kararına ilişkindir.
Temyiz konusu (59.710,92 TL) değerin, İlk Derece Mahkemesinin karar tarihine göre kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından İİK’nın 365/3. maddesi gereğince istinaf dilekçesinin reddi kararı doğru olup, anılan Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine dair son kararının İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 18.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



