

12. Hukuk Dairesi         2025/1075 E.  ,  2025/2595 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Alacaklı tarafından başlatılan kambiyo senetlerine mahsus haciz yoluyla takipte, borçlunun İİK'nın 71/1. maddesi kapsamında itfa nedeniyle takibin iptali istemine ilişkin şikayette bulunarak icra mahkemesine başvurduğu; mahkemece şikayetin kabulü ile Ankara 32. İcra Müdürlüğü'nün 2012/5994 ( Ankara 1. Genel İcra Dairesi 2023/76425 ) esas sayılı takibin şikayetçi borçlu yönünden iptaline karar verildiği, davalı/alacaklı tarafından istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince; istinaf başvurusunun esastan reddine hükmolunduğu görülmektedir.
İİK'nın "Takibin Durması ve Düşmesi" başlıklı 193. maddesinin 1. ve 2. fırkalarında: "İflasın açılması, borçlu aleyhine haciz yoluyla yapılan takiplerle teminat gösterilmesine ilişkin takipleri durdurur. iflas kararının kesinleşmesi ile bu takipler düşer..." düzenlemesi yer almaktadır.
Somut olayda, takip borçlusu ... Tekstil Ve Örgü Sanayi Anonim Şirketi hakkında, Ceyhan 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin (Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla) 14.02.2014 tarih ve 2012/533 Esas 2014/91 Karar sayılı kararı ile iflas kararı verildiği ve bu kararın 15.05.2019 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.
O halde, İlk Derece Mahkemesince, borçlu şirket yönünden, İİK'nun 193/2. maddesi uyarınca takip düştüğünden, ve dolayısıyla İİK'nın 71/1. maddesi kapsamında itfa nedeniyle takibin iptali istemine ilişkin şikayet konusuz kaldığından, konusu kalmayan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde takibin iptaline ilişkin karar verilmesi ve Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddedilmesi isabetsiz olup Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
Davalı/alacaklının temyiz itirazlarının kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/1. maddesi uyarınca, Ankara Bölge Adliye Mahkemesinin 18. Hukuk Dairesinin 19.12.2024 tarih ve 2024/1615 E. - 2024/2245 K. sayılı kararının, (KALDIRILMASINA),

Ankara 7. İcra Hukuk Mahkemesi’nin 17.10.2024 tarih ve 2024/438 E. - 2024/619 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 24.03.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.

