

12. Hukuk Dairesi         2024/3471 E.  ,  2024/5788 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
DAVALILAR : ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Satış isteyen alacaklının icra mahkemesine başvurusunda; 15/06/2022 günü yapılan 7 adet taşınmaz ihalesinin feshini talep ettiği, ilk derece mahkemesince, şikayetin reddine, ihale bedelinin %1’i oranında para cezasının şikayetçiden alınarak hazineye irat kaydına karar verildiği, şikayetçi tarafından yapılan istinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, mahkeme kararının re’sen kaldırıldığı, ihalenin feshine ve ihale bedelinin %5’i oranında para cezasının şikayetçiden alınarak hazineye irat kaydına karar verildiği, görülmektedir.
İİK.'nun 129/1. maddesi yoluyla 115/1.maddesi uyarınca, birinci ve ikinci ihalede satışın yapılabilmesi için artırma bedelinin, malın tahmin edilen bedelinin yüzde ellisini bulması ve satış isteyenin alacağına rüçhanı olan alacakların toplamından fazla olması, bundan başka paraya çevirme ve paraların paylaştırılması masraflarını geçmesi zorunludur.
Birden fazla taşınmazın aynı ilanla satışa çıkarılması halinde, satış bedelinin muhammen bedelin % 50'sini ve satış masraflarını karşılayıp karşılamadığının tespiti; toplam paraya çevirme gideri satışı yapılan taşınmaz sayısına bölünmek suretiyle ayrıca müstakil harcamalar var ise bu miktara eklenerek İİK'nun 115. maddesindeki koşullara uygun şekilde satışın gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğinin belirlenmesi şeklindedir.
Satış dosyasının incelenmesinde; satışına karar verilen 7 taşınmaz için, 1.777,60 TL kıymet takdiri, 12.489,12 TL gazete ilan gideri, 869,6 TL posta gideri olmak üzere toplam 15.136,32 TL masraf yapıldığının tespit edildiği, buna göre, 140 ada 20 parsel sayılı taşınmazın muhammen bedelinin 120.589,20 TL olduğu, muhammen bedelin % 50'si olan 60.294,60 TL'ye bu taşınmaza isabet eden 2.162,33 TL olan satış masrafının eklenmesi halinde, 62.000,00 TL olan ihale bedelinin, hesap edilen 62.456,93 TL'yi karşılamadığı görülmüştür.
İİK'nun 129. maddesi gereğince bu husus tek başına ihalenin feshi nedeni olduğu gibi, mahkemece de re’sen gözetilmelidir.
O halde Bölge Adliye Mahkemesince 140 ada 20 parsel sayılı taşınmaz yönünden şikayetin kabulüyle ihalenin feshine karar verilmesi gerekirken tüm taşınmazlar yönünden istemin reddi yönünde hüküm tesisi isabetsizdir.


SONUÇ : Satış isteyen alacaklının temyiz isteminin kısmen kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/2. maddesi uyarınca Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 4.Hukuk Dairesi'nin 15/02/2024 tarih ve 2023/432 E.-2024/267 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 04/06/2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.





