

12. Hukuk Dairesi         2024/6603 E.  ,  2024/8462 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 49. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
2004 sayılı İİK'nın 363/1. maddesine göre; istinafı kabil olan icra mahkemesi kararlarına karşı, ait olduğu alacak, hak veya malın değer veya miktarı 7.000,00 TL’yi geçmesi şartıyla istinaf yoluna başvurulabilir. Anılan hükümdeki kesinlik sınırının, aynı Kanunun ek (1). maddesi dikkate alındığında, 01.01.2023 tarihinden itibaren 41.710,00 TL olarak uygulanması gerekmektedir.
Somut olayda, alacaklının, örnek 13 takip nedeniyle borçlunun kiralanandan tahliyesi istemiyle icra mahkemesine başvurduğu, Küçükçekmece 2. İcra Hukuk Mahkemesinin 20.07.2023 tarih ve 2023/468 E.-2023/754 K. sayılı kararı ile davanın kabulü ile davalının mecurdan tahliyesine karar verildiği, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı tarafından istinaf yoluna başvurulduğu, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 49. Hukuk Dairesinin 28.12.2023 tarih ve 2023/2899 E.-2023/2270 K. sayılı kararı ile istinaf dilekçesinin reddedildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin de reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
Uyuşmazlık konusu (davalının istinaf dilekçesindeki beyanına göre yıllık kira bedeli olan 20.566,32 TL) değerin, İlk Derece Mahkemesinin karar tarihine göre kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından İİK’nın 365/3. maddesi gereğince istinaf dilekçesinin reddi kararı doğru olup, anılan Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine dair son kararının İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline,10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





