

12. Hukuk Dairesi         2024/7488 E.  ,  2025/1397 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Borçlunun icra mahkemesine başvurusunda hastane ruhsatının haczinin mümkün olmadığını ileri sürerek haczin kaldırılmasını istediği, İlk Derece Mahkemesince şikayetin esası incelenerek reddine; borçlunun istinaf başvurusunun da Bölge Adliye mahkemesince esastan reddine karar verildiği anlaşılmıştır.
Haczedilmezlik şikayeti İİK'nın 16/1. maddesi uyarınca 7 günlük süreye tabidir. Bu süre öğrenme tarihinden başlar.
Diğer taraftan; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun “Vekilin azli ve istifasının şekli” başlıklı 81. maddesi aynen; “Vekilin azli veya istifasının, mahkeme ve karşı taraf bakımından hüküm ifade edebilmesi için, bu konudaki beyanın dilekçeyle bildirilmesi veya tutanağa geçirilmesi ve gerektiğinde ilgilisine yapılacak tebligat giderinin de peşin olarak ödenmesi zorunludur” hükmünü, yine aynı Kanunun "Vekilin istifası" başlıklı 82. maddesi "istifa eden vekilin vekalet görevi, istifanın müvekkiline tebliğinden itibaren iki hafta süreyle devam eder." hükmünü içermektedir.
Somut olayda, icra dosyasının incelenmesinde; şikayetin konusu olan Özel ... Şehir Hastanesi adlı hastanenin hastane ruhsatına haciz tatbik edildiğine dair örnek 103 nolu davetiyetinin itirazın iptali karar başlığında adı geçen şikayetçi borçlu ... Özel Sağlık Yatırımları A.Ş. vekili Av. ...'ye 16.09.2023 tarihinde tebliğ edildiği, vekilin 12.09.2023 tarihli beyanı ile 18.08.2023 tarihinde vekillikten çekildiğini ileri sürerek tebligatın asıla yapılmasını istediği, asıla gönderilen örnek 103 nolu davetiyenin 24.09.2023 tarihinde tebliğ edildiği ve asılın 27.09.2023 tarihinde haczedilmezlik şikayeti ile icra mahkemesine başvurduğu görülmüştür. Dosya içinde vekillikten çekilme dilekçesine ve tebliğine dair tebliğ mazbatasına rastlanılmamıştır.
Bu durumda örnek 103 nolu davetiye borçlu vekiline 16.09.2023 tarihinde tebliğ edilmiş olup, 27.09.2024 tarihli haczedilmezlik şikayeti yasal yedi günlük süreden sonradır.
O halde, mahkemece; haczedilmezlik şikayetinin süre aşımı nedeniyle reddi gerekirken, esasının incelenerek yazılı şekilde hüküm tesisi ve Bölge Adliye Mahkemesince de istinaf başvurusunun esastan reddi isabetsiz ise de sonuçta istem reddedildiğinden karar sonucu itibariyle doğru olup, bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanması gerekmiştir.

SONUÇ: Borçlunun temyiz itirazlarının reddi ile sonucu doğru Bölge Adliye Mahkemesi kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370. maddesi uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 19.02.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.


