

12. Hukuk Dairesi         2023/9493 E.  ,  2024/1626 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki sonucunda verilen Dairemizin 01.11.2023 tarih ve 2023/3750 E. 2023/7017 K. sayılı onama kararında davacıların ... İli, ... İlçesi, ... Mahalle/Köyü 146 ada 32 parsel numaralı taşınmaz açısından verdikleri "...davadan feragat, " dilekçelerinin gözden kaçırılarak maddi hata yapıldığı belirtilerek kararın düzeltilmesinin talep edilmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Dosyadaki bilgi ve belgelerden yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesinin İlk Derece Mahkemesi'nin kararını kaldırarak verdiği hükmün davalılar ... A.Ş. ve ..., asli müdahil ... tarafından 03.04.2023 ve 08.04.2023 tarihli dilekçeler ile temyiz edildiği,
Dava dosyasının temyiz incelemesi için sırasında beklerken davacılardan ...' nun kendi adına ve şirket yetkilisi olarak 04.09.2023 tarihli "... İli, ... İlçesi, ... Mahalle/Köyü 146 ada 32 parsel numaralı taşınmaz açısından davadan, istinaf ve temyiz kanun yollarına başvurudan feragat ettiklerine" ilişkin dilekçeyi dosyaya sunduğu, dilekçenin UYAP ortamında taranarak dosya içerisine gönderildiği,
Dairemizce yapılan temyiz incelemesi sırasında davacılardan ..., ...' nin 04.09.2023 tarihli ... İli, ... İlçesi, ... Mahalle/Köyü 146 ada 32 parsel numaralı taşınmaz açısından davadan feragat dilekçesinin gözden kaçırılarak karar verildiği, onama kararından önce 32 numaralı parsel yönünden verilen davadan feragatin değerlendirilmesi gerektiği anlaşılmakla, gereği görüşülüp düşünüldü:
1-Davacılar ... ile ...' nin onama kararına karşı yaptıkları maddi hata talebinin KABULÜ ile;
Dairemizin maddi hataya dayalı 01.11.2023 tarih ve 2023/3750 E. 2023/7017 K. sayılı onama kararının KALDIRILMASINA,

2- Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre davalılar ... A.Ş. ve ..., asli müdahil ...' nun yerinde bulunmayan tüm temyiz itirazlarının reddiyle Bölge Adliye Mahkemesi' nin usul ve yasaya uygun olduğu anlaşılan birleşen 2020/51 esas, birleşen 2020/53 esas ve birleşen 2020/54 esas sayılı davalara ilişkin kararlarının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 269,85'er TL. temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenlerden tahsiline,
3- Davacılar ... ile ...' nin Ortaca İcra Hukuk Mahkemesinin ... İli, ... İlçesi, ... Mahalle/Köyü 146 ada 32 parsel numaralı taşınmaza yönelik 2022/143 E. sayılı asıl davasına ilişkin olarak davadan feragat ettikleri anlaşıldığından, davadan feragat hakkında ek karar verilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine iade edilmesi gerekmiştir.
SONUÇ :
Davacılar ... ile ...' nin Ortaca İcra Hukuk Mahkemesinin ... İli, ... İlçesi, ... Mahalle/Köyü 146 ada 32 parsel numaralı taşınmaza yönelik 2022/143 E. sayılı asıl davasına ilişkin davadan feragat talepleri hakkında 6100 sayılı HMK'nun 310/3. maddesi uyarınca ek karar verilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 21.02.2024 gününde oybirliğiyle karar verildi.

