

12. Hukuk Dairesi         2025/312 E.  ,  2025/3179 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacılardan alacaklı .... Varlık Yönetimi A.Ş. tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Talep, davacı alacaklının haciz işleminin İİK'nın 96-97. maddelerine göre yapılması yönündeki şikayete ilişkindir. 07.11.2022 tarihinde yapılan hacze ilişkin 3. kişilerin ayrı ayrı istihkak iddiasında bulunduğu, alacaklı yanca istihkak iddiasının kabul edilmediği, icra müdürlüğünün istihkak iddialarına ilişkin 21.11.2022 ve 25.11.2022 tarihli tensiplerle alacaklıya istihkak davası açmak üzere süre verildiği, tensiplerin sırasıyla 26.11.2022 ve 30.11.2022 tarihinde tebliğ edildiği, alacaklının tebliğden itibaren yedi günlük sürede şikayet yoluna başvurduğu görülmüştür.
İlk Derece Mahkemesince şikayetin reddine karar verilmiş, kararın alacaklı yanca istinaf edilmesi üzerine,
Bölge Adliye Mahkemesince 26.11.2022 tarihinde tebliğ edilen tensip yönünden şikayetin yedi günlük sürede olmadığı, ancak süresiz şikayet olarak incelenebileceği gerekçesiyle işin esası incelenerek istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
İİK 99, İİK 96-97. maddelerin uygulanmasına ilişkin şikayetlerin öğrenmeden itibaren yedi günlük süreye tabi olmasına, alacaklı davacının her iki davalı yönünden tensip kararlarının tebliğini müteakip, yedi günlük sürede şikayete geldiğinin anlaşılmasına, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 15.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



