

12. Hukuk Dairesi         2024/4012 E.  ,  2024/8516 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın dosyası Dairemize gönderilmiş olup, dava dosyası için düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Davalı alacaklı tarafından davacı borçlu hakkında İstanbul Anadolu 10. İcra Dairesinin 2018/37164 Esas sayılı dosyası ile ipoteğin paraya çevrilmesi yolu ile takip başlatıldığı, örnek no: icra emrinin tebliği üzerine süresinde icra mahkemesine başvurularak davacı borçlu tarafından icra emrinin ve takibin iptali ile tazminata karar verilmesi talebi ile itiraz ve şikayette bulunulduğu, icra mahkemesince şikayetin kısmen kabulü ile 1.200.000,00 TL'yi aşan miktar yönünden davacı borçlu yönünden takibin iptaline karar verildiği, kararın taraflarca istinaf edildiği, ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Dairesi tarafından tarafların istinafının ayrı ayrı esastan reddine karar verildiği, iş bu kararın taraflarca temyiz edildiği anlaşılmaktadır.
Tarafların temyiz taleplerinin incelenmesinde davacı borçludan sadece temyiz karar harcı alındığı, temyiz yoluna başvurma harcının tahsil edilmediği görülmekle, davacı borçlunun temyiz itirazlarının incelenebilmesi için 6100 Sayılı HMK 366. madde yollamasıyla HMK’nın 344/1 ve HMK’nın 346/2. maddelerine göre işlem yapılarak temyiz harç ve masraflarının tamamlatılması gerekmektedir. Harçlar Kanunu'nun 32. maddesi uyarınca eksik harç tamamlanmadıkça müteakip işlemler yapılamaz. Mahkemece temyiz yoluna başvurma harcının 7 günlük kesin süre verilerek tamamlanmasının sağlanması gerekmektedir.
SONUÇ : Açıklanan nedenlerle; davacı borçluya temyiz yoluna başvurma harcını yatırması için İİK’nın 366. maddesine istinaden HMK’nın 366. maddesi atfıyla HMK’nın 344. maddesi uyarınca, yöntemine uygun bir haftalık kesin süre içeren muhtıra gönderilerek, muhtıranın tebliğinden itibaren belirtilen yasal süre beklendikten sonra, anılan madde uyarınca işlem yapılması, istenen temyiz harcının süresi içinde yatırılması halinde, tebligat mazbatası ile birlikte Dairemize gönderilmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, 14.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







