

12. Hukuk Dairesi         2024/6465 E.  ,  2024/9454 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 36. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar ile ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Dairemizin 28/02/2024 tarih ve 2023/5264 Esas- 2024/1904 Karar sayılı ilamı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı HMK'nun 373/2. maddesi uyarınca bozulmasına karar verildiği dosyanın İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 36. Hukuk Dairesine gönderildiği, ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince 07.06.2024 tarihli yazı doğrultusunda dosyanın tekrar Dairemize gönderildiği görülmüştür.
Yazının incelenmesinde ise; Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 373/1 maddesi gereğince bölge adliye mahkemesinin esastan ret kararlarıyla ilgili verilen bozma kararlarında Bam kararı kaldırılarak ilk derece mahkemesine dosyanın gönderilmesi gerekirken işbu dosyanın Dairelerine gönderildiği bu nedenle tereddüt oluştuğu varsa maddi hatanın düzeltilmesinin talep edildiği anlaşılmıştır.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 304/1 maddesinde; “Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir” hükmüne yer verilmiştir.
Yine aynı Kanunun 373/1 maddesinde; "Yargıtay ilgili dairesinin tamamen veya kısmen bozma kararı, başvurunun bölge adliye mahkemesi tarafından esastan reddi kararına ilişkin ise bölge adliye mahkemesi kararı kaldırılarak dosya, kararı veren ilk derece mahkemesine veya uygun görülecek diğer bir ilk derece mahkemesine, kararın bir örneği de bölge adliye mahkemesine gönderilir." şeklindeki hüküm yer almaktadır.
Somut olaya baktığımızda ise; bozma kararımızda; bölge adliye mahkemesi kararının gerekçesi değerlendirilerek, uyuşmazlığın konusunun belirli olduğu bu nedenle işin esasına yönelik inceleme yapılması gerekirken sadece kamu düzeni ile sınırlı inceleme yapılması yerinde görülmemiş ve istinaf başvurusunun esastan reddi kararı isabetsiz bulunmuştur. Bu doğrultuda; alacaklının istinaf başvurusunun incelenmesi amacıyla bölge adliye mahkemesi kararı bozulmuştur.
Bir başka ifadeyle bozma kararımızın gerekçesi nedeniyle bölge adliye mahkemesince istinaf başvurusu esastan reddedilmesine rağmen bölge adliye mahkemesi kararının bozulduğu ve dosyanın bozma kararımız doğrultusunda karar vermek amacıyla bölge adliye mahkemesine gönderildiği anlaşılmıştır.
O halde Dairemiz kararında maddi hata bulunmaması ve yapılacak başkaca bir işlemi olmaması nedeniyle dosyanın işlemsiz iade edilmesi gerekmiştir.
SONUÇ: Dosyanın işlemsiz iadesine, esasın bu şekilde kapatılmasına 18.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













