

12. Hukuk Dairesi         2024/4299 E.  ,  2024/6786 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın eski hale getirme talebi ile temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
1-6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 95 inci maddesindeki düzenlemeye istinaden, elde olmayan sebeplerle, kanunda belirtilen veya hakimin kesin olarak belirlediği süre içinde bir işlemi yapamayan kimse eski hale getirme talebinde bulunabilir. Yine aynı yasanın devamı maddelerinde de eski hale getirilmeye yönelik usul ve esaslar düzenlenmiştir.
Eski hale getirme talebinin HMK'nın 95 ila 101. maddeleri uyarınca değerlendirilmesinde:
Dilekçe içeriği, ekinde bulunan kayıt ve belgelere göre 6100 sayılı HMK'nın 95. ve devamı maddelerinde düzenlenen eski hale getirme koşullarının oluşmadığının anlaşılmasına göre eski hale getirme talebinin REDDİNE,
2-6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun “Vekilin azli ve istifasının şekli” başlıklı 81. maddesi aynen; “Vekilin azli veya istifasının, mahkeme ve karşı taraf bakımından hüküm ifade edebilmesi için, bu konudaki beyanın dilekçeyle bildirilmesi veya tutanağa geçirilmesi ve gerektiğinde ilgilisine yapılacak tebligat giderinin de peşin olarak ödenmesi zorunludur” hükmünü, yine aynı Kanunun “Vekilin azli” başlıklı 83. maddesi ise “ Vekil ile takip edilen davada,vekilin azli halinde vekalet veren davayı takip etmez ve iki hafta içinde başka bir vekil de görevlendirmez ise tarafın yokluğu halinde uygulanacak hükümlere göre işlem yapılır.” hükmünü içermektedir.
Somut olayda; İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesinin 20.12.2023 tarih ve 2023/2737 Esas, 2023/2566 Karar sayılı istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararı, davacı ... vekili Av. ...’e 31.01.2024 tarihinde tebliğ edilmiştir. (E-Tebliğ) İş bu tebliğ tarihi itibariyle adı geçen vekilin azil veya istifasına ilişkin dosya arasında herhangi bir belge bulunmamaktadır. Kaldı ki; davalı şahsın yeni vekili Av. ... 12.03.2024 tarihli dilekçesinin ekinde sunmuş olduğu azilnameye göre Av. ...’in 05.03.2024 tarihinde Bölge Adliyesi Mahkemesinin karar tebliğ tarihi olan 31.01.2024 tarihinden sonra azledildiği belirlenmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı Av. ...’e 31.01.2024 tarihinde tebliğ edildikten sonra Av. ... tarafından mahkemeye sunulan dilekçe ile eski hale getirme talebinde bulunarak karara karşı 04.06.2024 tarihinde temyiz isteminde bulunulduğu görülmektedir.

Buna göre, 31.01.2024 tarihi itibariyle Av. ...’in azil veya istifasına ilişkin dosyada herhangi bir belge olmayıp temyiz talep süresi Av. ...’e usulüne uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının (31.01.2024 tarihinde) tebliği ile başladığından 5311 Sayılı Kanunla değişik İİK'nın 364/2. maddesi ve 6100 Sayılı HMK'nın 366. maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken aynı Kanunun 352. maddesi uyarınca yeni vekil ...’nun 04.06.2024 tarihli temyiz başvuru talebinin SÜRE AŞIMINDAN REDDİNE, 09.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






