

12. Hukuk Dairesi         2024/8336 E.  ,  2025/833 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı kararın kanun yararına temyizen tetkikinin T.C. Adalet Bakanlığı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp, düşünüldü:
Şikayetçi borçlunun icra mahkemesine başvurusunda; Sakarya 3. İcra Müdürlüğünün 2019/112 Tal. numaralı satış dosyasında gerçekleştirilen tapunun 51 parselinde kayıtlı taşınmaza ilişkin 09.11.2022 tarihli ihalenin feshine hükmedilmesini talep ettiği, İlk Derece Mahkemesince, şikayetin konusu kalmadığı gerekçesi ile "karar verilmesine yer olmadığına ve yargılama giderlerinin taraflar üzerinde bırakılmasına" hükmedildiği, kararın şikayetçiye tebliğ edilmesine rağmen istinaf edilmediği ve kararın 05.6.2023 tarihinde kesinleşmesinden sonra, şikayetçi borçlu tarafından Adalet Bakanlığına yöneltilen dilekçe ile kanun yararına temyiz yoluna başvurulduğu görülmüştür.
T.C. Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğünce 19.12.2024 tarihli yazı ile; her ne kadar mahkemece, icra müdürlüğünün 03.06.2022 tarihli kararı ile satışın düşürülmesine karar verilmesi nedeniyle şikayetin konusuz kaldığına işaret edilerek sonuca gidilmiş ise de, somut uyuşmazlıkta feshi istenen ihalenin 09.11.2022 tarihinde gerçekleştirilen ihale olması ve şikayetin de yasal süresi içerisinde yapılması nedenleriyle şikayetin esası hakkında bir karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde sonuca gidilmesinin usul ve yasaya aykırı bulunduğu belirtilerek, söz konusu kararın, HMK’nın 363. maddesi uyarınca kanun yararına temyizen incelenmesi talep edilmiştir.
İİK'nın 134/2. maddesinde; "İhalenin feshini, Borçlar Kanunu'nun 226. maddesinde yazılı sebepler de dahil olmak üzere yalnız satış isteyen alacaklı, borçlu, tapu sicilindeki ilgililer ve pey sürmek suretiyle ihaleye iştirak edenler, yurt içinde bir adres göstermek koşuluyla icra mahkemesinden şikayet yolu ile ihale tarihinden itibaren 7 gün içinde isteyebilirler" hükmüyle ihalenin feshini talep edebilecek kişiler düzenlenmiştir.
Somut uyuşmazlıkta; icra müdürlüğünün 03.06.2022 tarihli satış kararı ile satışına karar verilen, tapunun 51 parselinde kayıtlı hacizli taşınmazın satışının, aynı tarihli karar ile dosyada satış avansı bulunmadığından düşürülmesine karar verildiği, alacaklının satış avansını ikmal etmesini müteakip 11.08.2022 tarihli satış talebi üzerine icra müdürlüğünün 12.08.2022 tarihli satış kararı ile, 1. artırma gününün 09.11.2022, ikinci artırma gününün de 06.12.2022 olarak belirlendiği ve taşınmazın 09.11.2022 tarihinde yapılan birinci açık artırmada 85.000,00 TL bedelle ihale edildiği görülmüştür.
Borçlunun, ihalenin feshi istemiyle icra mahkemesine başvuru tarihi 15.11.2022 olup, şikayetinin 09.11.2022 tarihli ihaleye ilişkin olduğu anlaşıldığından, mahkemenin, şikayet konusu olmayan ve icra müdürlüğünce düşürülen önceki satışa yönelik değerlendirmeler ile sonuca gitmesi isabetsizdir.

O halde İlk Derece Mahkemesince; 09.11.2022 tarihli ihalenin feshi talebi esastan incelenerek sonucuna göre bir karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde, şikayet konusu olmayan önceki ihale hakkında değerlendirme yapılarak şikayetin konusu kalmadığı gerekçesi ile karar verilmesine yer olmadığına hükmedilmesi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ :
T.C. Adalet Bakanlığının 6100 sayılı HMK'nın 363. maddesine dayalı kanun yararına bozma isteminin yerinde olduğunun kabulü ile yukarıda açıklanan nedenlerle; Sakarya 2. İcra Hukuk Mahkemesinin 10.01.2023 tarih ve 2022/296 E. - 2023/10 K. sayılı kararının, 6100 sayılı HMK’nın 363/2. maddesi gereğince kanun yararına BOZULMASINA, aynı fıkra uyarınca bozmanın hükmün hukuki sonuçlarını kaldırmayacağına, bozma kararının bir örneğinin Resmi Gazetede yayımlanması için T.C. Adalet Bakanlığına gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilmesine, 06.02.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.

