

12. Hukuk Dairesi         2024/7662 E.  ,  2025/2216 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Alacaklı tarafından başlatılan ilamlı icra takibinde borçlu vekilince sunulan dava dilekçesinde; icraya konu ilama ilişkin alacağın öncelikle müvekkili idareden yazılı şekilde talep edildikten sonra icraya konabileceği, Kamulaştırma Kanunu'nun ek 4. maddesi gereğince bu koşul sağlanmadan başlatılan takibin hukuka aykırı olduğundan bahisle yapılan takibin iptaline karar verilmesini talep ettiği, İlk Derece Mahkemesince başvuru şartının yerine getirildiği gerekçesiyle şikayetin reddine karar verildiği, kararın davacı borçlu vekilince istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği anlaşılmıştır.
Kamulaştırma Kanunu'nun ek 4. maddesi (Ek:16/11/2022-7421/5 md.); "Bu Kanun uyarınca mahkemelerce hükmedilen bedel, tazminat, vekâlet ücreti ve yargılama giderleri, davacının veya vekilinin davalı idareye yazılı şekilde bildireceği banka hesap numarasına, bu bildirim tarihinden itibaren, otuz gün içinde yatırılır. Bu süre içinde ödeme yapılmaması halinde, genel hükümler dairesinde icra olunur." hükmünü içermektedir
Yukarıdaki yasal düzenleme uyarınca kuruma başvuru yapılması takip şartı olup, bu madde kapsamındaki şikayetler, İİK'nın 16/2. maddesi uyarınca süresiz olarak yapılabilir.
Tebligat Tebligat Kanunu'nun Uygulanmasına Dair Yönetmeliğin Tüzel kişilere ve ticari işletmelere tebligatı düzenleyen 20. maddesinin 2. fıkrasında: "Bakanlıkların ve bunların teşkilatının, Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununa ekli (I) sayılı cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri, (II) sayılı cetvelde yer alan özel bütçeli idareler, (III) sayılı cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumlar, (IV) sayılı cetvelde yer alan sosyal güvenlik kurumları ile il özel idarelerinin, belediyelerin, köylerin ve özel kanunlarına dayanılarak kurulmuş bulunan teşekküllerle, şirketlerin, derneklerin ve vakıfların yetkili temsilcileri, bağlı bulundukları kanunlara ve statülerine göre tayin edilir." hükmünü içermektedir.
Somut olayda; Mahkemece, Giresun 2. Asliye Hukuk Mahkemesi 2022/629 Esas, 2023/315 Karar sayılı kamulaştırmasız el atmadan dolayı hükmedilen tazminata dayanan ilamlı icra takibi olduğu, alacaklı vekilince davacı borçlunun Karadeniz İşletme Müdürlüğüne başvuru yaptığı, başvurunun 31.07.2023 tarihinde borçlu şirketin Karadeniz İşletme Müdürlüğü ESAS NO : 2024/7662

adresine ulaştığı, takibin 06.09.2023 tarihinde başlatıldığı, davalı alacaklı tarafın 7421 sayılı Kanunun 5. maddesi ile 2942 sayılı Kanuna eklenen ek 4. maddesi uyarınca başvuru şartını yerine getirdiği belirtilerek şikayetin reddine karar verilmiştir.
Dairemizce Botaş Genel Müdürlüğüne yazılan müzekkere cevabında; "Doğal Gaz İletim 3. Bölge Müdürlüğüne bağlı Karadeniz İşletme Müdürlüğünün, münhasıran tüzel kişiliğe haiz olmaması sebebiyle başvuru evrakı almaya da yetkili olmadığı, Kuruluşlarının resmi başvuru adreslerine alacaklı vekili tarafından yapılmış olan başvurunun resmi adreslerine yapılmadığı ödemeyi yapacak birimlere de ulaşmadığı" beyan edildiği, alacaklı tarafından yapılan başvurunun Genel Müdürlük adına tebligat almaya yetkisi olmayan Karadeniz İşletme Müdürlüğüne yapıldığı, Kamulaştırma Kanunu'nun ek 4. maddesi gereğince başvuru şartının yerine getirilmediği görülmektedir.
O halde; mahkemece usulüne uygun başvuru olmadığından takibin iptaline karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde eksik inceleme ile hüküm tesisi ve Bölge Adliye Mahkemesince borçlunun istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi isabetsiz olup İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ :
Borçlunun temyiz isteminin kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesinin 21.10.2024 tarih ve 2024/257 E.-2024/1685 K. sayılı kararının KALDIRILMASINA, Giresun İcra Hukuk Mahkemesinin 01.11.2023 tarih ve 2023/238 E. - 2023/274 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan harcın istek halinde iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 12.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

