

12. Hukuk Dairesi         2023/9305 E.  ,  2024/4879 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 16.05.2024 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.



Üye Dr. ...'in Karşı Oy Yazısı:
Şikayetçi borçlu hakkında başlatılan genel haciz yolu ile icra takibinde borçlu kendisine gönderilen örnek 7 ödeme emrinde icra müdürlüğünün banka hesap bilgilerinin yazılı olmadığını ve diğer şikayet sebeplerini ileri sürerek ödeme emrinin iptalini icra mahkemesine verdiği dilekçe ile talep etmiştir.


Ödeme emrinde icra dairesine ait banka hesap numarasının İİK’nın 60. maddesinin ikinci fıkrası gereğince gösterilmesi gerekir. Borçlu ödeme emri üzerine borcunu ödemek isterse icra dairesinin kendisine bildirilen banka hesabına parayı yatırır. İcra dairesi de bu parayı alacaklının veya vekilinin takip talebinde bulunduğu hesabına gönderir. Bu nedenle ödeme emrinde icra dairesine ait banka hesap numarası bulunması gerekmekte olup bu eksikliğin sonradan giderilmesi mümkün olmadığından bu unsuru eksik ödeme emrinin iptaline karar verilmelidir. İcra takibi üzerine takip konusu borcun ifa yeri icra müdürlüğünün banka hesap numarası olup, ödeme emrinde paranın ödeneceği hesabı göremeyen alacaklı takip borcunun ödeyemeyeceğinden takip kesinleşecektir. Borçlu kesinleşen takip dolayısı ile mallarının haczi tehlikesi ile karşı karşıya kalacaktır.
Yukarıda belirtilen nedenlerle eksikliğin her zaman giderilmesinin mümkün olduğu gerekçesi ile ödeme emri iptal isteminin reddi kararı isabetsiz olup kararın bozulması görüşünde olduğumdan kararın onanması yönündeki çoğunluk görüşüne katılamıyorum. 16.05.2024



