

12. Hukuk Dairesi         2024/6890 E.  ,  2024/10049 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki asıl ve birleşen dava davacıları tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Asıl ve birleşen davalarda sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Şikayetçilerin, ortaklığın satış suretiyle giderilmesi ilamına dayalı olarak yapılan 19/12/2023 tarihli taşınmaz ihalesinin feshi talebi ile ayrı ayrı başvuru yaptıkları, ilk derece mahkemesince; davanın konusu ve tarafları yönünden bağlantı bulunduğundan birleştirme kararı verildiği, yapılan yargılama neticesinde, asıl ve birleşen dosyalar yönünden şikayetin reddine ve şikayet edenlerin ayrı ayrı feshi istenilen taşınmazın ihale bedelinin % 5'i oranında para cezası ile cezalandırılmasına dair hüküm kurulduğu, kararın şikayetçiler tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince; istinaf isteminin esastan reddine karar verildiği görülmüştür.
İİK’nın 134. maddesinin 5. fıkrasının 3. bendinde; “ icra mahkemesi işin esasına girerek talebin reddine karar verirse ihalenin feshini talep edeni feshi istenen ihale bedelinin yüzde onuna kadar para cezasına mahkum eder ” hükmüne yer verilmiştir.
Şikayetçilerin feshini istedikleri ihale aynı ihale olup, ihalenin feshi davasının işin esasına girildikten sonra reddi halinde, her davacı için, ayrı ayrı değil ihale bedeli üzerinden tek bir para cezasına hükmedilmesi gerekmektedir.
O halde davacıların ayrı ayrı para cezasına mahkum edilmesi isabetsiz olup, kararın yukarıda açıklanan nedenlerle bozulması gerekir ise de; anılan yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını zorunlu kılmadığından kararın düzeltilerek onanması gerekmiştir.
SONUÇ: Asıl dava dosyasında şikayetçiler ile birleşen dosyada şikayetçinin temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 15/05/2024 tarih ve 2024/496 E. - 2024/917 K sayılı kararının, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/1. maddeleri uyarınca (KALDIRILMASINA), Gaziantep 7. Sulh Hukuk Mahkemesinin 26/01/2024 tarih 2023/2009 E. - 2024/174 K. sayılı kararının hüküm bölümünün para cezasına ilişkin 2. bendinde yer alan “İhale bedelinin %5'i oranındaki 155.115,05 TL para cezasının asıl dosya davacılarından alınarak hazineye irat kaydına” cümlesi ile hüküm bölümünün 3. bendinde yer alan “İhale bedelinin %5'i oranındaki 155.115,05 TL para cezasının birleşen dosya davacısı ...'tan alınarak hazineye irat kaydına,” cümlesinin silinerek karar metninden tamamen çıkarılmalarına, yerlerine “taşınmazın ihale bedelinin %5’i oranında para cezasının asıl ve birleşen davanın şikayetçilerinden alınarak hazineye gelir kaydına” cümlesinin yazılmasına, kararın düzeltilmiş bu şekliyle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370/2. maddesi uyarınca ONANMASINA, karar düzelterek onandığından harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 28.11.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.














