

12. Hukuk Dairesi         2024/6801 E.  ,  2025/392 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Borçlunun meskeniyet şikayetinde bulunduğu, İlk Derece Mahkemesince şikayetin kısmen kabul kısmen reddine karar verildiği, alacaklının istinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesince alacaklı tarafından istinaf dilekçesinin yasal süresinde sunulmadığı gerekçesiyle istinaf isteminin İİK 363. ve HMK 352. maddeleri uyarınca reddine karar verildiği görülmüştür.
İcra ve İflas Kanununun 363/1. maddesine göre istinaf yoluna başvuru süresi tefhim veya tebliğden itibaren on gündür(7499 Sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önce).
Alacaklı Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O’na ait Beşiktaş 26. Noterliği’nin 13.09.2022 tarih ve 16126 yevmiye numaralı vekaletnamenin incelenmesinde, İlk Derece Mahkemesi gerekçeli kararının 18.01.2023 tarihinde tebliğ edildiği Av....’nın alacaklı vekili olarak söz konusu vekaletnamede yer almadığı, usulüne uygun verilmiş herhangi bir yetki belgesi ile de yetkilendirilmediği, gerekçeli kararın alacaklı bankanın vekaletnamede adı geçen vekili Av....’e 07.02.2023 tarihinde tebliğ edildiği, istinaf dilekçesinin 10.02.2023 tarihinde UYAP sistemine kaydedildiği görülmekle alacaklının istinaf başvurusunun yasal 10 günlük sürede olduğu anlaşılmaktadır.
O halde, alacaklının istinaf isteminin süresinde yapıldığının kabulü ile istinaf başvurusunun esası incelenerek oluşacak sonuca göre karar verilmesi için Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Alacaklının temyiz isteminin kabulü ile İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesinin 16.05.2024 tarih ve 2023/821 E.-2024/1750 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK’nın 364/2.maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nın 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), bozma nedenine göre esasa ilişkin temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 21.01.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.




