

12. Hukuk Dairesi         2024/2777 E.  ,  2024/4606 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesi

DAVALILAR : ... Lojistik Akaryakıt İnşaat Otomotiv Ticaret Limited Şirketi, Same Deutz Fahr Traktör Sanayi Ve Ticaret Anonim Şirketi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Somut olayda, davacının; ihalenin feshi istemiyle icra mahkemesine başvurduğu, Kahramankazan İcra Hukuk Mahkemesinin 07.03.2023 tarihli ve 2022/90 E.-2023/45 K. sayılı kararı ile talebin reddine karar verildiği, davacı tarafından, talebin reddine dair İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf yoluna başvurulduğu, ek karar ile istinaf başvurusunun süreden reddine karar verildiği, iş bu ek karara karşı da istinaf yoluna başvurulduğu, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesinin 07.09.2023 tarih ve 2023/1164 E.-2023/1499 K. sayılı kararı ile istinaf başvurusunun reddine karar verildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
2.3.2005 tarih ve 5311 sayılı Kanunun 24. maddesi ile değişik 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 363/1. maddesine göre, istinaf yoluna başvuru süresi tefhim veya tebliğinden itibaren on gündür.
Somut olayda, icra mahkemesi kararı istinaf edene 15.04.2023 tarihinde tebliğ edildiği halde, isitnaf dilekçesi belirli süre geçirildikten sonra 17.05.2023 tarihinde verilip kaydettirilmiştir.
Şikayetçinin istinaf yoluna başvurusu süresinde olmadığından, İİK'nın 365/3. maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf isteminin esastan reddi kararı doğru olup, Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 10.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


