

12. Hukuk Dairesi         2024/7476 E.  ,  2024/10835 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki şikayetçi borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Şikayetçi borçlunun icra mahkemesine başvurusunda; sair şikayetlerinin yanında kıymet takdirinin usulüne uygun tebliğ edilmediğini ileri sürerek satışa konu ... isimli gemiye ilişkin ihalenin feshini talep ettiği, İlk Derece Mahkemesince, şikayetin reddine karar verildiği, şikayetçi tarafından istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, bu karara karşı şikayetçi borçlunun temyiz yoluna başvurduğu görülmüştür.
6102 sayılı TTK’nın 1366/2. maddesinde; “Taraflardan birinin istemi üzerine, geminin değeri icra mahkemesince saptanır; bu saptamaya dosyadan anlaşılan ilgililer çağırılır.” hükmü yer almaktadır. Diğer bir deyişle, sicile kayıtlı bütün gemilerin kıymet takdirinin icra mahkemesince yapılması gerekmekte olup, bahsi geçen düzenleme emredici olduğundan re’sen dikkate alınması gerekmekte olup bu husus şikayetçi şirket tarafından ihalenin feshi nedeni de yapılmıştır.
Somut olayda, şikayete konu ihalesi yapılan geminin kıymet takdiri 28.09.2022 tarihinde icra müdürlüğünce yapılmış olup, bu hali ile TTK’nın aradığı usul ve şekle uygun olarak bir kıymet takdirinin yapıldığından söz edilemez.
O halde İlk Derece Mahkemesince, şikayetin kabulü ile yukarıdaki gerekçe ile ihalenin feshine karar verilmesi gerekirken yazılı gerekçe ile reddi ve borçlunun istinaf başvurusunun Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine karar verilmesi isabetsiz olup, Bölge Adliye Mahkemesi kararı kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ :
Şikayetçi borçlunun temyiz isteminin kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesinin 11.09.2024 tarih ve 2024/1047 E. - 2024/1661 K. sayılı istinaf talebinin esastan reddine ilişkin kararının KALDIRILMASINA, Mersin 6. İcra Hukuk Mahkemesinin 15.02.2024 tarih ve 2024/3 E.- 2024/127 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), peşin alınan harcın istek halinde ESAS NO : 2024/7476

ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 19.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









