

12. Hukuk Dairesi         2025/3470 E.  ,  2025/3937 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın dosyası daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Dairemizin 26/02/2025 tarih ve 2025/104 Esas - 2025/1691 Karar sayılı ilamı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verildiği dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderildiği, ilgili İlk Derece Mahkemesince temyiz formunda maddi hata kısmı işaretlenerek dosyanın tekrar Dairemize iade edildiği anlaşılmıştır.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 304/1 maddesinde; “Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir” hükmüne yer verilmiştir.
Yine aynı Kanunun 373/2 maddesinde; "Bölge adliye mahkemesinin düzelterek veya yeniden esas hakkında verdiği karar Yargıtayca tamamen veya kısmen bozulduğu takdirde dosya, kararı veren bölge adliye mahkemesi veya uygun görülen diğer bir bölge adliye mahkemesine gönderilir. " şeklindeki hüküm yer almaktadır.
Somut olayda; Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmuş olması nedeniyle Dairemiz ilamının sonuç kısmı ile sonuç kısmından önceki parağrafta Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulduğu hükmüne yer verilmesi gerekirken İlk Derece Mahkemesi ilamının bozulduğu hükmüne yer verildiği dolayısıyla Dairemiz ilamının sonuç kısmı ile sonuç kısmından önceki parağrafının maddi hata sonucu yukarıda yer verilen mevzuat hükmüne uygun yazılmadığı anlaşılmakla; Dairemiz ilamının sonuç kısmı ile sonuç kısmından önceki parağrafının aşağıdaki şekilde düzeltilmesine karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
Dairemizin 26/02/2025 tarih ve 2025/104 Esas-2025/1691 Karar sayılı ilamının sonuç bölümü ile sonuç bölümünden bir önceki parağrafın karar metninden çıkarılmasına, yerine "O halde, Bölge Adliye Mahkemesince, İİK.’nın 276. maddesi kapsamında gerekli inceleme yapılarak oluşacak sonuca göre karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsiz olup Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir. SONUÇ : Şikayetçi 3. kişinin temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/2. maddesi uyarınca, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesinin 16/10/2024 tarih ve
2023/1794 E.-2024/1410 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), bozma nedenine göre şikayetin esasına ilişkin temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 26/02/2025 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi." ibarelerinin yazılmasına, maddi hatanın bu şekilde re'sen düzeltilmesine, 14/05/2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.


