

12. Hukuk Dairesi         2024/3885 E.  ,  2024/7058 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 49. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Temyiz incelemesinin duruşmalı yapılmasına işin ivediliği ve niteliği nedeniyle 5311 Sayılı Kanunla değişik İİK'nin 366. maddesi hükmü uygun bulunmadığından bu yöndeki isteğin reddine oy birliği ile karar verildikten sonra işin esası incelendi:
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Adi kiraya ve hasılat kiralarına ait 13 örnek takipte, alacaklının 01.08.2020 başlangıç tarihli yazılı kira sözleşmesine dayanarak, haciz talepli olarak başlattığı icra takibi ile 2021 yılı Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos ayları kira bedellerinin faiziyle tahsilini talep ettiği, ödeme emrinin borçluya tebliğ edildiği, borçlunun itiraz dilekçesinde de, herhangi bir borçlarının bulunmadığını bildirerek borca, faize ve ferilerine itiraz ettiği, alacaklının itirazın kaldırılması ve tahliye istemiyle icra mahkemesine başvurduğu, İlk Derece Mahkemesince itirazın kaldırılmasına, takibin devamına, davalının taşınmazdan tahliyesine, takip konusu asıl alacağın %20'si oranında icra inkar tazminatının davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verildiği, borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, borçlunun temyiz talebinde bulunduğu anlaşılmıştır.
Takip talebinin geçerli olması ve buna dayanarak icra dairesinin borçluya ödeme emri gönderebilmesi için, takip talebinde bulunması gereken kayıtlara, takip talebinin şartları denir. Kiralayan alacaklı, ilamsız tahliye takip talebinde kiranın ödenmesinden başka, kiracının tahliyesini İ.İ.K.' nun 269/1. maddesi gereğince istemek zorundadır. Böylece kiralayan kira bedeli için genel haciz yolu ile takiple tahliye takibini birleştirir. Takip talebi örneğinin 7 nolu bölümünün karşısındaki boşyere tahliye talebinin yazılması gerekir. Alacaklının İİK’nın 269/a maddesine göre tahliye talebi üzerine icra mahkemesi ilk önce alacaklının ilâmsız tahliye takip talebinin kanuna uygun olup olmadığını inceler. Takip talebi kanuna uygun değilse, özellikle alacaklı takip talebinde tahliye istememişse, icra mahkemesi tahliye talebinin reddine karar verir. (Kuru, s. 832-833).

Somut olayda; davacı alacaklı tarafından davalı borçlu hakkında 01.08.2020 başlangıç tarihli kira sözleşmesine dayalı olarak 2021 yılı Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos ayları kira bedellerinin ödenmemesi sebebiyle icra takibi başlatıldığı, takip talebinde "haciz" talep edildiği, Örnek 13 ödeme emrinin borçluya tebliğ edildiği, davalı borçlu tarafından yasal süresi içinde itiraz edildiği, davanın süresinde açıldığı, davacı alacaklının dava dilekçesinde itirazın kaldırılması, icra inkar tazminatı ve tahliye talebinde bulunduğu, takip talebinde tahliye isteminin yer almadığı, icra müdürlüğünce tahliye talebi içermeyen takip talebine ilişkin olarak örnek 13 ödeme emri gönderildiği görülmüştür.
O halde, Mahkemece tahliye talebinin reddi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsiz olup, bozulması gerekmiştir.
SONUÇ:
Borçlunun temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 49. Hukuk Dairesi'nin 02.04.2024 tarih ve 2022/1525 Esas 2024/803 Karar sayılı kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddeleri uyarınca KALDIRILMASINA,
İstanbul Anadolu 5. İcra Hukuk Mahkemesinin 22.03.2022 tarih ve 2021/591 E. 2022/166 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 11.09.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.





