

12. Hukuk Dairesi         2024/3739 E.  ,  2024/8796 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki ihale alıcısı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Davacı üçüncü kişi ihale alıcısının icra mahkemesine başvurusu İİK'nun 121. maddesine göre alınan yetki ile ortaklığın giderilmesine dair satış kararının Sulh Hukuk Mahkemesi Satış Memurluğunca infazından sonra, satış memurluğunca dosyanın resen ele alınarak ve satışın gerçekleştiği tarihten önce haczin düştüğü gerekçesiyle ihalenin ortadan kaldırılması işlemine ilişkin şikayettir.
Anılan şikayet İİK 106-110. maddesine göre satışın düşürülmesi kapsamında değildir. Bölge Adliye Mahkemesince işin esasının incelenerek sonucuna göre karar verilmesi gerekirken, nitelemenin İİK 106-110. madde kapsamında yapılarak kararın kesin olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun reddine karar verilmesi isabetsizdir.
Hal böyle olunca; Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine dair 29/04/2024 tarih ve 2024/907 Esas - 2024/1200 Karar sayılı kararın kaldırılmasına oy birliği ile karar verildikten sonra Bölge Adliye Mahkemesinin 22/04/2024 tarih ve 2024/907 E. - 2024/1200 K. sayılı asıl kararının temyiz incelemesine geçilmekle;
Bölge Adliye Mahkemesince, davacı üçüncü kişi ihale alıcısının, İlk Derece Mahkemesinin kararına yönelik süresi içerisinde yapılan istinaf başvurusunun esastan incelenerek, oluşacak sonuca göre olumlu veya olumsuz bir karar verilmesi gerekirken, İlk Derece Mahkemesi kararının kesin nitelikte olduğu gerekçesi ile hüküm tesisi isabetsiz olup, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Davacı ihale alıcısının temyiz itirazlarının kabulü ile İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi’nin, 22/04/2024 tarih ve 2024/907 E. - 2024/1200 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 371. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, bozma nedenine göre sair temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 21/10/2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





