

12. Hukuk Dairesi         2024/5174 E.  ,  2024/8626 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın dosyası Dairemize elektronik gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun Geçici 3. maddesinin 2. fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce aleyhine temyiz başvurusunda bulunulmuş olan kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 Sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 26/09/2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454. madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20/07/2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında Hukuk Muhakemeleri Kanununda karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.
Somut olayda; Osmaniye İcra Hukuk Mahkemesi'nin 03.08.2023 tarih ve 2022/144 E. - 2023/211 K. sayılı kararına karşı taraf vekilleri tarafından istinaf talebinde bulunulduğu, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi'nin 12.02.2024 tarih ve 2023/2257 E. - 2024/319 K. sayılı kararı ile; ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında karar verildiği, bu karara karşı davacılardan ... Petrol Ürünleri Madeni Yağ Atık Geri Kaz. Tes. Ve Biodizel Ürt. Dağ. Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti. vekili ile davalılardan T. Halk Bankası A.Ş. tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine, Dairemizin 30.05.2024 tarih ve 2024/2923 E.- 2024/5552 K. sayılı ilâmı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının onandığı anlaşılmaktadır.
Davacılardan ... Petrol Ürünleri Madeni Yağ Atık Geri Kaz. Tes. Ve Biodizel Ürt. Dağ. Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti. vekili tarafından onama kararının tebliği üzerine, maddi hata nedeniyle onama kararının düzeltilmesi talebinde bulunulmuş ise de, dilekçenin içeriğinin incelenmesinde dosyanın esasına ilişkin beyanlara yer verildiği görülmüştür.
Yukarıda da açıklandığı üzere, Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi üzerine Yargıtayca verilen kararlar aleyhine karar düzeltme yoluna gidilmesi mümkün olmadığından, bu yöndeki dilekçenin reddine karar vermek gerekmiştir.

SONUÇ:
1-Yukarıda yazılı nedenlerle karar düzeltmeye ilişkin dilekçenin REDDİNE,
2- Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi üzerine Yargıtayca verilen kararlara karşı karar düzeltme yoluna gidilmesi mümkün olmayıp karar düzeltme talebinin kötüniyetle yapıldığı anlaşıldığından, HMK'nun 368. maddesi yollamasıyla aynı Kanunun 329/2. maddesi uyarınca karar düzeltme talebinde bulunan davacılardan ... Petrol Ürünleri Madeni Yağ Atık Geri Kaz. Tes. Ve Biodizel Ürt. Dağ. Paz. San. Ve Tic. Ltd. Şti. vekili Av. ...'nun takdiren 5.000,00 TL disiplin para cezası ile CEZALANDIRILMASINA, para cezasının mahal mahkemesince yerine getirilmesine, 15.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.











