

12. Hukuk Dairesi         2025/192 E.  ,  2025/3567 K.

"İçtihat Metni"
BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ HUKUK DAİRELERİNİN KESİN

5235 sayılı “Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri İle Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev Ve Yetkileri Hakkında Kanun’un 35 inci maddesinde; bölge adliye mahkemesi başkanlar kurulunun görevleri düzenlenmiş olup, anılan maddenin 3 üncü bendinde de, “3. Re'sen veya bölge adliye mahkemesinin ilgili hukuk veya ceza dairesinin ya da Cumhuriyet başsavcısının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu veya Ceza Muhakemesi Kanununa göre istinaf yoluna başvurma hakkı bulunanların, benzer olaylarda bölge adliye mahkemesi hukuk veya ceza dairelerince verilen kesin nitelikteki kararlar arasında ya da bu mahkeme ile başka bir bölge adliye mahkemesi hukuk veya ceza dairelerince verilen kesin nitelikteki kararlar arasında uyuşmazlık bulunması hâlinde bu uyuşmazlığın giderilmesini gerekçeli olarak istemeleri üzerine, kendi görüşlerini de ekleyerek Yargıtaydan bu konuda bir karar verilmesini istemek,” hükmüne yer verilmiştir.
Yukarıda yer verilen mevzuat hükümlerine göre; benzer olaylarda verilen kesin nitelikteki kararların Bölge Adliye Mahkemesinin farklı hukuk veya ceza dairelerince veyahut farklı Bölge Adliye Mahkemeleri hukuk veya ceza dairelerince verilmesi, aralarında uyuşmazlık bulunması ve bu uyuşmazlığın giderilmesinin gerekçeli olarak istenmesi üzerine Dairemizce bu konuda bir karar verilebilecektir.
Somut olayda, Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Daireleri Başkanlar Kurulu’nun 27.11.2024 tarih ve 2024/10 nolu talebinin incelenmesinde; Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 2024/970 Esas, 2024/1417 Karar nolu kararı ile Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 2022/2151 Esas, 2022/1531 Karar nolu kararı arasındaki uyuşmazlığın giderilmesinin talep edildiği ancak aynı konuda Dairemizin 17/02/2025 tarih, 2025/146 Esas, 2025/1261 Karar nolu ve 17/02/2025 tarih, 2025/154 Esas, 2025/1263 Karar nolu kararları ile uygulamaya yön verecek şekilde bozma kararları verildiği, bozma kararlarımızda özetle takip talebi ve ödeme emrinde takip konusu alacağın sebebi olarak şirket hukuk birimi dosya numarasının yazılı olduğu, takibin bir belgeye dayandırılmadığı, bu nedenle takibe dayanak belge örneğinin sunulması ve ödeme emrine belgenin tasdikli bir örneğinin eklenmesinin söz konusu olamayacağı hususlarına yer verildiği görülmüştür.
Hal böyle olunca; talep hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
Yukarıda açıklanan nedenle; talep hakkında karar verilmesine yer olmadığına oy birliği ile kesin olarak 05.05.2025 tarihinde karar verildi.

