

12. Hukuk Dairesi         2024/3160 E.  ,  2024/4807 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
DAVALILAR : Alacaklı : ...
İhale Alıcısı : ...
Borçlu: ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı ile ihale alıcısı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Şikayetçi taşınmaz malikinin icra mahkemesine başvurusunda; sair şikayetlerinin yanında satış ilanının tarafına usulüne uygun olarak tebliğ edilmediğini ileri sürerek ihalenin feshinin talep edildiği, İlk Derece Mahkemesince, şikayetin reddine karar verildiği, şikayetçi tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, satış ilanın usulsüz tebliğ edildiği gerekçesi ile istinaf başvurusunun kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, şikayetin kabulü ile ihalenin feshine karar verildiği, alacaklı ile ihale alıcısı tarafından temyiz yoluna başvurulduğu görülmüştür.
7201 Sayılı Tebligat Kanunu'nun 32. maddesinde; "Tebliğ usulüne aykırı yapılmış olsa bile muhatabı tebliğe muttali olmuş ise muteber sayılır. Muhatabın beyan ettiği tarih Tebliğ tarihi addolunur." hükmüne yer verilmiştir.
Öte yandan, Hukuk Genel Kurulunun 5.6.1991 tarih ve 1991/12-258 esas ve 1991/344 karar sayılı ilamında açıklandığı üzere "...usulsüz tebliğ işlemini öğrenen muhatabın bu tebliği öğrendiği tarihten itibaren yedi gün içinde şikayet yolu ile tebligatın usulsüzlüğünü icra mahkemesi önüne getirmesi gereklidir." Borçlunun bildirdiği öğrenme tarihi esas olup, bu tarihin aksi karşı tarafça ancak yazılı belge ile ispatlanabilir. Hukuk Genel Kurulunun 12.02.1969 tarih ve 1967/172-107 sayılı kararında da benimsendiği üzere beyan edilen öğrenme tarihinin aksi tanık beyanıyla ispat edilemez.
Somut olayda, satış ilanın şikayetçiye 09.03.2022 tarihinde usulsüz olarak tebliğ edildiği, ancak şikayetçi tarafından 16.03.2022 tarihinde takip dosyasının fotokopisinin alındığı görülmekle, artık satış ilanını 16.03.2022 tarihinde öğrendiği ve ihaleden haberdar olduğu, ihalenin de 13.04.2022 tarihinde yapıldığı, öğrenme tarihi ile ihale tarihi arasında da yeterli ve makul sürenin bulunduğu anlaşılmakla, artık şikayetçi satış ilanının usulsüz tebliğ edildiği iddiası ile ihalenin feshini talep edemez.
O halde, Bölge Adliye Mahkemesince, şikayetçinin sair istinaf sebepleri incelenerek oluşacak sonuca karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.

SONUÇ: Alacaklının ve ihale alıcısının temyiz itirazlarının kabulü ile Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi’nin 20.02.2024 tarih ve 2024/263 E. - 2024/281 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, 15.05.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.


