

12. Hukuk Dairesi         2024/3573 E.  ,  2024/7461 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Bölge Adliye Mahkemesince, uyuşmazlık konusu miktarın istinaf sınırı altında kaldığı gerekçesi ile istinaf başvurusunun usulden reddine kesin olarak karar verildiği, borçlu tarafından kararın temyiz edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesi’nin 03.05.2024 tarihli ek kararı ile temyiz başvurusunun reddine karar verildiği, somut olayda bir yıllık kira bedelinin temyiz kesinlik sınırı olan 378.290 TL’nin üzerinde olduğu anlaşılmakla, Bölge Adliye Mahkemesi’nin ek kararı hatalı olup, 03.05.2024 tarihli ek kararın kaldırılmasına oybirliği ile karar verildikten sonra borçlunun esasa ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesine geçildi;
Alacaklı tarafından borçlu hakkında taşınmazların, ilamsız icra yolu ile tahliyesi için takip başlatıldığı, borçlunun takibe itirazı üzerine alacaklının icra mahkemesine başvururarak borçlunun itirazının kaldırılması ile takip konusu taşınmazdan tahliyesini talep ettiği, İlk Derece Mahkemesince, itirazın kaldırılmasına, takibin devamına, borçlu kiracının tahliyesine karar verildiği, davalı borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, yıllık kira ve takip miktarı toplamı yönüyle (49.943,62 TL) karar tarihi itibarıyla istinaf kanun yoluna başvuru sınırının (66.090,00 TL) altında kaldığından, İlk Derece Mahkemesi kararının miktar itibarı ile kesin olduğu gerekçesi ile borçlunun istinaf başvurusunun usulden reddine kesin olarak karar verildiği, borçlu tarafından temyiz yoluna başvuruması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince ek karar ile borçlunun temyiz talebinin reddedildiği, borçlu tarafından ek karar hakkında temyiz yoluna başvurulduğu görülmüştür.
02.03.2005 tarih ve 5311 sayılı Kanun'un 24. maddesi ile değişik 2004 sayılı İİK'nın 363/1. maddesine göre; istinafı kabil olan icra mahkemesi kararlarına karşı, ait olduğu alacak, hak veya malın değer veya miktarı 1.000,00 TL’yi geçmesi şartıyla istinaf yoluna başvurulabilir. Anılan hükümdeki kesinlik sınırının, aynı Kanunun ek (1). maddesi dikkate alındığında, 20.07.2016 tarihinden itibaren 2.190,00 TL, 02.12.2016 tarih ve 6373 sayılı Kanunun 3. maddesi ile yapılan değişiklik sonucu 02.12.2016 tarihinden itibaren 7.000,00 TL, yine aynı Kanunun ek (1). maddesi uyarınca da 01.01.2024 tarihinden itibaren de 66.090,00 TL
olarak uygulanması gerekmektedir.
Uyuşmazlık, örnek 13 takipte itirazın kaldırılması ve tahliye talebine ilişkin olup temyiz kesinlik sınırının tespitinde, takibe konu edilip itiraza uğrayan kira alacağının itirazın kaldırılması istemine konu miktarı ile takibe konu kira alacağının ait olduğu kira dönemine ilişkin kira alacağının toplamı esas alınır.
Somut olayda, kira sözleşmesi 01.04.2008 başlangıç tarihli ve aylık kira sınırı 7500 TL ise de, takip talebinde 2023 yılı kira dönemi için bakiye Nisan, Mayıs ve Haziran ayı kira bedellerinin talep edildiği, yazılı sınırlara uygun kira sözleşme artışlarına göre 2023 yılı kirasının aylık 41.214,41 TL olduğu, bir yıllık kira dönemi kira tutarı ile itirazın kaldırılması ile istenilen kira tutarı toplamı dikkate alındığında uyuşmazlık konusu miktarın istinaf kesinlik sınırının üzerinde olduğu anlaşılmakla, Bölge Adliye Mahkemesince işin esasına girilerek istinaf sebepleri incelenip oluşacak sonuca göre karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde karar verilmesi yerinde olmayıp bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ: Borçlunun temyiz itirazlarının kabulü ile Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesinin 17.04.2024 tarih ve 2024/543 E. - 2024/528 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), borçlunun esasa ilişkin temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 19.09.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.





