

12. Hukuk Dairesi         2024/4935 E.  ,  2024/8320 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı mahkeme kararının müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/3. kişi tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya mahallinden daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Dava, üçüncü kişinin İİK'nın 96. vd. maddelerine dayalı istihkak iddiasına ilişkindir. Mahkemece, davacıya ön inceleme tutanağı gereğince eksiklikleri tamamlaması için 2 haftalık kesin süre verildiği, verilen 2 haftalık kesin süre içerisinde davacının dava değerini belirleyip eksik harcı tamamlamadığı gerekçesi ile dava dilekçesinin reddine karar verilmiş, karara karşı davacı eski hale getirme istemiyle birlikte temyiz talebinde bulunmuştur.
Mahkemece 06.06.2024 tarihli karar ile, her ne kadar talep dilekçesinde eski hale getirme olarak belirtilmiş ise de, eski hale getirme talebinde en geç nihai karar verilinceye kadar bulunulabileceği, hukuki nitelendirme hakime ait olmak üzere talebin temyiz talebi olduğu, davacı şirkete yapılan karar tebligatının dava dilekçesindeki adresine usulüne uygun yapıldığı, bu nedenle süresinde kanun yoluna başvurulmadığı gerekçesi ile temyiz başvuru talebinin reddine karar verilmiş, ek karar davacı tarafından temyiz edilmiştir.
Eski hale getirme talebinin değerlendirilmesinde:
HMK’nın 95 inci maddesindeki düzenlemeye istinaden, elde olmayan sebeplerle, kanunda belirtilen veya hakimin kesin olarak belirlediği süre içinde bir işlemi yapamayan kimse eski hale getirme talebinde bulunabilir. Düşen bir hakkın eski hale getirilebilmesine karar verilebilmesi için belli bir süre içinde işlem yapmaya mecbur olan kimsenin isteği dışında o işlemi yapmaktan aciz olduğunu kanıtlanmış bulunmalıdır.
Dilekçe içeriği ve eski hale getirme talebine ilişkin olarak herhangi bir bilgi veya belgeye dayanılmaması nedeniyle 6100 sayılı HMK'nın 95. ve devamı maddelerinde düzenlenen eski hale getirme koşullarının oluşmadığının anlaşılmasına göre eski hale getirme talebinin reddine karar vermek gerekmiştir.
2.3.2005 tarihli ve 5311 Sayılı Kanunun 24. maddesi ile değişik 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 363/1. maddesine göre istinaf yoluna başvuru süresi tefhim veya tebliğden itibaren on gündür.
Somut olayda, İcra Mahkemesi kararı davacıya 13.02.2012 tarihinde tebliğ edildiği halde, temyiz dilekçesi belirli süre geçirildikten sonra, davacı tarafından 27.05.2024 tarihinde verilip kaydettirilmiştir.
Davacının temyiz başvurusu süresinde olmadığından, Mahkemenin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.

SONUÇ :
Açıklanan sebeplerle;
Davacının yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan son kararın ONANMASINA,
Alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline,

09.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











