

12. Hukuk Dairesi         2024/6766 E.  ,  2025/2136 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SUÇ : Alacaklıyı zarara uğratmak için mevcudu eksiltmek
HÜKÜM : Şikayet Hakkının Düşürülmesi

Bölge Adliye Mahkemesince verilen hükümler temyiz edilmekle dosya incelendi, gereği görüşülüp düşünüldü:
Temyiz isteğinin reddi nedenleri bulunmadığından işin esasına geçildi.
Ceza muhakemesinin amacının hukuken geçerli kanıtlarla hiç bir duraksamaya yer vermeden maddi gerçeğin ortaya çıkarılması olması ve temyiz kanun yolundaki hukuki denetimin maddi gerçeğin tespitinde muhakeme ve mantık kurallarına, bilimsel gerçeklik ve bulgulara uyulup uyulmadığını da kapsadığı gözetilerek yapılan incelemede,
İlk derece mahkemesince, sanık ...'un beraatine, sanık ...'un ise mahkumiyetine dair karar verildiği, kararın istinaf edilmesi sonucu, Bölge Adliye Mahkemesince, ilk derece mahkemesince verilen kararlar kaldırılarak, müşteki vekilinin muvaazalı olduğunu öne sürdüğü ilk satış işleminin 16/03/2015 tarihinde yapıldığı ve fiilin öğrenildiği tarihten itibaren üç ay ve her halde fiilin işlendiği tarihten itibaren bir yılllık sürenin dolmasından sonra müşteki vekilince müsnet suçtan şikayetçi olduğundan bahisle İİK'nın 347. maddesi gereğince şikayet hakkının düşürülmesine karar verildiği anlaşılmış ise de;
Somut olayda; müştekinin şikayet dilekçesinde şikayet konusu edilen eylemin ... plakalı aracın satış işlemi olmayıp, şikayet konusu araçla ilgili, tasarrufun iptali konulu davada verilen karar kesinleştikten sonra yapılan 10/02/2021 tarihli haciz işleminde, aracın sanık ... adına kayıtlı iken 22/01/2021 tarihinde önemli parçalarının sökülmüş olmasının şikayet konusu edildiği anlaşılmakla, sanıkların üzerlerine atılı suçta, suçun oluşum tarihinin 22/01/2021 tarihi olduğu nazara alındığında, müştekinin 16/02/2021 tarihli şikayetinin İİK’nun 347. maddesindeki üç aylık yasal şikayet süresi içinde olduğunun ve bu haliyle şikayetin süresinde kabul edilmesi gerektiğinin anlaşılması nedeniyle, bölge adliye mahkemesince şikayete konu edilen eylemle ilgili esasa ilişkin inceleme yapılarak sanıkların hukuki durumunun takdiri gerekirken yazılı şekilde şikayet hakkının düşürülmesine karar verilmesi isabetsiz olup,

Bozmayı gerektirmiş ve müşteki vekilinin temyiz nedenleri bu itibarla yerinde görüldüğünden, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Ceza Dairesinin 29/04/2024 tarihli ve 2023/2720 Esas, 2024/1293 Karar sayılı kararının 5271 sayılı CMK'nun 302/2 ve 28.02.2019 tarihli Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 7165 sayılı Yasa ile değişik CMK'nun 304. maddeleri gereğince tebliğnameye aykırı olarak BOZULMASINA, yargılamanın bozma öncesi aşamadan başlayarak sürdürülüp sonuçlandırılmak üzere dosyanın Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 5. Ceza Dairesi'ne gönderilmesine, 11.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

