

12. Hukuk Dairesi         2024/3052 E.  ,  2024/5418 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi
DAVALILAR : ..., ....

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Şikayetçi/borçlu ..., İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesinin 20.12.2023 tarih ve 2022/4254 E.-2023/2547 K. sayılı kararının kendisine usulüne uygun tebliğ edilmediğini, aleyhine verilen karardan 02.03.2024 tarihinde haberdar olduğunu, işbu karara karşı temyiz hakkını kullanamadığını belirterek eski hale getirme istemiyle birlikte temyiz talebinde bulunmuş, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesinin 20.12.2023 tarih ve 2022/4254 E.-2023/2547 K. sayılı kararının bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 95 inci maddesindeki düzenlemeye istinaden, elde olmayan sebeplerle, kanunda belirtilen veya hakimin kesin olarak belirlediği süre içinde bir işlemi yapamayan kimse eski hale getirme talebinde bulunabilir. Yine aynı yasanın devamı maddelerinde de eski hale getirilmeye yönelik usul ve esaslar düzenlenmiştir.
1- Eski hale getirme talebinin HMK'nın 95 ila 101. maddeleri uyarınca değerlendirilmesinde:
Dilekçe içeriği, ekinde bulunan kayıt ve belgelere göre 6100 sayılı HMK'nın 95. ve devamı maddelerinde düzenlenen eski hale getirme koşullarının oluşmadığının anlaşılmasına göre eski hale getirme talebinin REDDİNE,
2- 2.3.2005 tarihli ve 5311 sayılı Kanunun 25. maddesi ile değişik 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2. maddesine göre, temyiz yoluna başvurma ve incelemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanununa göre yapılır. 6100 Sayılı HMK’nın 361/1. maddesi uyarınca ise, Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı, kararın tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2. maddesinin atfıyla uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nın temyize ilişkin 366. maddesine göre; kıyas yoluyla uygulanacak olan istinafa ilişkin aynı Kanunun 343/3. maddesi gereğince, istinaf yoluna başvurma tarihi konusunda, yine aynı Kanunun 118. maddesi hükmü uygulanır. HMK’nın 118/1. maddesine göre ise; dava, dava dilekçesinin kaydedildiği tarihte açılmış sayılacağından, temyiz dilekçesinin kaydedildiği tarihte de temyiz yoluna başvurulmuş sayılır.
Somut olayda, Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edene 05.02.2024 tarihinde tebliğ edildiği halde, temyiz dilekçesi belirli süre geçirildikten sonra, 04.03.2024 tarihinde verilip kaydettirilmiştir.


Bu nedenlerle, süresinde yapılmayan temyiz talebinin reddine karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
Davacının temyiz dilekçesinin, 5311 sayılı Kanunla değişik İİK'nın 364/2 maddesi ve 6100 Sayılı HMK'nın 366. maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken aynı Kanunun 352. maddesi uyarınca SÜRE AŞIMINDAN REDDİNE, 28.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



