

12. Hukuk Dairesi         2023/9517 E.  ,  2024/1987 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı İlk Derece Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Taraflar arasında görülen ilama dayalı takipteki dayanak ilamın kesinleşmeden takibe konulamayacağına ilişkin şikayet üzerine yapılan yargılaması sonunda İlk Derece Mahkemesinin 26.10.2020 tarihli ilk kararı Dairemizin 13.06.2023 gün ve 2022/12531 E. 2023/4198 K. sayılı ilamı ile bozulmuş,
Bozma kararında özet ve sonuç olarak "....şikayetin reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde kabulüne karar verilmesi hatalıdır." gerekçesine yer verilmiştir.
Bozma üzerine İlk Derece Mahkemesince dava dosyası yeniden esasa kaydedilmiş ve dosya üzerinden yapılan inceleme sonucunda şikayetin reddine karar verilmiştir.
Kararı bozulan mahkemenin bozma sonrası yapacağı işlemler 6100 sayılı HMK. nın 373. maddesinde emredici şekilde belirtilmiştir.
6100 sayılı HMK. nın 373. maddesindeki usulün dayanağı tarafların Anayasal hukuki dinlenilme hakkının sağlanmasıdır.
Somut uyuşmazlıkta, İlk Derece Mahkemesince bozma üzerine dosya yeniden esasa kaydedilmiş, HMK. nın 373. maddesine aykırı şekilde bozma kararı taraflara tebliğ edilmeden, duruşma açılmadan, bozmaya uyulup, uyulmadığına ilişkin bir ara kararı oluşturulmadan, dosya üzerinden şikayetin reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince, bozma kararı taraflara tebliğ edilmeden, duruşma açılmadan, bozmaya uyulup, uyulmama konusunda taraflara söz hakkı tanınmadan, bu yolda bir ara kararı oluşturulmadan, dosya üzerinden bozma kararı doğrultusunda karar verilerek tarafların hukuki dinlenilme hakkının ihlaline yol açılması hatalı olup, kararın tekrar bozulması gerekmiştir.
Bozma kararı üzerine Mahkemece;
1-Dosya yeniden esasa kaydedilmeli,
2-Tensiben yeni duruşma günü belirlenmeli,
3-Bozma kararı dosyada mevcut gider avansı kullanılarak taraflara tebliğe çıkarılmalı,
4-Duruşmada bozma ilamı okunmalı,
5-Hazır tarafa/taraflara bozmaya karşı diyecekleri sorulmalı,
6-Bozmaya uyulup, uyulmadığına ilişkin ara kararı oluşturularak yargılamaya devam edilip, bozmaya uyulursa bozma kararı gereği yerine getirilmelidir.

Bozma kararındaki kamu düzenini ilgilendirmeyen hususlarda tarafların tamamının bozma kararına uyulmasını talep etmeleri halinde direnme kararı verilemeyeceği gözden kaçırılmamalıdır.
SONUÇ:
Yukarıda yazılı nedenlerle, ... İcra Hukuk Mahkemesi’nin 17.07.2023 tarih ve 2023/319 E. 2023/382 K. sayılı kararının re'sen BOZULMASINA, bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan harcın istek halinde iadesine, 29.02.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.




