

12. Hukuk Dairesi         2024/7971 E.  ,  2025/1811 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
DAVA TÜRÜ : Şikayet (icra memur muamelesi)

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Somut olayda, şikayetçi ihale alıcısının KDV oranının %1 olması gerektiği ileri sürülerek fazladan tahsil edilen miktarın iadesi talebiyle sulh hukuk mahkemesine başvurduğu, Sarıveliler Sulh Hukuk Mahkemesinin 19.07.2024 tarihli ve 2024/90 E. -2024/89 K. sayılı kararı ile talebin reddine karar verildiği, şikayetçi tarafından, talebin reddine dair ilk derece mahkemesi kararına karşı istinaf yoluna başvurulduğu, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesinin 11.11.2024 tarihli ve 2024/1093 E. 2024/1355 K. sayılı kararı ile istinaf başvurusunun süresinde olmadığı gerekçesine dayanılarak İİK’nın 365/3. maddesi gereği reddine karar verildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin de reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
2.3.2005 tarihli ve 5311 Sayılı Kanunun 24. maddesi ile değişik 2004 Sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 363/1. maddesine göre istinaf yoluna başvuru süresi tebliğden itibaren iki haftadır.
Somut olayda, İcra Mahkemesi kararı istinaf edene 08.08.2024 tarihinde tebliğ edildiği halde, istinaf dilekçesi belirli süre geçirildikten sonra, 23.08.2024 tarihinde verilip kaydettirilmiştir.
Şikayetçinin istinaf yoluna başvurusu süresinde olmadığından, İİK’nın 365/3. maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf isteminin reddi kararı doğru olup, Bölge Adliye Mahkemesi ek kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi ek kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nin 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 28.02.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.

