

12. Hukuk Dairesi         2024/7210 E.  ,  2025/447 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki taraflarca istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Meskeniyet iddiası, haczedilemezlik şikayeti olup, mahcuzun ve haline münasip ev değerinin haciz tarihi itibarı ile belirlenmesi gerekirse de, somut olayda haciz tarihinin 23.11.2023, şikayet tarihinin 29.11.2023 olup, mahcuzun ve haline münasip ev değerinin şikayet tarihi olan 29.11.2023 tarihi itibarı ile belirlenmesi aradaki 6 günlük süre dikkate alındığında sonuca etkili görülmemiştir.
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre tarafların yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 615,40'ar TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenlerden tahsiline, 22.01.2025 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.
Üye Dr. ...'in Karşı Oy Yazısı;
Meskeniyet iddiasına dayalı haczedilmezlik şikayeti İİK'nın 82. maddesinin 12. fıkrasına göre incelenmelidir. Bu maddeye göre borçlunun haline münasip evi haczedilemez bir meskenin (evin) borçlunun haline uygun olup olamadığı borçlunun haciz anındaki sosyal durumuna ve borçlu ile ailesinin ihtiyaçlarına göre belirlenir. İİK'nın 82. maddesinin üçüncü bendinde borçlunun haczedilen malının kıymeti borçlunun haline münasip evin bedelinden fazla ise bedelinden haline münasip kısmı ihtiyacını karşılayabilmesi amacıyla borçluya bırakılmak üzere satılır. Satıştan elde edilen paradan ilk önce borçluya uygun bir ev alabileceği kadar para bırakılır; artan para evi haczettirmiş olan alacaklıya ödenir. Şayet mahcuzun kıymeti hale münasip ev değerinden az ise icra mahkemesince haczedilmezlik şikayeti tamamen kabul edilerek haciz kaldırılır.
Yargıtayın yerleşik içtihatlarına göre haczedilen borçluya ait evin, haline münasip ev olup olmadığı haciz tarihine göre belirlenir.
Somut olayda mahkemece hükme esas alınan raporda, haciz tarihi olan 23/11/2023 tarihine göre değil, 29.11.2023 olan haczedilmezlik şikayet tarihi itibariyle değer tespiti yapıldığı, mahcuzun değerinin 2.500.000 TL hale münasip ev değerinin 1.500.000 TL olduğu belirlenmiştir.
İcra mahkemesi şikayetin kısmen kabulü ile ve kısmen reddi ile borçlunun mesken niteliğindeki taşınmazın 1.500.000 TL'den az olmamak üzere satılarak haline münasip kısmı olan 1.500.000 TL'nin borçluya kalanın ise alacak miktarı kadar alacaklıya ödenmesinine karar vermiştir.
Haczedilmezlik şikayetinde haciz tarih itibariyle şikayet incelenmesi zorunlu olup bu tarihten sonraki bir tarihe göre inceleme yapılması halinde mahcuzun veya hale uygun ev değerinin değişme olasılığı söz konusu olduğundan bu durum haczedilmezlikle ilgili karar verilirken sonuca etkili olacaktır. Şikayetin niteliğine ilişkin bu ilkenin uygulanması uygulamada içtihat birliğinin sağlaması ve keyfiliği önlenmesi bakımından önemli olup şikayet tarihinin haciz tarihine yakın bir tarihli olması, şikayet tarihi itibariyle belirlenen miktarlar esas alınarak sonuca gidilmesi için haklı bir gerekçe değildir. Haciz tarihi itibariyle mahcuzun değeri, hale uygun ev değerinden çok az fazla olması durumunda haczin kaldırılmasına karar verilebilir.
Yukarıda belirtilen nedenlerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılarak icra mahkemesi kararının bozulması görüşünde olduğumdan çoğunluğun açıklamalı onama kararına katılamıyorum. 22.01.2024




