

12. Hukuk Dairesi         2024/3967 E.  ,  2024/6092 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesi
DAVALILAR : ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın dosyası Dairemize elektronik ortamda gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun Geçici 3. maddesinin 2. fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce aleyhine temyiz başvurusunda bulunulmuş olan kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 Sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454. madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında Hukuk Muhakemeleri Kanununda karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.
Somut uyuşmazlıkta; Ankara 10. Sulh Hukuk Mahkemesinin 22.06.2023 tarih ve 2022/1960 Esas - 2023/1020 Karar sayılı kararına karşı davalılardan ..., ..., ..., ..., ... tarafından istinaf talebinde bulunulduğu, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesinin 22.11.2023 tarih ve 2023/1521 E. - 2023/1840 K. sayılı kararı ile; istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak esas hakkında yeniden hüküm kurulmasına karar verildiği, bu karara karşı davacı ile davalılardan ..., ..., ..., ..., ... tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine, Dairemizin 02.04.2024 tarih ve 2024/2166 E.-2024/3240 K. sayılı ilâmı ile davacının temyiz itirazlarının reddine, davalılardan ..., ..., ..., ..., ...'in temyiz itirazlarının kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulduğu anlaşılmaktadır.
Davacı vekili tarafından Dairemiz kararının tebliği üzerine, maddi hata nedeniyle Dairemiz kararının düzeltilmesi talebinde bulunulmuş ise de, dilekçenin içeriğinin incelenmesinde dosyanın esasına ilişkin beyanlara yer verildiği görülmüştür.
Yukarıda da açıklandığı üzere, Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi üzerine Yargıtayca verilen kararlar aleyhine karar düzeltme yoluna gidilmesi mümkün olmadığından, bu yöndeki dilekçenin reddine karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda yazılı nedenlerle karar düzeltmeye ilişkin dilekçenin REDDİNE, 10.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

