

12. Hukuk Dairesi         2024/2963 E.  ,  2024/8508 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı üçüncü kişi tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Davacı üçüncü kişinin icra mahkemesine başvurarak, ... Mah. 18211 parsel Kat 2, 8 nolu taşınmaza konulan haczin İİK 106-110. maddeleri gereği düştüğü, haczin kaldırılmasına karar verilmesi talebidir. İlk Derece mahkemesince satışın talep edildiği, az da olsa satış avansı yattığından haczin düşmediği gerekçesiyle şikayetin reddine kesin olarak karar verildiği, kararın davacı-üçüncü kişi tarafından istinaf edilmesi üzerine mahkemenin kararın kesin olduğu gerekçesiyle ek karar ile istinaf başvuru isteminin reddedildiği, bu ek kararın istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince ek karar kaldırılmadan işin esasının incelendiği ve aynı gerekçe ile başvurunun esastan reddine karar verildiği görülmüştür.
İcra dosyasının incelenmesinde borçlu ... ... adına kayıtlı taşınmaz üstüne 11.01.2017 tarihinde haciz konulduğu, 13.11.2017 tarihinde borçluya ait taşınmazların satışının talep edildiği, 23.11.2017 tarihinde 100,00 TL satış avansının yatırıldığı görülmüştür.
Haciz anında borçlu adına olan taşınmaz, 24.01.2017 tarihinde üçüncü kişi ...'e hacizle yükümlü olarak satılmıştır.
30.11.2021 tarihinde yayımlanan 7343 S.K. ile İİK madde 106 ve 110’da değişikliklerin yapıldığı, buna göre değişiklik sonrası ilgili 106/3. maddesinde “Satış talebiyle birlikte kıymet takdiri ve satış giderlerinin tamamının peşin olarak yatırılması zorunludur.” hükmünün yer aldığı, 7343 Sayılı Kanunun 33. maddesiyle İcra İflas Kanununa geçici madde 18’in eklendiği, geçici madde 18/2 gereğince 106. ve 110. maddelerde yapılacak değişikliklerin 111/b maddesinin uygulanmasına ilişkin yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren başlanacağı, bu yönetmeliğin de 08.03.2022 tarihinde yürürlüğe girdiği, geçici madde 18/3'de “106 ncı madde uyarınca çıkarılacak tarifenin yürürlüğe girdiği tarihten önce satış talep edilmiş olmasına rağmen kıymet takdiri ile muhafaza ve satış giderlerinin tamamının yatırılmadığı hallerde bu tarifenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl içinde tarifede belirlenen giderlerin yatırılması zorunludur. Bu süre içinde giderler peşin olarak yatırılmazsa satış talebi vaki olmamış sayılır.” hükmünün yer aldığı, tarifenin de 08.03.2022 tarihinde yürürlüğe girdiği, buna göre tarifenin yürürlüğe girmesinden önce satış talep edilmiş ve satış giderlerinin tamamı yatırılmamışsa, tarifede yer alan ücretin 08.03.2023 tarihine kadar yatırılması gerektiği anlaşılmış olup, dosyanın incelenmesinde İlk Derece Mahkemesi karar tarihinden sonra, Bölge Adliye Mahkemesi inceleme aşamasında az yukarıda belirtilen sürelerin dolduğu, satış avansı ESAS NO : 2024/2963

adı altında tarifeye uygun bir paranın icra dosyasına yatmadığı, böylelikle taşınmaz üzerindeki haczin düştüğü anlaşılmıştır. 3. kişinin şikayetinin, haczin düştüğü kabul edilerek değerlendirilmesi gerekirken haczin düşmediği kabul edilerek sonuca gidilmesi hatalıdır.
Açıklanan nedenlerle davacı üçüncü kişinin temyiz başvurusunun kabulüne karar verilmiştir.
SONUÇ:
Yukarıda yazılı nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesinin 19.02.2024 tarih ve 2022/4148 E. 2024/461 K. sayılı kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddeleri uyarınca KALDIRILMASINA, İstanbul 23. İcra Hukuk Mahkemesinin 03.10.2022 tarih ve 2022/328 E. 2022/382 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 14.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










