

12. Hukuk Dairesi         2024/7123 E.  ,  2024/10207 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Temyiz incelemesinin duruşmalı yapılmasına işin ivediliği ve niteliği nedeniyle 5311 Sayılı Kanunla değişik İİK'nin 366. maddesi hükmü uygun bulunmadığından bu yöndeki isteğin oy birliği ile reddine karar verildikten sonra işin esası incelendi:
Alacaklı tarafından bonoya dayalı olarak kambiyo senetlerine mahsus haciz yolu ile başlatılan takipte, borçlunun örnek 10 numaralı ödeme emrinin tebliği üzerine yasal süresi içerisinde icra mahkemesine başvurusunda, imzaya itiraz edildiği, İlk Derece Mahkemesince, davanın reddi ile takip konusu alacağın %20’si oranında tazminatın borçludan alınarak alacaklıya verilmesine, yine borçlunun asıl alacağın %10’u oranında para cezası ile cezalandırılmasına karar verildiği, borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf talebinin esastan reddine karar verildiği görülmüştür.
Somut olayda, İlk Derece Mahkemesince, borçlunun imza itirazı reddedildiğine göre, hükmedilen inkâr tazminatı ve para cezasının, yabancı para cinsinden başlatılan takibin asıl alacağının icra takip tarihindeki TL karşılığı üzerinden hükmedilmesi gerekli olup, bu husus kamu düzeninden olup mahkemece re'sen göz önünde bulundurulması gerekmekte ve hükümde asıl alacağın hangi para birimi olduğunun belirtilmediği, bu hususun infazda tereddüte yol açacağı anlaşılmakla, anılan yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını zorunlu kılmadığından İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekmiştir.
SONUÇ :
Borçlunun temyiz itirazlarının reddi ile İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesinin 10.10.2024 tarih ve 2024/1343 E.-2024/2758 K. sayılı kararının, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2 maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nin 373/1. maddeleri uyarınca KALDIRILMASINA, İstanbul Anadolu 2. İcra Hukuk Mahkemesinin 22.02.2024 tarih ve 2023/788 E.-2024/114 K. sayılı kararının hüküm bölümünün 2. ve 3. bendinin tamamen silinerek karar metninden çıkarılmasına, yerine “2. İİK’nun 170/3. maddesi gereğince takip konusu asıl alacağın takip tarihindeki TL karşılığı olan 35.180.880 TL’nin %20’si oranında tazminatın davacıdan alınarak davalıya verilmesine, 3. İİK’nin 170/3. maddesi gereğince davacının takip konusu asıl alacağın takip tarihindeki TL karşılığı olan 35.180.880 TL’nin %10’u oranında para cezası ile cezalandırılmasına,” yazılmasına, kararın düzeltilmiş bu şekliyle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nin 370/2. maddesi uyarınca ONANMASINA, karar düzeltilerek onandığından harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 04.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











