

12. Hukuk Dairesi         2025/1896 E.  ,  2025/2973 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki şikayetçi borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Şikayetçi borçlunun, .... plakalı traktöre ilişkin yapılan ihalenin feshi istemiyle icra mahkemesine başvurduğu, İlk Derece Mahkemesince, istemin reddi ile birlikte şikayetçi aleyhine ihale bedelinin %5’i oranında hesaplanan 28.498,00 TL para cezasına hükmedildiği, kararın borçlu tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verildiği, kararın şikayetçi borçlu tarafından temyiz edildiği görülmüştür.
Somut uyuşmazlıkta, icra mahkemesince, şikayetin reddi ile birlikte şikayetçinin, ihale bedelinin %5’i oranında para cezası ile sorumlu tutulması yerinde ise de; 562.972,00 TL olan ihale bedelinin %5’ine tekabül eden tutarın 28.148,60 TL olmasına karşılık, İlk Derece Mahkemesinin gerekçeli kararının hüküm bölümünün 2. fıkrasında hesaplanan para cezasının 28.498 TL olarak yazılmasının hatalı olduğu anlaşılmakla, hükmün bu nedenle bozulması gerekmekle beraber, anılan yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını zorunlu kılmadığından, İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekmiştir.
SONUÇ: Şikayetçi borçlunun temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesinin 04.02.2025 tarih ve 2025/94 E. - 2025/138 K. sayılı kararının, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddeleri uyarınca (KALDIRILMASINA), Konya 2. İcra Hukuk Mahkemesinin 07.11.2024 tarih ve 2024/379 E. - 2024/531 K. sayılı kararının hüküm bölümünün para cezasına ilişkin “2” numaralı fıkrasında yer alan “ 28.498 -TL” ibaresinin hüküm fıkrasından çıkarılarak yerine “ 28.148,60 TL” ibaresinin yazılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2 ve 7343 sayılı Yasa'nın 33. maddesi ile eklenen geçici 18/4. maddelerinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 370/2. maddesi uyarınca bu şekli ile DÜZELTİLEREK ONANMASINA, harç alınmasına yer olmadığına, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 09.04.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.


