

12. Hukuk Dairesi         2023/9353 E.  ,  2024/5863 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi
DAVACI/ALACAKLI : ...
DAVALI/BORÇLU : ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Alacaklı tarafından borçlu aleyhine kira alacağının tahsili amacıyla başlatılan genel haciz yolu ile ilamsız icra takibine vaki itiraz üzerine, alacaklının icra mahkemesine başvurarak itirazın kaldırılması isteminde bulunduğu, mahkemece davanın kısmen kabulü ile borçlunun itirazının 1.359.956,98 USD kira bedeli asıl alacağı, 95.862,28 işlemiş USD faizler toplamı, 8.414.652,21 TL kira bedeli asıl alacağı, 650.022,25TL işlemiş TL faizler toplamı yönünden kaldırılmasına, fazlaya dair istemin reddine, itirazın kaldırılmasına karar verilen asıl alacak tutarının (1.359.956,98 USD ve 8.414.652,21 TL'nin) %20'si oranında tazminatın davalıdan alınarak davacıya verilmesine, karar verildiği, bu karara karşı taraflarca istinaf yoluna başvurması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği anlaşılmaktadır.
İcra mahkemesince, icra inkar tazminatına yabancı para alacağının takip tarihindeki kur üzerinden hesaplanacak Türk Lirası karşılığı belirlenerek hükmedilmesi gerekmektedir. Bu husus kamu düzeni ile ilgili olup resen gözetilmesi gerekir.
Somut olayda; icra mahkemesince borçlunun tazminatla sorumlu tutulması doğru ise de, tazminata, yabancı para alacağının takip tarihindeki Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası’nın efektif satış kuru üzerinden hesaplanacak Türk Lirası karşılığı belirlenerek hükmedilmesi gerekirken yabancı para (Dolar) esas alınmak suretiyle tazminata karar verilmesi isabetsiz olup; hükmün bu nedenle bozulması gerekmekle beraber, anılan yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını zorunlu kılmadığından, ilk derece mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekmiştir.
SONUÇ:
Borçlunun temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi’nin 11.10.2023 tarih ve 2023/2205 E. 2023/2512 K. sayılı kararının, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK’nın 364/2. maddesi göndermesi ile uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nun 373/1. maddeleri uyarınca re'sen (KALDIRILMASINA),





Ankara 9. İcra Hukuk Mahkemesi’nin 29/04/2021 tarih ve 2020/569 E. 2021/397 K. sayılı kararının hüküm bölümünün tazminata ilişkin bir numaralı bendin ikinci paragrafında yer alan; “itirazın kaldırılmasına karar verilen asıl alacak tutarının (1.359.956,98 USD ve 8.414.652,21 TL nin) %20’si oranında tazminatın davalıdan alınarak davacıya verilmesine” cümlesinin karar metninden tamamen çıkarılmasına, yerine; “itirazın kaldırılmasına karar verilen 1.359.956,98 USD asıl alacağın takip tarihindeki (07.10.2020) Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası’nın efektif satış kuru (7,7543) üzerinden belirlenen Türk Lirası karşılığının %20'si olan 2.109.102,88 TL tazminatın davalıdan alınarak davacıya verilmesine ve 8.414.652,21 TL asıl alacağın %20’si oranında tazminatın davalıdan alınarak davacıya verilmesine,” cümlesinin yazılmasına, kararın düzeltilmiş bu şekliyle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 370/2. maddesi uyarınca (ONANMASINA), karar düzeltilerek onandığından harç alınmasına yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 05.06.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.



