

12. Hukuk Dairesi         2024/3099 E.  ,  2024/4825 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
DAVALILAR : Alacaklı : ...
İFLAS İDARE
MEMURLARI : ..., ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Dosyadaki bilgi ve belgelerden borçlunun sair fesih sebepleri yanında satış ilanının usulsüz tebliğ edildiğini ileri sürerek ihalenin feshini talep ettiği, ilk derece mahkemesince şikayetin süreden reddine karar verildiği, borçlu tarafından istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine hükmedildiği görülmektedir.
İİK'nın 134/2. maddesi uyarınca; ihalenin feshini, Borçlar Kanunu'nun 226. maddesinde yazılı sebepler de dahil olmak üzere yalnız satış isteyen alacaklı, borçlu, tapu sicilindeki ilgililer ve pey sürmek suretiyle ihaleye iştirak edenler yurt içinde bir adres göstermek koşuluyla icra mahkemesinden şikayet yolu ile ihale tarihinden itibaren yedi gün içinde isteyebilirler.
İİK'nın 19. maddesinde ise; "Gün olarak tayin edilen müddetlerde ilk gün hesaba katılmaz. Bir müddetin sonuncu günü resmi tatil gününe rastlarsa müddet tatili takip eden günde biter. Müddet, son günün tatil saatinde bitmiş sayılır" düzenlemesine yer verilmiştir.
Somut olayda, ihalenin feshi şikayetinin ihale tarihinden itibaren 7 günlük süre içerisinde yapılmadığı gerekçesi ile süreden reddine karar verilmiş ise de, ihalenin 05.07.2022 tarihinde yapıldığı, şikayet süresinin son günü olan 12.07.2022 tarihinin Kurban Bayramının son gününe rastladığı, ihalenin feshi şikayetinin ise bayram tatilinin ertesi gününe isabet eden 13.07.2022’de yasal süresinde yapıldığı anlaşılmaktadır.
O halde, mahkemece ihalenin feshi sebeplerinin incelenmesi gerekirken şikayetin süreden reddine dair karar verilmesi isabetsiz olup İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ:
Borçlunun temyiz isteminin kabulü ile, yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK’nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nın 373/1. maddesi uyarınca Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesinin 12.10.2023 tarih ve 2023/1333 E. - 2023/1483 sayılı kararının KALDIRILMASINA ve Çayırlı İcra

Hukuk Mahkemesinin 01.06.2023 tarih ve 2022/4 E.-2023/2 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 15.05.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.



