

12. Hukuk Dairesi         2025/874 E.  ,  2025/2594 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın dosyası Dairemize gönderilmiş olup, dava dosyası için düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
6100 sayılı HMK'nın 366/1. maddesinde ise; “Bu Kanunun istinaf yolu ile ilgili 343 ila 349 ve 352 nci maddeleri hükümleri, temyizde de kıyas yoluyla uygulanır." hükmü, yine aynı Kanunun “Katılma yoluyla başvurma" başlığı altında düzenlenen 348/1. maddesinde; ‘İstinaf dilekçesi kendisine tebliğ edilen taraf, başvurma hakkı bulunmasa veya başvuru süresini geçirmiş olsa bile, vereceği cevap dilekçesi ile istinaf yoluna başvurabilir. İstinaf yoluna asıl başvuran taraf, buna karşı iki hafta içinde cevap verebilir…’hükmü yer almaktadır.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2. ve 366. maddesine istinaden 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366. maddesi atfıyla temyizde de kıyas yoluyla uygulanması gereken aynı Kanunun 344. maddesinde; istinaf dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin tamamının ödeneceği, bunların hiç ödenmediği veya eksik ödenmiş olduğu sonradan anlaşılırsa, mahkeme tarafından verilecek bir haftalık kesin süre içinde tamamlanmasının gerektiği aksi halde istinaf başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun istinaf edene yazılı olarak bildirileceği, verilen süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, mahkemece istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verileceği, bu kararın da istinaf edilmesi halinde; 346. maddenin ikinci fıkrasının kıyasen uygulanacağı hükmüne yer verilmiştir.
Somut olayda, İzmir Bölge Adliye Mahkemesinin 12. Hukuk Dairesinin 12.02.2025 tarihli yazı ekinde gönderilen davacı-alacaklı vekilinin 07.02.2025 havale tarihli dilekçesinde “davalı-borçlunun tüm taşınmazlardan tahliyesi” talep edildiğinden, bu talebin “katılma yoluyla temyiz” talebi olup olmadığı ilgili vekilden açıkça sorularak katılma yoluyla temyiz talebi varsa katılma yoluyla temyizin süresinde olduğunun tespiti halinde gerekli temyiz harç ve masraflarının yatırılması için alacaklı vekiline İİK'nin 366. maddesine istinaden HMK'nin 366. maddesi atfıyla HMK'nin 344. maddesi uyarınca, yöntemine uygun bir hafta kesin süre içeren muhtıra gönderilerek, muhtıranın tebliğinden itibaren belirtilen yasal süre beklendikten sonra, anılan madde uyarınca işlem yapılması, bu işlemler tamamlandıktan sonra davalı-borçlu tarafın da temyiz başvurusu bulunduğu anlaşılmakla davacı-alacaklı tarafın temyiz harç ve masraflarının süresi içinde yatırılması halinde, tebligat mazbatası ile

birlikte Dairemize ivedi olarak gönderilmesi için dosyanın işlemsiz olarak mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 24.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

