

12. Hukuk Dairesi         2025/1891 E.  ,  2025/2916 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı İlk Derece Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki taraflarca istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
A-Davacı vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Yargıtay ilamında belirtilen bozma sebepleri çerçevesinde işlem yapılarak karar verilmiş, bozma ile kesinleşen hususların yeniden temyiz sebebi yapılmasına usul hükümleri elvermemiş bulunmasına ve temyiz edilen kararda yazılı gerekçelere göre davacı/alacaklı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının REDDİNE,
B-Davalı vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesinde;
1-Yargıtay ilamında belirtilen bozma sebepleri çerçevesinde işlem yapılarak karar verilmiş, bozma ile kesinleşen hususların yeniden temyiz sebebi yapılmasına usul hükümleri elvermemiş bulunmasına ve temyiz edilen kararda yazılı gerekçelere göre davalı/borçlu vekilinin aşağıdaki bendin dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.
2-Yargıtay bozma kararı doğrultusunda davalı/borçlu lehine takibin iptaline karar verilmesi karşısında davalı/borçlunun davacının yaptığı yargılama giderlerinden sorumlu tutulması ve aleyhine vekalet ücretine hükmedilmesi isabetsiz olup, bozma sebebi ise de, bu yanlışlığın düzeltilmesi yeniden yargılamayı gerektirmediğinden, İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanmasına karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
Ankara 23. İcra hukuk Mahkemesinin 08.10.2024 tarih ve 2024/148 E.-2024/75 K. sayılı ilamının hüküm fıkrasının 2, 3 ve 4 numaralı bentlerinin hükümden çıkartılarak, yerlerine;
"2-Peşin harcın mahsubu ile bakiye 368,30 TL bakiye harcın davacıdan tahsili ile Hazineye irat kaydına,
3- Davacının yaptığı yargılama giderlerinin üzerinde bırakılmasına,
4-Davalı/borçlu lehine takibin iptaline karar verilmesi karşısında, davalı/borçlu aleyhine vekalet ücretine hükmedilmesine yer olmadığına," bentlerinin yazılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 370/2. maddesi uyarınca bu şekli ile DÜZELTİLEREK ONANMASINA, harç alınmasına yer olmadığına, dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 08.04.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.

