

12. Hukuk Dairesi         2023/9349 E.  ,  2024/370 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Şikayetçi borçlunun, icra mahkemesine başvurusunda, diğer fesih nedenleri ile birlikte köyde satışın ilan edilmediğini ileri sürerek ihalenin feshi talebinde bulunduğu, ilk derece mahkemesince, satış kararına uygun olarak ilanların yapıldığı gerekçesi ile şikayetin reddine karar verildiği, borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun HMK’nin 353/1-b(1) maddesi gereğince esastan reddine karar verildiği görülmüştür.
İİK'nın 126/2. maddesinde ilanın, birinci ihale tarihinden en az bir ay önce yapılacağı düzenlenmiştir. Yine aynı maddenin son fıkrasının göndermesi ile taşınmaz satışlarında da uygulanması gereken aynı Kanun'un 114/2. maddesi gereğince ilanın şekli, artırmanın tarzı, yer ve günü ve gazete ile yapılıp yapılmayacağı, icra müdürlüğünce ilgililerin menfaatine uygun olacak şekilde tespit edilir.
İhaleye konu taşınmazların, tapuda Mardin ili, ... ilçesi, ... köyü, 103 ada 3 parsel, 101 ada 1 parsel ve 102 ada 3 parsel sayılı susuz tarla vasfında olduğu, 14.02.2021 tarihli satış kararında satış ilanının adliye ilan panosuna asılmak sureti ile belediye ilan vasıtaları ile ilanına, elektronik ortamda yayınına ve mahalli gazetede ilanına karar verilmiş olsa da köyde ilan yapılmasına karar verilmediği ve satış ilanının köyde yapıldığına dair herhangi bir tutanağın dosyaya sunulmadığı görülmektedir.
Somut olayda, icra müdürlüğü tarafından yapılan ihaleye yalnızca bir kişinin katıldığı, taşınmazların 06.05.2021 tarihli ihalede düşük bedellerle ihale edildiği görülmektedir. İhale konusu taşınmazın köyde olması sebebiyle, köyde ilan edilmesi, talep ve talibi arttırabileceğinden ve dolayısıyla taşınmazların gerçek değerleri üzerinden satılması imkanını sağlayacağından tarafların menfaatine uygundur. Taşınmazların düşük bedellerle ihale edilmiş olması, yapılan satış ilanının yetersiz olduğunu ortaya koymaktadır. Her ne kadar 6360 sayılı On Üç İlde Büyükşehir Belediyesi ve Yirmi Altı İlçe Kurulması İle Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun ile bazı köyler mahalleye dönüştürülmüş ise de; bu düzenleme taşınmazın idari yapısına ilişkin olup, taşınmazın fiilen köy vasfında olan yerde bulunduğu gerçeğini değiştirmeyeceğinden ve o yöredeki muhtemel alıcılara da satışın duyurulması yönünden köyde ilan gerekliliğini ortadan kaldırmayacaktır.

O halde mahkemece, şikayete konu taşınmazların ihalesinin feshine karar verilmesi gerekirken, yazılı gerekçe ile istemin reddi yönünde hüküm tesisi isabetsizdir.
SONUÇ :
Borçlunun temyiz isteminin kısmen kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/1. maddesi uyarınca, ... Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi'nin 16.11.2023 tarih ve 2023/2637 E. - 2023/2058 K. sayılı kararının (KALDIRILMASINA), ... İcra Hukuk Mahkemesi'nin 08.09.2023 tarih ve 2023/175 E. - 2023/287 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesi'ne, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesi'ne gönderilmesine, 16.01.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.



