

12. Hukuk Dairesi         2024/6885 E.  ,  2024/9560 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalılardan ... tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Temyiz incelemesinin duruşmalı yapılmasına işin ivediliği ve niteliği nedeniyle 5311 Sayılı Kanunla değişik İİK'nin 366. maddesi hükmü uygun bulunmadığından bu yöndeki isteğin reddine oy birliği ile karar verildikten sonra işin esası incelendi:

Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nin 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 19.11.2024 gününde oy çokluğuyla karar verildi.

Dr. ...'in Karşı Oy Yazısı:
İİK’nın 128/a maddesinin ikinci fıkrasına göre “Kesinleşen kıymet takdirinin yapıldığı tarihten itibaren iki yıl geçmedikçe yeniden kıymet takdiri istenmez. Ancak doğal afetler ve imar durumundaki çok önemli değişiklik meydana getiren benzer hallerde yeniden kıymet takdiri istenebilir.”
Somut olayda ihalenin feshine konu taşınmazın kıymet takdirinin 07.05.2021 tarihinde yapıldığı satış tarihinin ise 05.06.2023 olduğu görülmektedir.
6 Şubat 2023 depreminin ardından 11.02.2023 tarihli 32101 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin 1/(b) bendinde 09.06.1932 tarihli ve 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu ile takip hukukuna iliştin diğer kanunlarda belirlenen süreler ve bu kapsamda hâkim veya icra ve iflas dairelerince tayin edilen süreler 06.02.2023 tarihinden itibaren 06.05.2023 tarihine kadar durur. Bu süreler durma süresinin sona erdiği günü takip eden günden itibaren işlemeye başlar, hükmünü düzenlemekte olup, aynı maddenin 2 bendinde bu maddenin kapsamı dışında kalan süreler belirtilmiştir. Bu süreler arasında İİK'nın 128/a maddesinde belirtilen süre bulunmamaktadır.
Bu nedenle ihalenin feshine konu taşınmaz için kıymet takdirinin süresi 06.02.2023- 06.05.2023 süreleri arasında durduğundan durma süresi dikkate alındığında 2 yıllık sürenin 17.11.2023 tarihinde dolacağı, dolayısı ile ihalenin yapıldığı 05.06.2023 tarihi itibariyle sürenin geçmediği anlaşılmaktadır.
İhaleye konu taşınmazın 06.02.2023’te meydana gelen deprem bölgesi olan Şanlıurfa ili Bozova ilçesinde bulunduğu ve OHAL ilan edilerek Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile durdurulan süreler gözetildiğinde İİK’nın 128/a maddesinde yazılı iki yıllık süre geçmeden yapılan ihalenin fesih isteminin reddi görüşünde olduğumdan ihalenin feshi kararının onanması yönündeki çoğunluk görüşüne katılamıyorum.19.11.2024


