

12. Hukuk Dairesi         2024/6271 E.  ,  2024/8602 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Şikayetçi borçlunun, sair fesih iddiaları ile birlikte satış ilanının usulsüz tebliğ edildiğini ileri sürerek ihalenin feshi istemiyle icra mahkemesine başvurduğu, İlk Derece Mahkemesince, ihalenin feshi talebinin reddine, borçlunun para cezası ile cezalandırılmasına karar verildiği, borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, şikayetçi borçlunun vekillerinden olan Av. ... ...'in istifa ettiğine ya da azledildiğine dair bir bilgi ve belgenin takip dosyasında bulunmamasına göre satış ilanının Tebligat Kanunu'nun 11. maddesi uyarınca adı geçen vekile gönderilmesi ve tebliğ edilmesi gerekirken şikayetçi borçlu asile Tebligat Kanunu'nun 35. maddesine göre tebliğ edilmiş olmasının yok hükmünde olduğu gerekçesi ile borçlunun istinaf başvurusunun kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, şikayetin kabulü ile ihalenin feshine karar verildiği, kararın alacaklı tarafından temyiz edildiği anlaşılmıştır
7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 11. ve Tebligat Kanunu'nun Uygulanmasına Dair Yönetmeliğin 18. maddeleri gereğince vekil ile takip edilen işlerde, tebligatın vekile yapılması zorunludur.
Somut olayda, borçlu ... tarafından Adana 7. Noterliği’nin 17.01.2022 tarihli 00911 yevmiye numaralı düzenleme şeklinde vekaletname ile Av. ...’in vekil tayin edildiği, satış karar tarihi 23.08.2023 tarihinden önce 17.06.2023 tarihinde Av. ...'in vekillikten çekilme dilekçesini icra dosyasına sunduğu, bu dilekçenin borçlu asile tebliğ edilmediği ancak 19.06.2023 tarihinde borçlu asil tarafından Av. ...'i azlettiğine ve bu vekile tebligat yapılmaması gerektiğine ilişkin dilekçenin icra dosyasına sunulduğu, yine Adana 9. Noterliği'nin 28.04.2022 tarihli 05758 yevmiye numaralı düzenleme şeklinde vekaletname ile Av. ... ...'in Av. ... ile birlikte vekil tayin edildikleri, satış karar tarihi 23.08.2023 tarihinden önce borçlu ... tarafından Adana 9. Noterliği'nin 17.01.2023 tarihli 00932 yevmiye numaralı düzenleme şeklinde azilname ile Av. ... ...'in ve Av. ...'ın birlikte vekillikten azledildikleri ve azilnamenin esas icra dosyasına 27.1.2023 tarihinde bildirilerek kayıt altına alındığı görülmektedir.

Bu durumda, şikayetçi borçlunun satış karar tarihi itibariyle vekille temsil edilmediği dikkate alındığında, satış ilanı tebligatının borçlu asile gönderilmesinde herhangi bir usulsüzlük görülmemiştir.
O halde, Bölge Adliye Mahkemesince, şikayetçi borçlunun icra mahkemesine başvuru dilekçesinde ileri sürdüğü ve aşamalarda tekrar ettiği sair fesih iddialarının esası incelenerek hüküm kurulması için kararın bozulması gerekmiştir.
SONUÇ :
Alacaklının temyiz itirazlarının kabulü ile Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesinin 03.07.2024 tarih ve 2024/847 E.- 2024/1437 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), peşin alınan harcın istek halinde iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 15.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










