

12. Hukuk Dairesi         2024/3078 E.  ,  2024/4290 K.

"İçtihat Metni"
BÖLGE ADLİYE
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
DAVACILAR : ..., ..., (İflas Nedeniyle) Tasfiye Halinde ...
DAVALILAR : ..., ..., Credıt Europe Bank Suısse S.A., Girişim Alacak Yönetim Hizmetleri Ve Yazılım Servisleri A.Ş.

İLK DERECE
MAHKEMESİ : Bodrum 2. İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın dosyası Dairemize gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun Geçici 3. maddesinin 2. fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce aleyhine temyiz başvurusunda bulunulmuş olan kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 Sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454. madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında Hukuk Muhakemeleri Kanununda karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.
Somut olayda; Bodrum 2. İcra Hukuk Mahkemesinin 05.04.2023 tarih ve 2020/360 Esas - 2023/191 Karar sayılı kararına karşı davalılardan ... vekili ile bir kısım davacılar tarafından istinaf talebinde bulunulduğu, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 12.12.2023 tarih ve 2023/2052 Esas - 2023/3067 Karar sayılı kararı ile istinaf başvurularının esastan reddine karar verildiği, bu karara karşı davalılardan ... vekili tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine, Dairemizin 29.02.2024 tarih ve 2024/1252 Esas-2024/1948 Karar sayılı ilâmı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verildiği anlaşılmaktadır.
Davalılardan ... vekili tarafından temyiz başvuru talebinin onama kararının tebliği üzerine, maddi hata nedeniyle onama kararının düzeltilmesi talebinde bulunulmuş ise de, dilekçenin içeriğinin incelenmesinde dosyanın esasına ilişkin beyanlara yer verildiği görülmüştür.
Yukarıda da açıklandığı üzere, Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi üzerine Yargıtayca verilen kararlar aleyhine karar düzeltme yoluna gidilmesi mümkün olmadığından, bu yöndeki dilekçenin reddine karar vermek gerekmiştir.



SONUÇ: Yukarıda yazılı nedenlerle karar düzeltmeye ilişkin dilekçenin REDDİNE, 03.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


