

12. Hukuk Dairesi         2024/3951 E.  ,  2024/9187 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Alacaklı vekilinin icra memur işlemine ilişkin olarak icra mahkemesine şikayette bulunduğu, mahkemece şikayetin reddine karar verildiği, alacaklı vekilinin kararı istinaf ettiği, İlk Derece Mahkemesince ek karar ile tefhimden itibaren süresi içerisinde istinaf başvuru dilekçesinin verilmediği gerekçesi ile alacaklı vekilinin istinaf başvurusunun süre yönünden reddine karar verildiği, alacaklı vekilinin bu kez ek karar ve asıl kararı istinaf ettiği, Bölge Adliye Mahkemesince ek karar yerinde bulunarak istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, alacaklı vekilinin bu kararı temyiz ettiği anlaşılmaktadır.
Somut olayda, İlk Derece Mahkemesince 08.11.2023 tarihli duruşmada gerekçenin sonradan açıklanacağı belirtilerek davacının davasının reddine, davacı vekilinin yüzüne karşı ve davalıların yokluğunda gerekçeli kararın tebliğ tarihinden itibaren 10 gün içinde istinaf yasa yolu açık olarak karar verildiği, tebliğ tarihinden itibaren on günlük istinaf yasa yolu süresinin gösterildiği, davacı yanca tebliğ tarihinden itibaren on gün içerisinde istinaf yasa yoluna başvurulduğu görülmektedir.

Hukuk Genel Kurulunun 2022/12-73 E.-2023/1119 K. Sayılı 22.11.2023 tarihli ilamı ile tartışmalı olan bir husus neticeye bağlanmış, icra mahkemesinin kısa kararında istinaf başvuru süresini "gerekçeli kararın tebliğinden itibaren on gün" şeklinde belirtmesinin yasal on günlük istinaf süresinin tebliğden başlayacağına ilişkin haklı beklenti oluşturduğu, dolayısıyla alacaklı vekilinin istinaf başvurusunun süresinde olduğunun kabulü gerektiği belirtilmiştir. Bu durumda hakim yanıltması halinde İlk Derece Mahkemesinin verdiği başlangıç tarihine göre tebliğden itibaren süresinde istinaf yoluna başvurulması halinde istinaf başvurusunun incelenmesi gerekmektedir.
O halde Bölge Adliye Mahkemesince yapılacak iş, hakim yanıltması sebebiyle istinaf başvurusu süresinde sayılarak İlk Derece Mahkemesinin istinaf talebinin reddine dair ek kararı kaldırılarak istinaf başvurusunun esasını incelemekten ibaret olup kararın bozulması gerekmiştir.

SONUÇ: Alacaklının temyiz itirazlarının kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesinin 28.03.2024 tarihli 2024/796 E.-2024/918 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 371. Maddeleri uyarınca BOZULMASINA, peşin alınan harcın istek halinde iadesine, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 04.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










