

12. Hukuk Dairesi         2024/3580 E.  ,  2024/8914 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkikinin taraflarca istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Alacaklı tarafından İİK'nın 150/ı maddesi gereğince ipoteğin paraya çevrilmesi yolu ile ilamlı icra takibine başlandığı, şikayetçilerin icra mahkemesine yaptıkları başvuruda; sair itiraz ve şikayetleri ile birlikte hesap kat ihtarı tebligatının usulsüz tebliğ edildiğini ileri sürerek takibin iptalini talep ettikleri, mahkemece, konut kredisine dayalı takip başlatıldığı gerekçesi ile icra emrinin iptaline karar verildiği, kararın taraflarca istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, borçlunun istinaf isteminin kabulü ile ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına, kat ihtarı tebliğinin usulsüz olduğu gerekçesi ile icra emrinin iptaline karar verildiği, karara karşı taraflarca temyiz isteminde bulunulduğu anlaşılmaktadır.
İİK'nın 150/ı. maddesinde; "Borçlu cari hesap veya kısa, orta, uzun vadeli kredi şeklinde işleyen nakdi veya gayri nakdi bir krediyi kullandıran tarafın ibraz ettiği ipotek akit tablosu kayıtsız ve şartsız bir para borcu ikrarını ihtiva etmese dahi, krediyi kullandıran taraf, krediyi kullanan tarafa ait cari hesabın kesilmesine veya kısa, orta, uzun vadeli kredi hesabının muaccel kılınmasına ilişkin hesap özetinin veya gayri nakdi kredinin ödenmiş olması nedeniyle tazmin talebinin veya borcun ödenmesine ilişkin ihtarın noter aracılığıyla krediyi kullanan tarafa kredi sözleşmesinde yazılı ya da ipotek akit tablosunda belirtilen adrese gönderilmek suretiyle tebliğ edildiğini veya 68/b maddesi gereğince tebliğ edilmiş sayıldığını gösteren noterden tasdikli bir sureti icra müdürlüğüne ibraz ederse icra müdürü 149. madde uyarınca işlem yapar..." düzenlemesi yer almaktadır.
Yine İİK'nın 150/ı maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken İİK’nın 68/b maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesinde; "...Sözleşmede gösterilen adresin değiştirilmesi, yurt içinde bir adresin noter aracılığıyla krediyi kullandıran tarafa bildirilmesi halinde sonuç doğurur; yeni adresin bu şekilde bildirilmemesi halinde hesap özetinin eski adrese ulaştığı tarih tebliğ tarihi sayılır...” hükmüne yer verilmiştir.
Yukarıda anılan yasa hükmünden de anlaşılacağı üzere, ihtarnamenin borçluya-ipotek verene tebliğ edildiğinden söz edilebilmesi için, kredi sözleşmesinde bildirilen adresin değiştirilmiş ve yeni adresin bildirilmemiş olması gerekmektedir. Eğer kredi sözleşmesinde bildirilen adres değiştirilmemiş ise ihtarnamenin Tebligat Kanunu hükümlerine göre usulüne uygun olarak borçluya tebliği gerekmektedir.
Somut olayda; Bölge Adliye Mahkemesince hesap kat ihtarının ipotek veren ...’nın "Bahçelievler Mah. ... Cad. ... Apt. No: 206 İlkadım/Samsun" adresine tebliğe çıkarılıp iade edildiği yazılmış ise de, dosyada mevcut kat ihtarı tebligat parçasının incelenmesinde; hesap kat ihtarının ipotek veren ...’nın taşınmazın devrine ilişkin resmi senet adresi olan "Belediye evleri mahallesi Alaşehir Sok. 54/4 Canik/ Samsun" adresine tebliğ edildiği, Bölge Adliye Mahkemesinin gerekçesine esas aldığı adresin Samsun 6. Noterliği’nin adresi olduğu anlaşılmış olup Bölge Adliye Mahkemesinin kat ihtarı tebligatına ilişkin değerlendirmesi bu nedenle yerinde görülmemiştir.
Bu durumda, Bölge Adliye Mahkemesince hesap kat ihtarına ilişkin tebligatın değerlendirmesi ve ayrıca limit aşımı iddiası yönünden de inceleme yapılmak üzere kararın bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Alacaklının temyiz itirazlarının kabulü ile Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesinin 22.02.2024 tarih ve 2023/388 E.-2024/273 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/2. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, bozma nedenine göre borçlunun temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 22.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.










