

12. Hukuk Dairesi         2024/6604 E.  ,  2024/8603 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Taraflar arasındaki dava sonucu İlk Derece Mahkemesince verilen hükmün Dairemizce bozulması üzerine, verilen direnme kararına ilişkin dava dosyası Dairemize gönderilmiş olmakla, dosyadaki belgeler okundu, gereği görüşülüp, düşünüldü:
Taraflar arasındaki itirazın kaldırılması ve tahliyeye ilişkin yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne, kısmen reddine karar verilmiştir.
Kararın taraflar vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraflar vekillerince temyiz edilmiş ve Dairemizin 08.02.2024 tarih, 2023/9123 Esas, 2024/1072 Karar sayılı kararı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararı kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararı borçlu lehine bozulmuştur.
Bozma kararı üzerine dava dosyası İlk Derece Mahkemesi tarafından yeniden esasa kaydedilmiş, bozma ilamı taraflara usulünce tebliğ edilmiştir.
Sapanca İcra Hukuk Mahkemesince 22.05.2024 tarihli duruşmada bozma ilamı okunmuş ve usul ve yasaya uygun olan Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin 2023/9123 E. 2024/1072 K. sayılı bozma ilamına uyulmasına karar verilerek, duruşma 12.06.2024 tarihine bırakılmıştır.
Sapanca İcra Hukuk Mahkemesinin 12.06.2024 tarihli duruşmasında bu kez Mahkemece;
Önceki celse okunan bozma ilamı tekrar okunarak;
" Yargıtay 12. Hukuk Dairesi 2023/9123 E. 2024/1072 K. Sayılı kaldırma ilamı okundu.
g.d.
Önceki celse geçici yetkili hakim tarafından verilen 2 nolu ara karardan dönülmesine; Mahkememizin 05/07/2023 tarih ve 2022/69E 2023/52 sayılı kararı usul ve yasaya uygun olduğu kanaatine varıldığından Yargıtay 12. Hukuk Dairesi 2023/9123 E. 2024/1072 K. sayılı bozma ilamına uyulmamasına, mahkememizin önceki kararında direnilmesine karar verildi." şeklinde ara kararı oluşturularak, önceki bozmaya uyulmasına ilişkin ara karardan dönülerek, direnme kararı verilmiş,

İlk Derece Mahkemesince önce Dairemiz bozma kararına uyulmasına karar verilmesine rağmen, bir sonraki duruşmada, önceki bozmaya uyulmasına ilişkin ara kararından rücu edilerek direnilmesi üzerine karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanunu’nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;
Yargıtayın ilgili Dairesinin bozma kararına karşı İlk derece mahkemesi veya Bölge adliye mahkemesince önceki kararda direnilmesi halinde izlenecek usul 6100 Sayılı HMK. nın 6763 Sayılı Yasa’ nın 43. maddesi ile değişik 373/5. maddesinde;
“(5) İlk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesi kararında direnirse, bu kararın temyiz edilmesi durumunda inceleme, kararına direnilen dairece yapılır. Direnme kararı öncelikle incelenir. Daire, direnme kararını yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderir.” şeklinde belirtilmiştir.
Maddenin düzenleniş amacı direnme kararı yerinde ise dosyanın gereksiz yere Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’ na gitmesini önlemektir.
Maddedeki düzenlemeye göre direnme kararını inceleyen Özel Daire’ nin görevi sınırlı olup, direnme kararını ONAMAK, ya da dosyayı Hukuk Genel Kurulu’ na GÖNDERMEKTİR.
Özel Daire bu iki karardan başka bir karar veremez. Bu iki karar dışındaki bir kararı vermek görevi Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’ na aittir.
Somut uyuşmazlıkta, Dairemizin bozma kararı yerinde olmakla, İlk Derece Mahkemesince önce bozma kararına uyulmasına karar verilmesine rağmen bir sonraki duruşmada, önceki bozmaya uyulmasına ilişkin ara kararından rücu edilerek verilen direnme kararının usul ve esasa ilişkin temyizen incelenmesi için dosyanın Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.
SONUÇ: Açıklanan sebeplerle;
Dairemizce verilen bozma kararı usul ve yasaya uygun bulunmuş olup, İlk Derece Mahkemesince verilen direnme kararının öncelikle usul açısından yerinde olmadığı anlaşıldığından, dosyanın usul ve esasa ilişkin temyiz incelemesi yapılmak üzere 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 373/5. maddesi uyarınca yetkili ve görevli Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'na gönderilmesine, 15.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










