

12. Hukuk Dairesi         2023/9402 E.  ,  2024/67 K.

"İçtihat Metni"

Nafaka hükümlerine uymamak suçundan sanık ...'nin beraatine dair ... İcra Ceza Mahkemesi'nin 09/03/2023 tarihli ve 2023/2 esas, 2023/29 sayılı kararına karşı yapılan itiraz hakkında karar verilmesine yer olmadığına ilişkin mercii ... 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 14/04/2023 tarihli ve 2023/156 değişik iş sayılı kararı aleyhine ... Bakanlığının 01/11/2023 gün ve 94660652-105-45-12405-2023-Kyb sayılı kanun yararına bozma istemini içeren yazısı ekindeki dava dosyası Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 12/12/2023 gün ve KYB- 2023/117253 sayılı ihbarnamesi ile Dairemize gönderilmekle okundu.
Anılan ihbarnamede;
Dosya kapsamına göre, ... İcra Ceza Mahkemesinin vermiş olduğu beraat kararına karşı yapılan itirazın ... 3. Asliye Ceza Mahkemesince itirazı incelemeye görevli merciin Ağır Ceza Mahkemeleri olduğu gerekçesiyle itiraz hakkında karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmiş ise de, 2004 sayılı Kanun'un 353. maddesinde bulunan; "İcra mahkemesinin verdiği tazyik ve disiplin hapsine ilişkin kararlara karşı, tefhim veya tebliğ tarihinden itibaren yedi gün içinde itiraz edilebilir. Mahkeme itirazı incelemesi için dosyayı o yerde icra mahkemesinin birden fazla dairesinin bulunması hâlinde, numara olarak kendisini izleyen daireye, son numaralı daire için birinci daireye, o yerde icra mahkemesinin tek dairesi bulunması hâlinde asliye ceza mahkemesine, icra mahkemesi hâkimi ile asliye ceza mahkemesi hâkiminin aynı hâkim olması hâlinde ise en yakın asliye ceza mahkemesine gönderir." şeklindeki düzenlemeye göre, bir yargı teşkilatının kurulu olduğu her hangi bir bölgede birden fazla icra mahkemesi bulunuyor ise numara olarak sonraki icra mahkemesinin itirazları incelemeye yetkili olduğu, tek bir icra mahkemesi bulunuyor ise asliye ceza mahkemesinin itirazları incelemekle görevli olacağı anlaşılmakla, somut olayda ... Adlî Yargı ... Komisyonu'nun yargı çevresi içerisinde tek bir icra mahkemesinin kurulu olması sebebiyle asliye ceza mahkemesinin itirazları incelemekle görevli olduğu, bu anlamda anılan yargı çevresinde bir adet icra mahkemesinin bulunduğu cihetle, ... 3. Asliye Ceza Mahkemesince itiraz hakkında işin esasına girilerek karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde işin esasına girmeden karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmesinde isabet görülmediği gerekçesiyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309. maddesi uyarınca anılan kararın kanun yararına bozulması isteminde bulunulmakla gereği görüşülüp düşünüldü;
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma istemine dayanan ihbarname içeriği yerinde görüldüğünden, ... 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 14/04/2023 tarihli ve 2023/156 değişik iş sayılı kararının, CMK’nın 309/4-a. maddesi uyarınca BOZULMASINA, müteakip işlemlerin mahallinde mahkemesince yapılmasına, 09/01/2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.

