

12. Hukuk Dairesi         2024/3635 E.  ,  2024/8798 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı İlk Derece Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/alacaklı ve 3. kişi davalı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
1-Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan kararda yazılı gerekçelere göre davacı/alacaklı ile 3. kişi davalının aşağıdaki bentlerin dışındaki sair temyiz itirazlarının REDDİNE,
2- HMK'nin 332. maddesi uyarınca yargılama giderlerine, bu kapsamda harca ilişkin hususlarda mahkemece re'sen karar verilir.
Somut uyuşmazlıkta dava değerinin 46.435,22 TL olmakla birlikte davacının davasının 1.710,00 TL yönünden kabul edilmesi karşısında mahkemece nispi harcın hüküm altına alınan 1.710,00 TL üzerinden hesaplanması gerekirken tam kabul gibi tüm dava değeri üzerinden alınması ve davanın reddedilen kısmının 44.725,00 TL oluşu karşısında reddedilen kısım yönünden kendisini vekille temsil eden davalılar yararına reddedilen bu miktar üzerinden nispi vekalet ücretine hükmedilmesi gerekirken Mahkemece noksan vekalet ücretine hükmedilmesi hatalı olup, bozma sebebi ise de, bu yanlışlıkların giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden, hükmün düzeltilerek onanmasına karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
Hüküm fıkrasının 6, 7 ve 10 numaralı bentlerinin hükümden çıkartılarak, yerlerine;
"6-Kabul edilen tutar üzerinden hesaplanan 269,85 TL (maktu harçtan az olamaz) nispi harcın, davacı tarafça başlangıçta yatırılan 27,70 TL peşin harç ve 41.604,10 TL tamamlama harcından mahsubu ile fazla yatırılan 41.361,95 TL harcın karar kesinleştiğinde ve talep halinde davacıya iadesine," bendinin,
7-Davacı tarafça yapılan 2.879,35 TL tebligat-bilirkişi ücretinden oluşan 2.879,35 TL yargılama giderinin kabul ve red oranına göre hesaplanan 117,50 TL'si ile 314,45 TL harç ESAS NO : 2024/3635

masrafının davalılardan müştereken ve müteselsilen alınarak davacıya verilmesine, bakiye yargılama giderinin davacı üzerinde bırakılmasına," bendinin,
10-Davalı ..., ..., ...Ltd.Şti., ... Proje ..Tic.Ltd.Şti. dışındaki davalılar kendilerini vekille temsil ettirdiklerinden karar tarihindeki AAÜT hükümleri uyarınca (taleple bağlı kalınarak) belirlenen 4.287,05 TL vekalet ücretinin davacıdan alınarak bu davalılara verilmesine," bendinin yazılmasına, hükmün bu şekliyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA, taraflarca İİK'nın 366/3. maddesi gereğince Yargıtay Daire ilamının tebliğinden itibaren ilama karşı 10 gün içinde karar düzeltme isteğinde bulunabileceğine, karar düzeltilerek onandığından harç alınmasına yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgililere iadesine, 21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









