

12. Hukuk Dairesi         2025/2135 E.  ,  2025/3054 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 59. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/1. maddesine göre Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen ve miktar ve değeri elli sekiz bin sekiz yüz Türk Lirası’nı geçen nihai kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabilir. Bu hükümde öngörülen kesinlik sınırı, 01/01/2024 tarihinden itibaren üç yüz yetmiş sekiz bin iki yüz doksan Türk Lirası olarak uygulanmaktadır.
Somut olayda, alacaklının; 25.539,40-TL. asıl alacağın tahsili amacıyla başlatılan örnek 13 takibe borçlu tarafından yapılan itirazın kaldırılması ile mecurdan tahliyesi talebiyle icra mahkemesine başvurduğu, İstanbul 15. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 20/06/2023 tarih ve 2022/623 E. 2023/395 K. sayılı kararı ile davanın kısmen kabulüne, İstanbul 6. İcra Müdürlüğünün 2022/23481 esas sayılı icra takip dosyasında davalı borçlunun itirazının 15.492,60 TL "asıl alacak" 686,00 TL "İşlemiş Faiz" üzerinden KALDIRILMASINA, itirazın kaldırılmasına karar verilen asıl alacak tutarı üzerinden %20 oranında hesaplanan icra inkar tazminatının davalıdan alınarak davacıya verilmesine, davacının tahliye talebinin KABULÜ ile, davalı borçlunun "Terazidere Mahallesi ... Sokak No:18 ..../İstanbul" adresindeki taşınmazdan TAHLİYESİNE, karar verildiği, davalı tarafından istinaf yoluna başvurulduğu, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 59. Hukuk Dairesi'nin 11/12/2024 tarih ve 2024/1295 E. 2024/1695 K sayılı kararı ile davalının istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına yeniden esas hakkında davanın kısmen kabulü ile, İstanbul 6. İcra Müdürlüğünün 2022/23481 Esas sayılı icra takip dosyasında davalı borçlunun itirazının 15.492,60 TL asıl alacak 686,00 TL işlemiş faiz üzerinden kaldırılmasına, itirazın kaldırılmasına karar verilen asıl alacak tutarı (15.492,60 TL) üzerinden %20 oranında hesaplanan icra inkar tazminatının davalıdan alınarak davacıya verilmesine, davacının tahliye talebinin kabulü ile davalı borçlunun "Terazidere Mah. ... Sk. No:18 ..../İstanbul" adresindeki taşınmazdan tahliyesine, kesin olarak karar verildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin de reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
Uyuşmazlık; 25.539,40-TL. birikmiş kira alacağının tahsili amacıyla başlatılan örnek 13 takibe yapılan itirazın kaldırılması ve tahliye talebine ilişkin olup temyiz kesinlik sınırının tespitinde itirazın kaldırılmasına konu edilen asıl alacak miktarı ile takip tarihi itibariyle 1 yıllık kira bedeli toplamı dikkate alınmaktadır.
Uyuşmazlık konusu değerin, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihine göre, yukarıda belirtilen kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından, İİK'nun 364/1. maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi’nin temyiz talebinin reddine dair son kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 11.04.2025 gününde oybirliğiyle karar verildi.




