

12. Hukuk Dairesi         2025/1058 E.  ,  2025/2607 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Denizli Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Örnek 7 icra takibinde, borçlunun zamanaşımı iddiası ile icranın geri bırakılması talebi ile icra mahkemesine başvurduğu, mahkemece davanın reddine karar verildiği, kararın borçlu tarafından istinafı üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; takipte istenen asıl alacak miktarına göre ilk derece mahkemesi kararının miktar itibari ile kesin olduğundan bahisle istinaf kanun yoluna başvuru dilekçesinin reddine kesin olarak karar verildiği, bu karara karşı borçlu tarafından temyiz başvurusunda bulunulduğu, Bölge Adliye Mahkemesince temyiz başvurusu değerlendirme kararı ile, verilen hükmün kesin olması nedeni ile temyiz başvurusunun reddine dair Ek karar verildiği, bu kez borçlu tarafından ek karar ve asıl kararın temyiz edildiği anlaşılmaktadır.
Şikayet takibin kesinleşmesinden sonraki dönemde oluşan zamanaşımı sebebi ile icranın geri bırakılması talebine ilişkindir. Dolayısıyla şikayetin niteliği gereği İİK'nın 363. maddesinde yer alan kesinlik sınırına ilişkin miktar belirlenirken takipte talep edilen asıl alacak miktarı değil, şikayet tarihi itibari ile talep edilebilecek alacak miktarına göre, bir başka deyişle takip dosyasında alacağın ulaştığı miktara göre belirleneceği anlaşılmakla kesinlik konusunda bu hususa göre değerlendirme yapılmak sureti ile oluşacak sonuca göre karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ:
Yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Denizli Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesinin 03.01.2025 tarihli ve 2024/384 E.-2024/291 K. sayılı ek kararının (KALDIRILMASINA),
Denizli Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesinin 25.12.2024 tarihli ve 2024/384 E. 2024/291 K. sayılı asıl kararının (BOZULMASINA), peşin alınan harcın istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 24.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

