

12. Hukuk Dairesi         2024/99 E.  ,  2024/5193 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki taraflarca istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
1- Alacaklının temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Tarafların iddia ve savunmalarına, dosya içeriğindeki bilgi ve belgelere ve kararın gerekçesine göre alacaklının temyiz itirazlarının REDDİNE;
2- Borçlunun mirasçılarının temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Alacaklı tarafından bonoya dayalı olarak kambiyo senetlerine mahsus haciz yolu ile başlatılan takipte, borçlunun örnek 10 numaralı ödeme emrinin tebliği üzerine yasal süresi içerisinde icra mahkemesine başvurusunda, imzaya itiraz edildiği, İlk Derece Mahkemesince, itirazın reddine ve tazminat ve para cezasına hükmedildiği, borçlunun mirasçıları tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, imza inkarı borçlu muris tarafından yapılmış ise de borçlunun yargılama sırasında vefat ettiği, mirasçıların kötüniyeti ispatlanamadığından mirasçılar aleyhine tazminat ve para cezasına hükmedilmeyeceği gerekçesi ile istinaf başvurusunun kısmen kabulüne ve İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, imzaya itirazın reddine, tazminat ve para cezasına hükmedilmesine yer olmadığına karar verildiği görülmüştür.
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
İİK’nun 58. maddesinin 3. fıkrası; "Alacağın veya istenen teminatın Türk parasıyla tutarı ve faizli alacaklarda faizin miktarı ile işlemeye başladığı gün, alacak veya teminat yabancı para ise alacağın hangi tarihteki kur üzerinden talep edildiği ve faizi gösterilir" hükmünü içermektedir. Anılan hüküm gereğince alacak miktarının Türk lirası ile gösterilmesi zorunludur ve bu husus mahkemece re'sen gözetilir.
Somut olayda, takip dosyası incelendiğinde 20.09.2022 ve 03.10.2022 tarihli iki farklı takip talebinin UYAP sisteminde kayıtlı olduğu, 22.09.2022 tarihli takip talebinde alacağın TL karşılığı gösterilmeden takip başlatıldığından takibin iptali gerekirken yazılı gerekçe ile işin esası incelenerek itirazın reddi yönünde hüküm tesisi isabetsizdir.




SOUÇ: Borçlunun mirasçılarının temyiz isteminin kamu düzeni nedeniyle re’sen yapılan inceleme sonucu kısmen kabulü ile Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi’nin 20.11.2023 tarih ve 2023/1371 E. - 2023/1462 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, 22.05.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.


