

12. Hukuk Dairesi         2024/4762 E.  ,  2024/9492 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Borçlular aleyhine yapılan Örnek No:10 icra takibinde, borçlu davacıların takip konusu senedin kambiyo vasfına ve borca itiraz ettiği, ilk derece mahkemesince borca itirazın ve davanın kabulü ile takibin iptaline karar verildiği, davalı alacaklının bu kararı istinaf etmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinafın kısmen kabulü ile ilk derece mahkemesi kararı kaldırılarak aynı gerekçe ile bu kez takibin durdurulmasına karar verildiği, iş bu kararın davalı alacaklı tarafından temyiz edildiği anlaşılmaktadır.
Davalı alacaklının temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Her ne kadar ilk derece mahkemesince davalı alacaklı ...'in yargılandığı ceza davası dosyasında 05.06.2022 tarihli duruşmadaki savunmasında "...... bey benim sahildeki yerime gelip ortak oldu, bana güvendiği için hem ortağım olduğu için bu senet benim adıma düzenlendi.. ... ...'a para göndermedim, ticaretim olmamıştır.." şeklindeki beyanı mahkeme içi ikrar olarak değerlendirilerek borçludan alacaklı olmadığını kabul ettiği ve davalının alacaklı olmadığı ispat edildiği değerlendirilerek davanın kabulü ile takibin iptaline karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince de aynı gerekçe ile ancak takibin durdurulmasına karar verilmesi gerektiğinden bahisle ilk derece mahkemesi kararının kaldırılarak takibin durdurulmasına karar verilmişse de; takibe konu senedin incelenmesinde senet keşidecisi ... olup, ... ... avalist durumundadır. Senet lehtarının beyanı ... ...'a ilişkin olup keşideciye ilişkin değildir. Dolayısı ile mahkeme içi ikrar olarak değerlendirilen husus takibe konu senet açısından borcun olmadığına ilişkin ikrar olarak değerlendirilemeyeceğinden itirazın reddine karar verilmesi gerekirken belirtilen şekilde karar verilmesi bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ :
Alacaklının temyiz isteminin kabulü ile Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 21.03.2024 tarih ve 2023/649 E.-2024/750 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/2. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 18.11.2024 gününde oybirliğiyle karar verildi.




