

12. Hukuk Dairesi         2024/7564 E.  ,  2025/544 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 23.01.2025 gününde oy çokluğuyla karar verildi.
Üye Dr. ...'in Karşı Oy Yazısı;
Kural olarak şikayet dilekçesinde belirtilmeyen işlemler icra mahkemesi tarafından incelenemez, bu işlemler şikayet süresinin sona ermesi ile kesinleşir.
İcra mahkemesi kural olarak taleple bağlı olup, talep edilmeyen işlemin iptaline karar veremez. Ancak şikayetçi tarafından ileri sürülmese de kamu düzenine ilişkin işlemler icra mahkemesince kendiliğinden iptal edilir.
Kamu düzenine aykırı olarak yapılan bir işleme karşı şikayette iddia ve savunmanın genişletilmesi yasağı söz konusu değildir.
Kamu düzenine ilişkin bir kuralın ihlalinden ... şikayetlerde kendiliğinden araştırma ilkesi geçerlidir. (Pekcanıtez, .../ Simil, ...; İcra ve İflas Hukukunda Şikayet, İstanbul 2017 s-380)

Somut olayda şikayetçi borçlu icra mahkemesine verdiği dilekçede ödeme emri tebliğinin usulsüz olduğundan bahisle muttali tarihi olarak düzeltilmesini talep etmiş ise de genel haciz yolu ile başlatılan ilamsız icra takibine ilişkin takip talebinde, yabancı para alacağı talep edildiği halde İİK'nun 58/3. maddesine aykırı olarak yabancı paranın harca esas Türk Lirası değerinin gösterilmediği anlaşılmakta olup bu husus kamu düzenine ilişkin ve süresiz şikayete tabidir. Mahkemece kendiliğinden gözetilip talep olmasa bile takibin iptaline karar verilmesi gerekir. Kaldı ki bu konuda borçlu vekilinin icra mahkemesine şikayeti üzerine İİK 58. maddesine aykırı olan takibin iptaline karar verilmiştir. Bursa 9. İcra Mahkemesinin 05.06.2024 tarih, 2024/146 Esas-2024/320 Karar sayılı bu kararının Bölge Adliye Mahkemesinin usulsüz tebligat şikayeti inceleme sırasında verildiği anlaşıldığından Bölge Adliye Mahkemesince bu kararın kesinleşip kesinleşmediği araştırılarak sonucuna göre bir karar verilmesi gerekirken, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ve ödeme emri tebliğ tarihinin 16.09.2020 olarak düzeltilmesine karar verilmesi usul ve yasaya aykırı olup bozulması gerektiği görüşünde olduğumdan çoğunluğun Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanması yönündeki görüşüne katılamıyorum.23.01.2025



