

12. Hukuk Dairesi         2024/7340 E.  ,  2025/1132 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Şikayetçi vekilinin icra mahkemesine başvurusunda, İnegöl 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2021/270 Esas sayılı dosyası ile verilen ihtiyati tedbir kararının icrası amacıyla İnegöl İcra Müdürlüğü'nün 2023/2558 Esas sayılı icra dosyasında 22.03.2023 tarihinde ilgili mahalle gidildiğini, tedbir kararı kapsamına aykırı olan müdürlük işleminin iptalini talep ettiği, ilk derece mahkemesince, şikayetin esastan reddine karar verildiği, şikayetçi tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği görülmüştür.
Somut olayda şikayetin konusu, İnegöl 3. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2021/270 Esas sayılı dosyası ile verilen tedbir kararının infazı ile ilgili olup, ihtiyati tedbir kararının uygulanması icra işlemi sayılmayacağından tedbir kararının infazı ile ilgili şikayetleri inceleme görevi kararı veren Asliye Hukuk Mahkemesine aittir. Zira icra müdürünün buradaki görevi ihtiyati tedbir infaz memurluğu niteliğindedir.
O halde icra mahkemesince, ihtiyati tedbir kararının infazı ile ilgili olarak icra müdürünün işlemine karşı her türlü şikayetin tedbir kararını vermiş olan mahkemece incelenmesi gerektiği gözetilerek şikayetin görevsizlik nedeniyle usulden reddine karar verilmesi gerekirken işin esasının incelenerek yazılı şekilde hüküm tesisi ve Bölge Adliye Mahkemesince de, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ: Yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin istinaf talebinin esastan reddine ilişkin 26.09.2024 tarih ve 2023/2840 E.-2024/2186 K. sayılı kararının KALDIRILMASINA, kamu düzeni nedeniyle re’sen yapılan inceleme sonucu İnegöl 1. İcra Hukuk Mahkemesinin 25.08.2023 tarih, 2023/70 E.-2023/214 K. sayılı kararının BOZULMASINA, bozma nedenine göre alacaklının temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcını istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


