

12. Hukuk Dairesi         2024/6228 E.  ,  2025/163 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı mahkeme kararının müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/3. kişi tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya mahallinden daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Dava, üçüncü kişinin İİK'nın 96. vd. maddelerine dayalı istihkak iddiasına ilişkindir. İlk Derece Mahkemesince yapılan ilk yargılama sonucunda, davanın kabulüne ilişkin verilen karara karşı alacaklı istinaf yoluna başvurmuştur. Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiş, karar alacaklı tarafından temyiz edilmiştir. Dairemizce, borçlu ile 3. kişi arasında danışıklı işlemler yapıldığı anlaşıldığından davanın reddine karar verilmesi gerektiğinden bahisle hükmün bozulmasına karar verilmiş, mahkemece, bozma ilamına uyularak davanın reddine karar verilmiş, karar davacı tarafından temyiz edilmiştir.
Hemen belirtmek gerekir ki, istihkak davalarında, geçerli bir haczin varlığı davanın ön koşullarından biridir. Haczin mevcut olup olmadığının, mahkemece, davanın her aşamasında re'sen gözetilmesi gerekir.
Davacı tarafından temyiz dilekçesinde, dayanak Erzincan İcra Müdürlüğü’nün 2019/2744 Esas sayılı dosya borcunun, borçlu tarafından ödendiği, davanın konusuz kaldığı belirtilmiş olup, Dairemizce 18.12.2024 tarihli dosya eksiklik talebi ile Erzincan İcra Müdürlüğü'nün 2019/2744 sayılı dosya borcunun ödenip ödenmediği, hacizler ile ilgili kaldırma kararı verilip verilmediği hususlarına ilişkin olarak ilgili belgelerin ve verilen İcra Müdürlüğü kararlarının gönderilmesi istenmiştir. UYAP kayıtlarına göre, borçlu tarafça 16.11.2023 tarihinde 3.193.325,00 TL dosya borcunun yatırıldığı, İcra Müdürlüğünce dosya borcunun tamamının tahsil edildiğinden infaz kararı alınarak dosyadan hazırlanmış satışların düşürülmesi ve hacizlerin kaldırılmasına karar verildiği anlaşılmıştır. Bu durumda, Mahkemece, istihkak davasının konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına, 6100 sayılı HMK'nın 331. maddesinin 1. fıkrası uyarınca davanın açıldığı tarihteki tarafların haklılık durumuna göre yargılama giderlerinin takdirine karar verilmesi gerektiğinden kararın bozulması gerekmiştir.

SONUÇ:
Yukarıda açıklanan sebeplerle, temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 15.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












