

12. Hukuk Dairesi         2024/4314 E.  ,  2024/9478 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Davacı borçlu idare, icra hukuk mahkemesine yaptığı başvuruda, icra takibine dayanak Gaziantep Bölge İdare Mahkemesi 3. İdari Dava Dairesinin kararına karşı temyiz yoluna başvurulduğunu, Danıştay 10. Dairesi tarafından, dayanak ilamın yürütmesinin durdurulmasına karar verildiğini, bu nedenle takibin iptalini talep etmiştir.
İlk derece mahkemesince şikayetin reddine karar verilmiştir.
Kararın dosya borçlusu tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince şikayetin kısmen kabulü ile icra takibinin durdurulmasına karar verilmiştir.
Danıştay tarafından verilen yürütmenin durdurulması kararı 27.10.2021 tarihli olup, takip tarihi olan 06.12.2021 tarihinden öncedir. O halde takibin iptaline karar verilmesi gerekirken, icra takibinin durdurulması yönünde verilen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Borçlunun temyiz itirazlarının kabulü ile Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesinin 05.04.2024 tarih ve 2022/2100 Esas - 2024/843 Karar sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 371. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 18.11.2024 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.
Üye ...’ın Karşı Oy Yazısı:
Şikayet; dayanak ilama konu idare mahkemesi kararı ile ilgili olarak verilen yürütmeyi durdurma kararı nedeniyle takibin iptali istemine ilişkindir. İlk Derece Mahkemesince takip konusu ilamla ilgili olarak verilen yürütmenin durdurulması kararının takibin iptali nedeni olamayacağı gerekçesiyle şikayetin reddine karar verilmiş olup, kararın şikayetçi tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; İYUK’un 52/1. maddesi göz önüne alındığında takibe konu idare mahkemesi kararına karşı temyiz yoluna başvurulması, yürütmenin durdurulmasına karar verilmesi sebebiyle başlatılan ve yürütülmekte olan takibin durdurulması gerektiğinden bahisle istinaf isteminin kısmen kabulü ile şikayetçi yönünden takibin durdurulmasına fazlaya ilişkin talebin reddine karar verilmiştir.
Takip dayanağı olan Gaziantep 3. İdare Dairesinin 23.09.2021 tarih, 2019/1364 (Bölge Dosyası) Esas ve 2021/1453 Karar sayılı ilamına ilişkin olarak Danıştay 10. Dairenin 27.10.2021 tarih ve 2021/6451 E. sayılı kararı ile yürütmenin durdurulması talebinin kabulüne karar verildiği görülmektedir. Bu durumda takibin durdurulması gerekir (Zira Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin 2018/6341 E.-2019/4750 K. sayılı kararı da benzer niteliktedir. ).
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının ONANMASINA karar verilmesi gerekirken Dairemizin sayın çoğunluğunun bozma yönündeki görüşüne katılamıyorum. 18.11.2024



