

12. Hukuk Dairesi         2024/4319 E.  ,  2024/8944 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Dava, üçüncü kişinin İİK'nın 96. vd. maddelerine dayalı istihkak iddiasına ilişkindir. Mahkemece, davacı 3. kişi ile davalı borçlu arasındaki satış işleminin muvazaalı olduğunun kabulü gerektiği gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiş, karara karşı davacı vekili tarafından istinaf yoluna başvurulmuştur.
Bölge Adliye Mahkemesince, başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davacı 3. kişi hacze konu iş makinesini hacizden önce satın alınmış olup mülkiyet haciz tarihinden önce davacıya geçmiş olduğundan davanın davalı-alacaklı yönünden kabulüne, borçlunun istihkak iddiasına karşı tutumu belirli olduğundan borçlu açısından davanın husumet yokluğundan reddine karar verilmiş, karar davalı alacaklı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Hükümde yazılacak hususlar (hükmün kapsamı) 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesinde belirtilmiştir. Maddeye göre, hüküm sonucu kısmında gerekçeye ait herhangi bir söz tekrar edilmeksizin, isteklerin her biri hakkında verilen hükümle, taraflara yüklenen borç ve tanınan hakların sıra numarası altında açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde gösterilmesi gerekir.
Bu biçim yargıda açıklık ve netlik prensibinin gereğidir. Aksi hal, hükmün infazında zorluklara ve tereddütlere, yargılamanın ve davaların gereksiz yere uzamasına, davanın tarafı bulunan kişi ve kurumların mağduriyetlerine sebebiyet verecek ve Kamu düzeni ve barışını olumsuz yönde etkileyecektir (Hukuk Genel Kurulu - 2007/14-778 E. - 2007/611 K. ).
İstinaf incelemesi sonucunda Bölge Adliye Mahkemesi kararın neleri içereceği ve hükmün nasıl oluşturulacağı (HMK'nın 297. maddesine koşut şekilde) Yasa’nın 359. maddesinde düzenlenmiş ve özellikle 2. fıkrada; “Hükmün sonuç kısmında, gerekçeye ait herhangi bir söz tekrar edilmeksizin, taleplerden her biri hakkında verilen hükümle, taraflara yüklenen borç ve tanınan hakların, sıra numarası altında, açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde gösterilmesi gereklidir.” hükmüne yer verilmiştir.
Üçüncü kişi tarafından İİK 96. madde uyarınca açılan istihkak davası sonucunda davacı üçüncü kişinin istihkak iddiasının haklı olduğu sonucuna varılırsa, icra mahkemesince istihkak davasının kabulüne karar verilir. Bu durumda dava, alacaklı aleyhine sonuçlanmış olacaktır.


Somut olayda, Bölge Adliye Mahkemesince yazılı gerekçe ile davanın kabulü ile mahcuz üzerindeki haczin kaldırılmasına karar verilmekle birlikte "davanın davalı-alacaklı yönünden kabulüne" şeklinde hüküm kurulması HMK ‘nın 297. maddesine aykırı olmuştur.
Öte yandan, istihkak davalarında, geçerli bir haczin varlığı davanın ön koşullarından biridir. Haczin mevcut olup olmadığının, Mahkemece, davanın her aşamasında resen gözetilmesi gerekir.
Davalı alacaklı vekili temyiz dilekçesinde icra dosyasına konu borcun istinaf kararından önce borçlu tarafından ödenmesi nedeniyle dosyanın infaz edildiğini bildirmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince, dosya borcunun ödenip ödenmediğinin denetlenerek borçlu tarafından ödeme yapıldığı ve dosyanın infazen kapatıldığının anlaşılması halinde istihkak davasının konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına, 6100 sayılı HMK'nin 331. maddesinin 1. fıkrası uyarınca davanın açıldığı tarihteki tarafların haklılık durumuna göre yargılama giderlerinin takdirine karar verilmesi gerekmektedir.
SONUÇ : Davalı alacaklının temyiz itirazlarının kabulü ile Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10.Hukuk Dairesinin kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK’nın 364/2.maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nın 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 23.10.2024 gününde oy birliği ile karar verildi.













