

12. Hukuk Dairesi         2024/6562 E.  ,  2024/9056 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Borçlunun temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Şikayetçi borçlunun ihalenin feshi istemiyle icra mahkemesine başvurduğu, İlk Derece Mahkemesince, işin esasına girilmek suretiyle ihalenin feshini gerektiren bir neden bulunmadığı gerekçesiyle istemin reddi ile birlikte şikayetçi aleyhine ihale bedelinin %10’u oranında para cezasına hükmedildiği, kararın şikayetçi tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, fesih iddialarının esası incelendikten sonra, şikayete konu taşınmazın ihale bedelinin muhammen değerinin üzerinde olması nedeniyle zarar unsurunun gerçekleşmediği belirtilerek para cezasına hükmedilemeyeceği gerekçesiyle, İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulmak suretiyle, şikayetin reddine ve şikayetçi aleyhine para cezası tayinine yer olmadığına karar verildiği, kararın şikayetçi borçlu şirket tarafından temyiz edildiği anlaşılmıştır.
7343 sayılı İcra ve İflas Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 33. maddesi ile İİK’na eklenen geçici 18. maddenin son fıkrası gereğince uygulanması gereken aynı Kanunla değişik İİK’nın 134. maddesinin 5. fıkrasının 3. bendi uyarınca; icra mahkemesi işin esasına girerek talebin reddine karar verirse ihalenin feshini talep edeni feshi istenen ihale bedelinin yüzde onuna kadar para cezasına mahkum eder. Yasanın bu hükmü, emredici nitelikte bir düzenleme olup kamu düzenine ilişkin bulunduğundan mahkemece re’sen uygulanmalıdır. Hukuk Genel Kurulu'nun 06.10.2004 tarih ve 2004/1-433 esas sayılı kararında da benimsendiği üzere kamu düzenine aykırılıkta aleyhe bozma yasağı ilkesi nazara alınamaz.
Somut uyuşmazlıkta, Bölge Adliye Mahkemesince Dairemizin değişen içtihatları dikkate alınarak, şikayetçinin ihalenin feshini istemekte hukuki yararının bulunduğunun kabulü ile işin esasına girilmek suretiyle ihalenin feshi sebeplerinin incelenmesi ve yine kamu düzenine ilişkin olarak da esastan inceleme yapılması nedenleriyle şikayetin esastan reddine hükmedilmesi yerinde ise de; izah edilen gerekçeyle istemin esastan reddine karar verilmesine rağmen, zarar unsurunun gerçekleşmediğinden bahisle şikayetçi aleyhine para cezasına hükmedilmemesi çelişkili ve isabetsiz olup, 7343 sayılı Kanun'la değişik İİK'nın 134/5-3 ESAS NO : 2024/6562

maddesi gereğince ileri sürülen fesih nedenleri ve Anayasa'nın 13. maddesinde düzenlenen ölçülülük ilkesi de nazara alınarak ihale bedeli üzerinden para cezasına hükmedilmesi maksadıyla kararın bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesinin 30.5.2024 tarih ve 2024/677 E. - 2024/948 K. sayılı kararının re'sen BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 24.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










