

12. Hukuk Dairesi         2024/3571 E.  ,  2024/6753 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 55. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
02/03/2005 tarih ve 5311 sayılı Kanun'un 24. maddesi ile değişik 2004 sayılı İİK'nun 363/1. maddesine göre; istinafı kabil olan icra mahkemesi kararlarına karşı, ait olduğu alacak, hak veya malın değer veya miktarı 1.000 TL’yi geçmesi şartıyla istinaf yoluna başvurulabilir. Anılan hükümdeki kesinlik sınırının, aynı Kanunun ek (1). maddesi dikkate alındığında, 01/01/2023 tarihinden itibaren 41.710 TL. olarak uygulanması gerekmektedir.
Somut olayda, alacaklı tarafından; 58,95 TL. asıl alacağın tahsili amacıyla başlatılan takibe yönelik itirazın kaldırılması ve borçlunun mecurdan tahliyesi talebiyle icra mahkemesine başvurulduğu, İstanbul Anadolu 23. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 19/10/2023 tarih ve 2022/797 E. 2023/689 K. sayılı kararı ile davanın reddine karar verildiği, davacının ilk derece mahkemesi kararına karşı istinaf yoluna başvurduğu,ilk derece mahkemesince istinaf dilekçesinin reddine dair ek karar verildiği, iş bu karara karşı da istinaf yoluna başvurulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 55. Hukuk Dairesi'nin 10/01/2024 tarih ve 2024/12 E. 2024/16 K. sayılı kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddedildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin de reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
Uyuşmazlık konusu değerin, ilk derece mahkemesinin karar tarihine göre kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi’nin temyiz talebinin reddine dair son kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 10.07.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.



