

12. Hukuk Dairesi         2024/6621 E.  ,  2025/292 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlular ... ile ... vekili tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
İpoteğin paraya çevrilmesi yoluyla ilamlı icra takibinde, alacaklı tarafından İİK'nın 150/e maddesi uyarınca süresinde satış istenilmediği gerekçesiyle alacaklının satış talebinin reddine ve takibin düşürülmesine ilişkin verilen 28.04.2023 tarihli icra müdürlüğü kararının iptalinin talep edildiği, İlk Derece Mahkemesince şikayetin reddine karar verildiği, kararın şikayetçi alacaklı tarafından istinafı üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kabulü ile yerel mahkeme kararı kaldırılarak yeniden esas hakkında, şikayetin kabulü ile 28.04.2023 tarihli kararın kaldırılmasına, karar verildiği anlaşılmıştır.
İİK'nın 150/e maddesinin, icra emri tebliğ tarihi itibariyle yürürlükte olan hükmü "Alacaklı, taşınır rehnin satışını ödeme veya icra emrinin tebliğinden itibaren 6 ay içinde, taşınmaz rehninin satışını da aynı tarihten itibaren 1 yıl içinde isteyebilir. Satış yukarıdaki fıkrada gösterilen müddetler içinde istenmez veya talep geri alınıp da bu müddetler içinde yenilenmez ise takip düşer. 78 inci maddenin ikinci fıkrası hükmü, rehnin paraya çevrilmesi yolu ile takipte de kıyasen uygulanır." şeklinde düzenleme ihtiva etmektedir. Buna göre, rehnin paraya çevrilmesi yoluyla yapılan icra takibinde, alacaklının ödeme veya icra emrinin tebliğinden itibaren taşınmazlar için 1 yıl içinde satış isteme zorunluluğu vardır.
Aynı Kanunun 150/g maddesi hükmüne göre; '' Satılması istenen rehin hakkında 92 nci maddenin üçüncü fıkrası ve 93, 96, 97, 97/a, 98 ve 99 uncu maddeler ile 112’den 137 nci maddeye kadar olan hükümler kıyas yolu ile uygulanır.
Yine İİK'nın 115/7. maddesi hükmüne göre de; satış isteme süresi satış talebiyle birlikte durur ve duran bu süre, ihalenin yapılamadığına veya iptal edildiğine ilişkin tutanak tarihinden itibaren kaldığı yerden işlemeye başlar.
İİK'nun 150/e maddesinde öngörülen süre, tüm borçlulara icra emrinin tebliğinden itibaren başlar (Dairemizin 10.10.2022 T. ve 2022/9830 E., 2022/10032 K. sayılı ilamı).
Somut olayda, ipoteğin paraya çevrilmesi yolu ile başlatılan ilamlı takipte, icra emrinin borçlular ... ... ve ...'e ayrı ayrı 19.12.2016 tarihinde, borçlu şirkete 13.04.2021 tarihinde tebliğ edildiği, İİK'nun 150/e maddesinde öngörülen sürenin, tüm borçlulara icra emrinin tebliğinden itibaren başlayacağına dair yerleşik içtihadımız uyarınca son tebliğ tarihi olan 13.04.2021 tarihi dikkate alındığında alacaklı tarafından icra emrinin tebliği tarihinden itibaren İİK'nın 150/e maddesinde belirtilen 1 yıllık süre dolmadan, 06.12.2019 tarihinde satış talebinde bulunulduğu ve 09.12.2019 tarihinde 7.500,00 TL satış avansı yatırıldığı, bahse konu satış talebi üzerine borçlu ipotekli taşınmaz malikine ait 8 nolu taşınmazın satışına karar verildiği, ancak 03/08/2021 günü yapılan birinci artırma ile 07/09/2021 günü yapılan ikinci artırmada alıcı çıkmadığından İİK'nun 129/3. maddesine göre satış talebinin düştüğü, bu kez şikayetçi alacaklı vekili tarafından tefrik edilen Ankara Gayrimenkul Satış Dairesi'nin 2022/2496 E. sayılı dosyasına 30/03/2023 tarihinde satış avansı yatırılarak satış talep edildiği anlaşılmaktadır.
Bu durumda, İİK'nın 115/7. maddesi hükmü gereğince, ihalede alıcı çıkmadığından satışın düşürülmesi kararı ile daha evvel duran satış isteme süresi kaldığı yerden işlemeye başlamış olmakla, alacaklı satış isteme süresinin tekrar işlemeye başlamasından sonra İİK'nın 150/e maddesi hükmüne uygun şekilde yasal sürede satış talebinde bulunmadığına göre, takip düşmüştür.

O halde, Dairemizin istikrar kazanan içtihatları da nazara alındığında, Bölge Adliye Mahkemesince şikayetin reddine dair İlk Derece Mahkemesi kararına karşı alacaklının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi gerekirken yeniden esas hakkında şikayetin kabulüne karar verilmesi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.

SONUÇ :Borçlular ... ile ... vekilinin temyiz isteminin kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesi'nin 30.05.2024 tarih ve 2023/1374 E. - 2024/938 K. sayılı kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 20.01.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










