

12. Hukuk Dairesi         2023/9645 E.  ,  2024/5150 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
DAVACI/BORÇLU : ...
DAVALI/ALACAKLI : ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
1-İcranın geri bırakılmasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesinde;
02.3.2005 tarih ve 5311 sayılı Kanun’un 24. maddesi ile değişik 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 363/1. maddesine göre; istinaf yoluna başvuru süresi, tefhim veya tebliğden itibaren on gündür.
Somut olayda alacaklının, ilk derece mahkemesi kararının icranın geri bırakılmasına dair kısmı kendisine 08.12.2021 tarihinde tefhim edildiği halde, bu tarihten itibaren yasal 10 günlük istinaf başvuru süresi geçirildikten sonra 17.03.2022 tarihinde istinaf başvurusunda bulunduğu görülmekte olup, Bölge Adliye Mahkemesince İİK'nın 365/3. maddesi gereğince istinaf başvurusunun süre aşımından kesin olarak reddine karar verilmesi gerekirken, yazılı gerekçe ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi isabetsizdir.
2-Vekalet ücreti ile yargılama giderlerine ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinde ise;
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 297/2.maddesi gereğince, hükmün sonuç kısmında, gerekçeye ait herhangi bir söz tekrar edilmeksizin, taleplerden her biri hakkında verilen hükümle, taraflara yüklenen borç ve tanınan hakların, sıra numarası altında, açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde gösterilmesi gereklidir. Bu biçim, yargıda açıklık ve netlik prensibinin gereğidir. Aksi hal, yeni tereddüt ve ihtilaflar yaratır.
Somut olayda, tefhim edilen kısa kararda yargılama gideri ile vekalet ücretine ilişkin hüküm kurulmadığından, davalı-alacaklı kendisi aleyhine yargılama gideri ile vekalet ücreti hükmedildiğini gerekçeli kararın tebliği ile öğrenmiş olup, yargılama gideri ile vekalet ücretine ilişkin istinaf süresi gerekçeli kararın tebliğinden itibaren işlemeye başlar.
Davalı-alacaklı vekiline gerekçeli karar 14.03.2022 tarihinde tebliğ edilmiş olup, 17.03.2022 tarihli istinaf başvurusu vekalet ücreti ve yargılama gideri yönünden süresindedir.
Bununla birlikte; 02/03/2005 tarih ve 5311 sayılı Kanun'un 24. maddesi ile değişik 2004 sayılı İİK'nun 363/1. maddesine göre; istinafı kabil olan icra mahkemesi kararlarına karşı, ait olduğu alacak, hak veya malın değer veya miktarı 1.000 TL’yi geçmesi şartıyla istinaf yoluna başvurulabilir. Anılan hükümdeki kesinlik sınırının, aynı Kanunun ek (1). maddesi




dikkate alındığında, 20.07.2016 tarihinden itibaren 2.190 TL, 02.12.2016 tarih ve 6373 sayılı Kanunun 3. maddesi ile yapılan değişiklik sonucu 02.12.2016 tarihinden itibaren 7.000 TL, yine aynı Kanunun ek (1). maddesi uyarınca da 01.01.2017 tarihinden itibaren 7.260 TL, 01.01.2018 tarihinden itibaren 8.310 TL, 01/01/2019 tarihinden itibaren de 10.280 TL, 01/01/2020 tarihinden itibaren 12.600 TL, 01/01/2021 tarihinden itibaren 13.740 TL, 01/01/2022 tarihinden itibaren 18.710 TL, 01/01/2023 tarihinden itibaren de 41.710 TL olarak olarak uygulanması gerekmektedir.
İstinafa konu (vekalet ücreti ile yargılama giderine ilişkin) uyuşmazlık miktarının ilk derece mahkemesinin karar tarihine göre kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından İİK’nun 363/1. maddesi gereğince ilk derece mahkemesi kararının istinaf kabiliyeti bulunmamaktadır.
O halde vekalet ücreti ve yargılama gideri yönünden de usulden ret kararı verilmesi gerekirken esastan ret kararı verilmesi isabetsizdir.
Bununla birlikte, yukarıda (1) ve (2) nolu bentte yer verilen her iki uyuşmazlığa ilişkin istem sonuçta reddedildiğinden sonucu doğru Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Alacaklının temyiz itirazlarının reddi ile sonucu doğru Bölge Adliye Mahkemesi kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370. maddesi uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 20.05.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.



