

12. Hukuk Dairesi         2025/385 E.  ,  2025/1836 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Alacaklı tarafından borçlu ..., ... ve ... İnşaat hayvancılık Maden Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi hakkında kambiyo senetlerine mahsus haciz yolu ile takibe başlandığı, ...'un vefat etmesi üzerine ...'un da içerisinde bulunduğu mirasçıların takibe dahil edildiği, şikayete konu Bursa ili, Orhangazi ilçesi, ... Mahallesi 739 ada 33 parsel sayılı taşınmaza ilişkin olarak borçlu ... tarafından İİK'nın 106-110. maddelerine ve 7343 sayılı kanunla İİK'ya eklenen geçici 18. maddesi düzenlemesi gereğince hacizlerin kaldırılmasına ilişkin icra müdürlüğünün taleplerinin reddine dair verilen kararın kaldırılmasını, taşınmaz üzerine konulan hacizlerin kaldırılmasını talep ederek icra mahkemesine başvurduğu, İlk Derece Mahkemesince şikayetin reddine karar verildiği, karara karşı şikayetçi tarafından istinaf talebinde bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, 7343 Sayılı Kanunun 33. maddesiyle İcra İflas Kanununa eklenen geçici madde 18 gereğince yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 1 yıllık sürede masrafın (söz konusu ilave masrafın) yatırılmadığı gerekçesiyle, İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulmak suretiyle şikayetin kabulüne karar verildiği, kararın alacaklı tarafından temyiz edildiği anlaşılmıştır.
Haciz kaldırma talebinde bulunma hakkı mahcuzun malikine aittir. Taşınmazın maliki olmayan kişinin haczin kaldırılması şikayetinde bulunamayacağı açıktır.
Somut olayda, haczin kaldırılması talep edilen Bursa ili, Orhangazi ilçesi, ... Mahallesi 739 ada 33 parsel sayılı taşınmazın şikayet tarihinde ... adına kayıtlı olduğu, şikayetçi ...'un şikayet tarihi olan 29.05.2023 tarihinden evvel 25.05.2023 tarihinde taşınmazı devrettiği taşınmazda malik sıfatının olmadığı, bu durumda aktif husumetinin bulunmadığı görülmektedir.
O halde mahkemece; borçlu ...'un şikayetinin aktif husumet (şikayet hakkı) yokluğundan reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.

SONUÇ:
Alacaklının temyiz isteminin kabulü ile Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 13.11.2024 tarih ve 2023/2807 E. - 2024/2637 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), peşin alınan harcın istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 03.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

