

12. Hukuk Dairesi         2024/5790 E.  ,  2024/10473 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Borçlunun icra mahkemesine başvurusunda; ihtiyati haciz kararı sonrası hacizlerin tatbik edildiğini, ancak süresinde takibe başlanmadığını, icra müdürlüğünden hacizlerin kaldırılmasının talep edildiğini ancak talebin reddedildiğini ileri sürerek 21.08.2023 tarihli icra müdürlüğü kararının kaldırılmasının talep edildiği, İlk Derece Mahkemesince, şikayetin reddine karar verildiği, borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, ihtiyati haciz kararından itibaren 7 günlük yasal süre içerisinde takibe geçilmediği gerekçesi ile istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, şikayetin kabulüne, icra müdürlüğü kararının ve hacizlerin kaldırılmasına karar verildiği görülmüştür.
İİK’nun 264/1. maddesi hükmüne göre “Dava açılmadan veya icra takibine başlanmadan evvel ihtiyati haciz yaptırmış olan alacaklı; haczin tatbikinden, haciz gıyabında yapılmışsa haciz tutanağının kendisine tebliğinden itibaren yedi gün içinde ya takip talebinde (Haciz veya iflas) bulunmaya veya dava açmaya mecburdur.” Buna göre alacaklının ihtiyati haczi tatbik ettirdikten sonra en geç yedi gün içerisinde takip talebinde bulunması gerekmektedir.
Somut olayda, alacaklı tarafından Didim 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2020/744 E. sayılı dosyasında verilen kısa karar ile ihtiyati haciz talep edildiği, ... Asliye Ticaret Mahkemesi’nin 20.07.2023 tarihli 2023/173 D. İş ve 2023/172 K. nolu kararı ile borçlu aleyhinde ihtiyati haciz kararı verildiği, ihtiyati haczin 27.07.2023 tarihinde İİK’nun 261/1. maddesi uyarınca on günlük sürede tatbik edildiği, ancak takibe 06.12.2023 tarihinde geçildiği görülmüştür.
O halde, Bölge Adliye Mahkemesince, İİK’nun 264/1. maddesi uyarınca haczin tatbikinden sonra yasal yedi günlük sürede takibe geçilmediği gerekçesi ile şikayetin kabulüne karar verilmesi gerekirken şikayetin yazılı gerekçe ile kabulü yerinde değil ise de sonucu doğru kararın onanması gerekmiştir.
SONUÇ: Alacaklının temyiz itirazlarının reddi ile sonucu doğru Bölge Adliye Mahkemesi kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370. maddesi uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 11.12.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.





