

12. Hukuk Dairesi         2024/82 E.  ,  2024/5567 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
DAVACI/BORÇLU : ...
DAVALI/ALACAKLI : ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Alacaklı tarafından borçlu hakkında başlatılan ilamsız takip neticesinde yapılan taşınmaz haczine karşı davacı borçlu tarafından 05.04.2022 tarihinde meskeniyet şikayetinde bulunulduğu, ilk derece mahkemesince; ''davanın kısman kabul kısmen reddi ile Erzurum 5. İcra dairesinin 2021/5197 Esas sayılı takip dosyasında şikayet konu bağımsız bölümün 270.000,00 TL artı satış masraflarından az olmamak kaydıyla satışının gerçekleşmesine, satıştan elde edilecek 270.000,00 TL'nin haline münasip ev temini için davalı tarafa verilmesine, haczin kaldırılması talebinin reddine karar verildiği, kararın taraflarca istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kabulü ile ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına yeniden hüküm kurularak icra dosyası infaz edildiği gerekçesiyle dava konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına karar verildiği görülmektedir.
Somut olayda, ilk derece mahkemesi karar tarihinden sonra 18.10.2023 tarihinde dosya borcu tahsil edilmek suretiyle icra takip dosyası infaz edilerek kapatılmıştır.
Buna göre, Bölge Adliye Mahkemesince; davanın konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına dair hüküm kurulması yerinde ise de tarafların haklılık durumuna göre yargılama giderleri ile vekalet ücreti takdirine karar verilmesi gerekirken haklılık değerlendirilmesi yapılmadan verilen kararın bozulması gerekmiştir.
SONUÇ :
Alacaklının temyiz isteminin kısmen kabulü ile Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesinin 16.11.2023 tarih ve 2022/2138 E.-2023/1766 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/2. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 30.05.2024 gününde oybirliğiyle karar verildi.


