

12. Hukuk Dairesi         2024/2895 E.  ,  2024/6744 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Temyiz incelemesinin duruşmalı yapılmasına işin ivediliği ve niteliği nedeniyle 5311 Sayılı Kanunla değişik İİK'nin 366. maddesi hükmü uygun bulunmadığından bu yöndeki isteğin reddine oy birliği ile karar verildikten sonra işin esası incelendi:

02/03/2005 tarih ve 5311 sayılı Kanun'un 24. maddesi ile değişik 2004 sayılı İİK'nın 363/1. maddesine göre; istinafı kabil olan icra mahkemesi kararlarına karşı, ait olduğu alacak, hak veya malın değer veya miktarı 1.000 TL’yi geçmesi şartıyla istinaf yoluna başvurulabilir. Anılan hükümdeki kesinlik sınırının, aynı Kanunun ek (1). maddesi dikkate alındığında, 01/01/2024 tarihinden itibaren 66.090 TL olarak uygulanması gerekmektedir.
Somut olayda, alacaklı tarafından; itirazın kaldırılması ile borçlunun, mecurdan tahliyesi talebiyle icra mahkemesine başvurulduğu, Ankara 7. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 21/09/2023 tarih ve 2023/390 E. 2023/513 K. sayılı kararı ile itirazın asıl alacak bakımından 2.685,87 TL, faiz miktarı bakımından 122,57 TL olmak üzere toplam 2.808,44 TL üzerinden kaldırılmasına, takibin bu miktar üzerinden devamına, asıl alacak 2.685,87 TL'nin %20'si oranında tazminatın davalıdan alınarak davacıya verilmesine, reddedilen asıl alacak miktarı olan 83,28 TL'nin %20'si oranında tazminatın davacıdan alınarak davalıya verilmesine, tahliye davasının kabulü ile davalının dava konusu Büyük Esat Mahallesi .... Sokak No:11/8 .../Ankara adresindeki taşınmazdan tahliyesine, taşınmazın boş olarak davacıya teslimine karar verildiği, davalının ilk derece mahkemesi kararına karşı istinaf yoluna başvurduğu, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesi'nin 17/01/2024 tarih ve 2023/3880 E. 2024/96 K. sayılı kararı ile istinaf başvuru dilekçesinin reddedildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin de reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
Uyuşmazlık konusu değerin, ilk derece mahkemesinin karar tarihine göre kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi’nin temyiz talebinin reddine dair son kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 05.07.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.






