

12. Hukuk Dairesi         2024/5609 E.  ,  2024/10375 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Kambiyo senetlerine mahsus haciz yolu ile takipte borçlunun süresinde icra mahkemesine müracaatla imzaya itiraz ettiği, icra mahkemesince davanın açılmamış sayılmasına dair karar verdiği, iş bu kararın davacı borçlu tarafından istinafı üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinafın esastan reddine karar verildiği, bu karara karşı davacı borçlu tarafından temyize başvurulduğu anlaşılmaktadır.
Davacı borçlunun temyizinin incelenmesinde; imzaya itiraza ilişkin açılan dava üzerine icra mahkemesince duruşma günü olarak 25.04.2023 tarihinin belirlendiği ve davacı borçluya tebliğ edildiği, borçlunun 28.02.2023 havale tarihli Mudanya İcra Hukuk Mahkemeleri muhaberesi ile mazeret dilekçesi gönderdiği ve imza örneklerinin alınması için bulunduğu mahale talimat yazılmasını talep ettiği görülmektedir.
İlk Derece Mahkemesince 25.04.2023 tarihli celsede davacı/borçlunun mazeret dilekçesi hakkında olumlu yada olumsuz bir karar verilmesi gerekirken, bu yönde herhangi bir karar oluşturulmaksızın duruşmanın 06/06/2023 günü saat 11:55 bırakılmasına, takip eden 06.06.2023 tarihli celsede de davacı borçlunun gelmediğinden bahisle davanın işlemden kaldırılmasına ve sonrasında ise üç aylık süre içinde yenilenmediği gerekçesiyle davanın açılmamış sayılmasına karar verilmesi isabetsizdir.
SONUÇ:
Yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 11.06.2024 tarihli ve 2023/2701 E.-2024/1886 K. sayılı kararının (KALDIRILMASINA), İzmir 6. İcra Hukuk Mahkemesinin 02.10.2023 tarihli ve 2023/174 E. 2023/756 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), peşin alınan harcın istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




