

12. Hukuk Dairesi         2024/6421 E.  ,  2024/8650 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 55. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 16.10.2024 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.

Üye ...'ın Karşı Oy Yazısı;
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun 269. ve devamı maddelerinde; alacaklının muaccel hale gelmiş kira bedellerinin tahsili ile birlikte mecurun tahliyesi için adi kiraya ve hasılat kiralarına ait (örnek 13) takip başlatabileceği, ödeme emrinin tebliğinden itibaren 7 gün içinde borçlunun itiraz sebeplerini icra dairesine bildirebileceği ve yasal ödeme süreleri geçtikten sonra alacaklının icra mahkemesinden itirazın kaldırılması ve tahliye isteyebileceği öngörülmüştür. Borçlu/kiracıya ödeme emri tebliğ edilmeden borçlunun itiraz hakkı doğmayacağından haricen icra takibini öğrenip icra dairesine itiraz etmesi yasanın emredici hükümleri karşısında hukuki sonuç doğurmayacaktır.
Somut olayda; kiralayan/alacaklı tarafından İstanbul Anadolu 4. İcra Müdürlüğünün 2021/12403 Esas sayılı takip dosyası ile kiracı borçlu hakkında 01/01/2019 başlangıç tarihli ve 3 yıl süreli (3 yıl uzatılabilir) kira sözleşmesinden kaynaklı 7 aylık kira alacağının tahsili ve tahliye talebi ile 06/07/2021 tarihinde başlatılan icra takibinde, Örnek 13 ödeme emrinin davalı/kiracıya tebliğ edilmediği, borçlu kiracı tarafından 12/07/2021 tarihinde icra müdürlüğüne verilen itiraz dilekçesinde, aşırı ifa güçlüğünden dolayı borcu ödeyemeyeceğini belirterek takibin durdurulmasını talep ettiği, icra müdürlüğünce aynı tarihte itirazın kabulü ile icra takibinin durdurulmasına karar verildiği görülmüştür.
Ödeme emri tebliğ edilmeden borçlunun haricen takibi öğrenip itirazda bulunduğu, 23/11/2021 tarihli icra müdürlüğü yazı cevabından dava tarihi itibariyle ödeme emri tebligatının yapılmadığı anlaşılmıştır.
Borçluya usulüne uygun olarak haciz ve tahliye ihtarlı ödeme emri tebliğ edilmeden ödeme ve itiraz süreleri işlemeye başlamayacağından borçlunun itiraz hakkı doğmayacaktır. Haricen öğrenmeye dayalı itiraz da yasanın emredici hükümleri karşısında hukuki sonuç doğurmaz. Bu aşamada icra mahkemesince itirazın kaldırılması ve tahliye isteminin Örnek 13 ödeme emri tebligatı yapılmadığından tümden reddi gerekir. Nitekim Dairemizin 22/06/2023 tarih ve 2023/1410 Esas 2023/4449 Karar, 27/04/2023 tarih ve 2023/2458 Esas 2023/2872 Karar, 02/03/2023 tarih ve 2022/11341 Esas, 2023/1325 Karar, 2022/3671 Esas, 2022/5357 Karar nolu kararları da bu yöndedir.
Hal böyle olunca; Mahkemece davacı/alacaklının kira alacağı nedeniyle itirazın kaldırılması talebinin de reddine karar verilmesi gerekirken kabulüne karar verilmesi isabetsiz olup kararın bu nedenle BOZULMASI gerektiğinden Dairemizin Sayın çoğunluğunun onama görüşüne katılamıyorum. 16/10/2024



