

12. Hukuk Dairesi         2024/6568 E.  ,  2024/9267 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 05.11.2024 gününde oy çokluğuyla karar verildi.

Üye Dr. ...'in Karşı Oy Yazısı;
Şikayetçi borçlu vekili icra mahkemesince verdiği 14.07.2021 tarihli dilekçesi ile takibe konu çeke dayalı olarak yapılan kambiyo senetlerine mahsus icra takibinin kesinleşmesinden sonra takibin zaman aşımına uğradığını ileri sürerek İİK 71 maddesine dayalı olarak icranın geri bırakılmasına karar verilmesini talep etmiştir. Takibe konu çekin 6762 sayılı TTK'nın 726. maddesini değiştiren 6273 sayılı Kanun'un 7. maddesinin yürürlüğe girdiği 03.02.2012 tarihinden önce ibraz süresi dolduğundan 6 aylık zaman aşımı süresine tabidir.

İcra dosyasında, İİK 143 maddesinde düzenlenen aciz belgesinin yerine geçmek üzere İİK'nın 105. maddesine göre düzenlenen aciz belgesi hükmündeki 04.10.2011 tarihli belgenin bulunduğu görülmektedir. İİK'nın 143. maddesinin 6. fıkrası uyarınca bu borç
borçluya karşı aciz vesikasının düzenlendiği tarihten itibaren yirmi yıl geçmesi ile zaman aşımına uğrar. Nitekim borçlunun önceki İİK 71. maddesine dayalı şikayeti aciz vesikası nedeniyle 20 yıllık zaman aşımı süresinin geçmediği gerekçesi ile reddedilmiş bu ret kararı kesinleşmiştir.
Söz konusu İcra Müdürlüğünce düzenlenen 04.10.2011 tarihli aciz vesikasının iptaline karar verilmiş olup bu karar 12. Hukuk Dairesince 31.05.2021 tarihli 2021/1916 E. 2021/5693 K. sayılı kararı ile onanmıştır.
04.10.2011 tarihli aciz vesikası iptal edilmekle ortadan kalkmış olup iptal kararı ile birlikte geriye etkili olarak tüm etki ve sonuçlar hükümsüz hale geldiğinden zaman aşımı süresi dolmuş olup icranın geri bırakılmasına karar verilmesi gerekirken, 04.10.2011 tarihli aciz vesikasının iptal edildiği tarihe kadar zaman aşımı süresinin işlemeyeceği iptal sonrası sürede de zaman aşımının dolmadığı kabul edilerek şikayetin reddi isabetsiz olup kararın bu gerekçelerle bozulması görüşünde olduğumdan çoğunluğun onama yönündeki görüşüne katılamıyorum. 05.11.2024




