

12. Hukuk Dairesi         2024/4670 E.  ,  2024/7795 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı İlk Derece Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacılar/borçlular tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Borçluların sair fesih nedenlerini ileri sürerek ihalenin feshi istemi ile icra mahkemesine başvurduğu, İlk Derece Mahkemesince hukuki yarar yokluğundan şikayetin reddine karar verildiği, borçlu tarafından, istinaf yoluna başvurulduğu, Bölge Adliye Mahkemesince; istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, kararın borçlu tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce; ".... her ne kadar Bölge Adliye Mahkemesince, önceki içtihatlarımıza uygun olacak şekilde değerlendirme yapılarak sonuca gidilmiş ise de; Dairemizin yukarıda yazılı görüş değişikliği nedeniyle, şikayetçi borçlunun icra mahkemesine başvuru dilekçesinde ileri sürdüğü ve aşamalarda tekrar ettiği fesih iddialarının esası incelenerek hüküm kurulması için" kararın bozulduğu, bozma sonrası yapılan yargılamada İlk Derece Mahkemesi’nce; ihalenin feshini gerektirir bir durum bulunup bulunmadığı tartışılarak davanın usulden reddi ile aleyhe para cezasına hükmolunmasına yer olmadığına karar verildiği anlaşılmaktadır.
7343 sayılı kanun ile değişik İİK'nın 134. maddesinin 5. fıkrasının 3. bendi uyarınca; icra mahkemesi işin esasına girerek talebin reddine karar verirse ihalenin feshini talep edeni feshi istenen ihale bedelinin yüzde onuna kadar para cezasına mahkum eder.
Yasanın para cezasına ilişkin bu hükmü emredici nitelikte olup, kamu düzenine ilişkin bulunduğundan re’sen uygulanmalıdır. Hukuk Genel Kurulu'nun 06.10.2004 tarih ve 2004/1-433 Esas sayılı kararında da benimsendiği üzere; kamu düzenine aykırılıkta aleyhe bozma ilkesi nazara alınamaz.
Mahkeme inceleme sonucunda ihalenin usul ve yasaya uygun yapıldığı sonucuna varır ise şikayetin reddine, işin esasına girilmesi nedeni ile şikayetçiyi İİK'nın 134/5. fıkrasına göre feshi istenilen ihale bedelinin yüzde onuna kadar para cezasına mahkum etmesi gerekir.
Somut olayda, Ankara ili, ... ilçesi, .... Mahallesi .... Ada 1 parsel 50 numaralı bağımsız bölümün muhammen bedelinin 275.000,00 TL, ihale bedelinin ise 640.000,00 TL olduğu, İlk Derece Mahkemesinin, Dairemizin bozma ilamı kapsamında inceleme yaparak ileri sürülen fesih nedenlerinin yerinde olmadığına dair
değerlendirmesinde isabetsizlik bulunmamakta ise de işin esasına girilmesine rağmen ihalenin feshi isteminin, usulden reddedilmesi ve şikayetçi aleyhine para cezasına hükmedilmemesi isabetsiz olup, İlk Dercece Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ :
Elmadağ İcra Hukuk Mahkemesinin 23.02.2024 tarih ve 2024/6 E. -2024/21 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK’nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/2. maddeleri uyarınca para cezasına hasren re'sen BOZULMASINA, peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 26.09.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.






