

12. Hukuk Dairesi         2024/5374 E.  ,  2024/8096 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Şikayetçi borçlu, icra mahkemesine başvurusunda, diğer fesih nedenleri ile birlikte ihale sonuçlanmadan önce dosya borcunun tamamını ödediğini, dosya borcu ödenmesine rağmen icra müdürlüğünce 09.01.2023 tarihinde ihalenin yapıldığına dair 25.07.2023 tarihli karar oluşturulduğunu ileri sürerek ihalenin feshine ve 25.07.2023 tarihli arttırma sonuç tutanağına ilişkin kararının kaldırılması talebinde bulunduğu, İlk Derece Mahkemesince, davanın kabulü ile ihalenin feshine hükmedildiği, ihale alıcısı ve alacaklı tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye mahkemesince; alacaklı ... tarafından 31.10.2022 tarihinde alacağın ...’a devredilmesi nedeniyle takipte sıfatının ortadan kalktığı, borçlu tarafından ileri sürülen fesih nedenlerinin yerinde olmadığı, alacaklı vekilince 09.01.2023 gün saat 14:00:12’da haricen tahsil beyanında bulunduğu,09.01.2023 tarihli ihalenin düşürülmesine dair müdürlüğün aynı tarihli kararının ihalenin tamamlanmasından sonra onaylandığını, 25.07.2023 tarihli arttırma sonuç tutanağının istinaf mahkemesi ilamına dayalı olarak düzenlendiğini belirtilerek İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, ... yönünden davanın pasif husumet nedeniyle reddine, diğer davalılar yönünden davanın esastan reddine, şikayetçi aleyhine ihale bedelinin %1'i oranında para cezasına hükmedildiği görülmüştür.
İİK’nın 115.maddesinde ‘‘Satış talebi teklif verme başladıktan sonra geri alınamaz. Teklif verme süresinin bitimine kadar borcun tamamen ödenmesi hâlinde satış durdurulur. İcra müdürü, asgari ihale bedelinin teklif edilmediği, en yüksek teklif verenin ihale bedelini yatırmadığı veya teklif verme süresinin bitiminden önce borcun ödendiği hâllerde, ihalenin yapılamadığını veya iptal edildiğini tutanakla tespit eder ’’ düzenlemesi mevcuttur.
Somut olayda, icra takip dosyası incelendiğinde; alacaklı vekilinin 09.01.2023 günü saat: 14:00’da takibe konu alacağı haricen tahsil ettiklerini beyan ederek ihalenin düşürülmesini talep ettiği, şikayete konu taşınmazın ihalesinin1. arttırma başlangıç tarih ve saatinin 02.01.2023-14:09, bitiş tarih ve saatinin 09.01.2023-14:09 olduğu, bu halde teklif verme süresi bitmeden alacaklı vekilinin takibe konu alacağı tahsil ettiğini beyan ettiği anlaşılmıştır.

O halde Bölge Adliye Mahkemesince, yukarıda yer verilen mevzuat hükmü çerçevesinde, teklif verme süresinin bitiminden önce sunulan alacaklı vekilin tahsil beyanı dikkate alınarak şikayetin kabulü ile 48 parselde kayıtlı taşınmazın 09.01.2023 tarihli ihale ile ...’ye ihale edilmesine dair 25.07.2023 tarihli arttırma sonuç tutanağının iptaline karar verilmesi gerekirken, yanılgılı değerlendirmeyle hüküm tesisi isabetsiz olup Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda yazılı nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesinin 10.05.2024 tarih ve 2024/9 E. - 2024/796 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK’nın 364/2.maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nın 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 03.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.











