

12. Hukuk Dairesi         2024/3622 E.  ,  2024/8831 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Somut olayda alacaklının icra memur işlemini şikayette bulunduğu, ilk derece mahkemesince şikayetin reddine karar verildiği, alacaklının iş bu kararı istinaf ettiği, Bölge Adliye Mahkemesince alacaklı istinafının esastan reddine karar verildiği, bu kararın alacaklı tarafından temyiz edildiği anlaşılmıştır.
2.3.2005 tarihli ve 5311 sayılı Kanunun 25. maddesi ile değişik 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/1. maddesine göre Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen ve miktar ve değeri Onbin Türk Lirası’nı geçen nihai kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabilir. Bu hükümde öngörülen kesinlik sınırı 01/01/2023 tarihinden itibaren de iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirası'na, 01/01/2024 tarihinden itibaren de üç yüz yetmiş sekiz bin iki yüz doksan Türk Lirası'na çıkarılmıştır.
Uyuşmazlık, örnek no 2 icra emri ile takip dayanağı ilamda yazılı ziynet eşyalarının aynen iadesi, aynen iade edilmedikleri takdirde ilamda yazılı değerinin ödenmesine ilişkin icra takibinde icra memur işlemini şikayete ilişkindir.
Takip dayanağı Düzce 2. Aile Mahkemesi'nin 2021/547 esas 2023/597 karar sayılı kararında, ''Davacının ziynet eşyasına ilişkin davasının kısmen kabulü ile; .... ziynetlerin davalı ... tarafından davacı ... Güner'e aynen iadesine, aynen iade edilmedikleri taktirde toplam bedeli olan 72.258,00 TL'nin dava tarihi olan 16/07/2021 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalı ...'den alınarak davacı ... Güner'e verilmesine,...'' şeklinde karar verilmiştir. Aynen iadesine karar verilen ziynet eşyalarının değeri belirlenmiş olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihine göre uyuşmazlık konusu değerin (72.258-TL) yukarıda belirtilen kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından, anılan Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyiz kabiliyeti yoktur.
5311 sayılı Kanunla değişik İİK.nin 364/1-2. maddeleri ve 6100 sayılı HMK'nin 366. maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken aynı Kanunun 352. maddesi uyarınca temyiz başvuru talebinin (REDDİNE), 21.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.




