

12. Hukuk Dairesi         2024/4280 E.  ,  2024/7623 K.

"İçtihat Metni"
BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 1. İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen 19.01.2024 tarihli ek kararın temyizi üzerine Dairemizin 22/04/2024 tarih ve 2024/1503 E. 2024/3725 K. sayılı temyiz dilekçesinin süre aşımı nedeniyle reddine dair kararının maddi hataya dayalı olduğu belirtilerek, iş bu kararın kaldırılarak süresinde yapılan temyiz talebinin değerlendirilmesi şikayetçi/borçlu tarafından istenilmesi üzerine dava dosyası daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Genel haciz yolu ile başlatılan ilamsız takipte, borçlunun sair şikayetleri ile icra mahkemesine başvurduğu, şikayetin reddine karar verildiği,
Hükme karşı şikayetçi/borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulması neticesinde, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği,
Borçlunun Bölge Adliye Mahkemesinden HMK.nın 305/a maddesi kapsamında hükmün tamamlanmasına ilişkin talepte bulunduğu,
Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesi’nin 19.01.2024 tarih 2023/1413 E.-2023/1921 K. sayılı ek kararı ile hükmün tamamlanması talebinin reddine karar verildiği,
Bölge Adliye Mahkemesi'nin ek kararına yönelik şikayetçi/borçlunun temyiz başvurusunda bulunduğu,
Ek kararın temyizi üzerine Dairemizin 22/04/2024 tarih ve 2024/1503 E.-2024/3725 K. sayılı kararı ile temyiz talebinin süre aşımından reddine karar verildiği,
Şikayetçi/borçlu tarafından, temyiz talebinin süresinde olduğu, maddi hata yapıldığı gerekçesiyle maddi hatanın düzeltilerek temyiz incelemesinin yapılması isteminde bulunulduğu görülmüştür.
Bu talep üzerine dosyanın yeniden yapılan incelemesinde;
Bölge Adliye Mahkemesinin temyize konu 19.01.2024 tarihli ek kararının temyiz edene henüz tebliğ edilmeden 22.01.2024 tarihinde temyiz edildiği, dolayısıyla temyiz isteminin süresinde olduğu, Dairemizin temyiz dilekçesinin reddine dair kararında tebliğ tarihi esas alınmış ise de, temyize konu ek kararda karar tarihinin 19.01.2024 yerine 19.01.2023 olarak yazılması nedeni ile sürenin belirlenmesinde maddi hata yapıldığı ve Dairemizin temyizin süreden reddi kararının maddi hataya müstenit olduğu anlaşıldığından, borçlunun maddi hatanın düzeltilmesi isteminin kabulü ile Dairemizin 22/04/2024 tarih ve 2024/1503 E. 2024/3725 K. sayılı temyiz dilekçesinin süre aşımı nedeniyle reddine dair kararının kaldırılmasına, esasa ilişkin temyiz incelemesinin yapılmasına oybirliği ile karar verilerek yapılan temyiz incelenmesinde;
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesinin kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesinin 19.01.2024 tarihli ek kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nin 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 427,60TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 24/09/2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.






