

12. Hukuk Dairesi         2024/7770 E.  ,  2025/898 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacılar tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Temyiz edenlerin sıfatına, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 10.02.2025 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.

Karşı Oy Yazısı;

Şikayetçi borçlu icra mahkemesine verdiği dilekçede meskeniyet iddiasına dayalı olarak haczedilmezlik şikayetinde bulunmuştur.
İİK’nın m.82.1/12 bendi hükmüne göre borçlunun haline uygun evi haczedilemez. Bir meskenin borçlunun haline uygun olup olmadığı borçlunun sosyal durumuna ve borçlu ile ailesinin ihtiyaçlarına göre haciz tarihi itibariyle mahcuz değeri ile hale uygun ev alabileceği değerinin belirlenerek sonucuna göre karar verilmesi gerekir.
İcra mahkemesince hükme esas alınan bilirkişi raporunda, haciz tarihi yerine bilirkişi raporuna esas keşif tarihi olan 23.05.2024 tarihi itibariyle meskenin değerinin 1.850.000,00 TL olduğu, hale uygun evin ise 1.200.000,00 TL'ye alınabileceğinin belirtildiği mahkemece şikayetin kısmen kabulü ile kısmen reddine mahcuzun 1.200.000,00 TL'den az olmamak üzere satışın gerçekleştirilmesine 1.200.000,00 TL bedelin haline münasip ev alınmak üzere şikayet eden borçluya, kalanın ise alıcıyla karar verildiği görülmektedir.
Şu hale göre haciz tarihi olan 01.12.2023 tarihi itibariyle borçlunun sosyal durumu ve borçlunun ailesinin ihtiyaçları göz önünde tutularak mahcuzun ve hale uygun ev değerinin bilirkişi marifeti ile tespit ettirilmesi ve sonucuna göre karar verilmesi gerektiğinden mahkeme keşif tarihini esas alan rapora dayalı hüküm tesisi isabetsiz olup kararın bozulması görüşünde olduğumdan kararın onanması yönündeki çoğunluk görüşüne katılamıyorum.10.02.2025

