

12. Hukuk Dairesi         2024/7116 E.  ,  2024/10728 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Taraflar arasında görülen ilama dayalı takipteki usulsüz tebligata ilişkin şikayet üzerine yapılan yargılaması sonunda İlk Derece Mahkemesinin 03.03.2022 tarihli, duruşma açılmadan, dosya üzerinden verilen kararı Dairemizin 28.03.2024 gün ve 2023/6357 E.-2024/3061 K. sayılı ilamı ile bozulmuş,
Bozma kararında özet ve sonuç olarak "....tebligat usulsüzlüğü şikayetinin kabulüne karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde şikayetin reddine karar verilmesi hatalıdır." gerekçesine yer verilmiştir.
Bozma üzerine İlk Derece Mahkemesince dava dosyası yeniden esasa kaydedilmiş, bozma ilamı taraflara tebliğ edilmiş, ancak duruşma açılmadan, dosya üzerinden yapılan inceleme sonucunda şikayetin reddine karar verilmiştir.
Yargılamada sorun, bozma kararı üzerine yapılacak usulü işlemlere yöneliktir.
Kararı bozulan mahkemenin bozma sonrası yapacağı işlemler 6100 sayılı HMK'nın 373. maddesinde emredici şekilde belirtilmiştir.
6100 sayılı HMK'nın 373. maddesindeki emredici nitelikteki usulün dayanağı tarafların Anayasal hukuki dinlenilme hakkının sağlanmasıdır.
Somut uyuşmazlıkta, İlk Derece Mahkemesince bozma üzerine dosya yeniden esasa kaydedilmiş, bozma kararı taraflara tebliğ edilmiş, ancak HMK'nın 373. maddesine aykırı şekilde duruşma açılmadan, bozmaya uyulup, uyulmadığına ilişkin bir ara kararı oluşturulmadan, dosya üzerinden şikayetin reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince, bozma kararı üzerine duruşma açılmadan, bozmaya uyulup, uyulmama konusunda taraflara söz ... tanınmadan, bu yolda bir ara kararı oluşturulmadan, dosya üzerinden bozma kararı doğrultusunda karar verilerek tarafların hukuki dinlenilme hakkının ihlaline yol açılması hatalı olup, kararın tekrar bozulması gerekmiştir.
Bozulan kararın duruşma açılmadan, dosya üzerinden verilmesi bozma sonrası HMK'nın 373. maddesi uyarınca yapılacak usulü işlemleri değiştirmez.
Önceki karar duruşma açılmadan, dosya üzerinden verilse dahi bozma kararı sonrasında duruşma açılması zorunludur.

Bozma kararı üzerine Mahkemece;
1-Dosya yeniden esasa kaydedilmeli,
2-Tensiben yeni duruşma günü belirlenmeli,
3-Bozma kararı dosyada mevcut gider avansı kullanılarak taraflara tebliğe çıkarılmalı,
4-Duruşmada bozma ilamı okunmalı,
5-Hazır tarafa/taraflara bozmaya karşı diyecekleri sorulmalı,
6-Bozmaya uyulup, uyulmadığına ilişkin ara kararı oluşturularak yargılamaya devam edilip, bozmaya uyulursa bozma kararı gereği yerine getirilmelidir.
Bozma kararındaki kamu düzenini ilgilendirmeyen hususlarda tarafların tamamının bozma kararına uyulmasını talep etmeleri halinde direnme kararı verilemeyeceği de gözden kaçırılmamalıdır.
SONUÇ:
Antalya 6. İcra Hukuk Mahkemesinin 09.09.2024 tarih ve 2024/441 E.-2024/686 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle re'sen BOZULMASINA, bozma sebebine göre esasa ilişkin temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan harcın istek halinde ilgilisine iadesine, 18.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









