

12. Hukuk Dairesi         2024/6922 E.  ,  2024/10893 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı/borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
2004 sayılı İİK'nın 363/1. maddesine göre; istinafı kabil olan icra mahkemesi kararlarına karşı, ait olduğu alacak, hak veya malın değer veya miktarı 7.000 TL’yi geçmesi şartıyla istinaf yoluna başvurulabilir. Anılan hükümdeki kesinlik sınırının, aynı Kanunun ek (1). maddesi dikkate alındığında, 01.01.2024 tarihinden itibaren 66.090 TL olarak uygulanması gerekmektedir.
Somut olayda, 20.000 USD asıl alacağın tahsili amacıyla başlatılan örnek 7 takipte; davacı/borçlu tarafından ödeme emrinin usulsüz tebliğ edildiği iddiasıyla icra mahkemesine başvurulduğu, İstanbul 45. İcra Hukuk Mahkemesinin 16.05.2024 tarih ve 2024/271 E.- 2024/359 K. sayılı kararı ile davanın derdestlik nedeniyle reddine karar verildiği, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı/borçlu tarafından istinaf yoluna başvurulduğu, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesinin 16.07.2024 tarih ve 2024/2375 E.-2024/2544 K. sayılı kararı ile istinaf başvurusunun reddedildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin de reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
Temyiz, (-takip tarihi olan 26.11.2010 tarihindeki Merkez Bankası USD efektif satış kuru dikkate alınarak hesaplanan-Türk Lirası karşılığı 29.826,00 TL olan) 20.000 USD asıl alacağın tahsili amacıyla başlatılan örnek 7 takipte ödeme emrinin usulsüz tebliğ edildiği iddiasıyla tebliğ tarihinin düzeltilmesi talebine ilişkindir.
Temyiz konusu (29.826,00 TL) değerin, İlk Derece Mahkemesinin karar tarihine göre kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından İİK’nın 365/3. maddesi gereğince istinaf dilekçesinin reddi kararı doğru olup, anılan Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi’nin temyiz talebinin reddine dair son kararının İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 31.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


