

12. Hukuk Dairesi         2025/739 E.  ,  2025/1454 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalılardan ... tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Şikayetçi ipotek borçlusunun icra mahkemesine yaptığı başvuru ile; 30.05.2023 tarihinde gerçekleştirilen, tapunun 3 ve 8 parselinde kayıtlı taşınmazlara ilişkin ihalelerin feshini talep ettiği, İlk Derece Mahkemesince, şikayetin reddi ile beraber şikayetçi aleyhine ihale bedelleri üzerinden %5 oranında para cezasına hükmedildiği, kararın şikayetçi tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, başvurunun kabulü ile mahkeme kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulmak suretiyle, şikayetin kabulüne ve şikayete konu taşınmazlar hakkındaki ihalelerin feshine karar verildiği, kararın alacaklı banka tarafından temyiz edildiği anlaşılmıştır.
7343 sayılı Kanun’un 33. maddesi ile İİK’ya eklenen geçici 18. maddenin ikinci fıkrasının ikinci bendinde; “... Uygulamaya geçilen il ve ilçelerde, geçiş tarihinden sonra ilanı yapılacak açık artırmalar hakkında, bu maddeyi ihdas eden Kanun’la değiştirilen 88, 114, 115, 118, 124, 126, 127, 129 ve 13’ uncu maddeler, 134’üncü maddenin dokuz ve onuncu fıkraları ile ihdas edilen 111/b maddesi uygulanır. Geçiş tarihinden önce ilanı yapılmış açık artırmalar hakkında ise değişikliklerden önceki hükümler ile ilga edilen hükümlerin uygulanmasına devam olunur...” hükmü yer almakta olup, İcra ve İflâs Kanunu Uyarınca Elektronik Ortamda Yapılacak Satışların Usulü Hakkında Yönetmelik ile Satış Giderleri Tarifesi 8 Mart 2022 tarih ve 31772 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanmış olup, 01.09.2022 tarihinden itibaren Antalya, Aydın, Gaziantep, Kocaeli, Konya, Mersin, Samsun ve Van illeri ile bu illere bağlı olan ilçelerde uygulanmaya başlanmıştır. Buna göre; Nazilli İcra Müdürlüğünce gerçekleştirilen şikayete konu ihalelere ilişkin açık arttırma ilan tarihinin, 01.09.2022 tarihinden sonra olması sebebiyle somut uyuşmazlıkta, İİK’nın 7343 sayılı Kanun ile değiştirilen 126/1. maddesinin atfıyla 114. maddesinin uygulanması gerektiği anlaşılmıştır. Anılan maddenin ikinci fıkrası uyarınca da, birinci ve ikinci artırmanın yapılacağı gün ve saat aralığı, artırmaya başlangıç tarihinden en az on beş gün önce ilan edilir. Elektronik satış portalı ve Basın İlân Kurumu İlan Portalında yapılacak ilan, artırmanın bitimine kadar erişime açık tutulur. İkinci artırmanın başlangıç tarihi, birinci artırmanın bitimi tarihinden itibaren bir ayı geçmeyecek şekilde belirlenir.

Hal böyle olunca, her ne kadar Bölge Adliye Mahkemesince, ihalenin yapıldığı tarihte yürürlükte olmayan İİK’nın eski 126/2. maddesine göre, gazete ilanının, birinci ihale tarihinden en az bir ay önce yapılmaması nedeniyle ihalenin feshine karar verilmiş ise de; yukarıda yazılı nedenlerle uygulanması gereken İİK’nın 114/2. maddesi gereğince satış ilanının, artırmaya başlangıç tarihinden en az on beş gün önce yapılması gerektiğinden ve somut uyuşmazlıkta ilanların söz konusu yasal düzenlemeye uygun olacak şekilde yapıldığı anlaşıldığından, Bölge Adliye Mahkemesinin kararı doğru bulunmamış olup, sair ihalenin feshi nedenlerinin de yerinde olmadığı isabetli şekilde tespit edildiğinden, Bölge Adliye Mahkemesince şikayetçinin istinaf başvurusunun esastan reddine hükmedilmesi gerekirken yazılı şekilde ihalenin feshi yönünde hüküm tesisi bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ :
Şikayet edilen alacaklının temyiz isteminin kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesinin 13.12.2024 tarih ve 2024/2102 E.-2024/2900 K. sayılı kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/2. maddesi uyarınca BOZULMASINA, peşin alınan harcın istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 20.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


