

12. Hukuk Dairesi         2024/5378 E.  ,  2024/8097 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Şikayetçi ihale alıcısı icra mahkemesine başvurusunda; 48 bağımsız bölüm numaralı taşınmazın 5/12 hissesinin 02.01.2023 tarihinde elektronik ortamda ihaleye çıkarıldığını, ihalenin sona erme tarih ve saatinin 09.01.2023 günü saat:14:09 olduğu, teklif verme devam etmekle taşınmazı 09.01.2023 günü, saat:14:18:58’de 6.500.000TL bedelle satın aldığını, icra müdürlüğünce ihale tamamlandıktan sonra dosya borcunun ödendiğine dair hiçbir belge olmadan, alacaklı vekilin soyut beyanına dayalı olarak satışın düşürülmesine karar verildiğini, müdürlüğün yasaya aykırı 09.01.2023 tarihli işleminin iptalini talep ettiği, ilk derece mahkemesince; şikayetin reddine karar verildiği, şikayetçinin istinaf yoluna başvurması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince; istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, satışın düşürülmesi talebinin teklif verme süresinin başlamasından sonra olması ve ayrıca müdürlüğün borcun tamamen ödenmesi durumunda satış durdurma yetkisi olduğu halde alacaklının talebiyle karar oluşturulduğundan bahisle şikayetin kabulüne ve müdürlüğün 09.01.2023 tarihli kararın kaldırılmasına karar verildiği anlaşılmaktadır.
İİK’nın 115. maddesinde ‘‘Satış talebi teklif verme başladıktan sonra geri alınamaz. Teklif verme süresinin bitimine kadar borcun tamamen ödenmesi hâlinde satış durdurulur. İcra müdürü, asgari ihale bedelinin teklif edilmediği, en yüksek teklif verenin ihale bedelini yatırmadığı veya teklif verme süresinin bitiminden önce borcun ödendiği hâllerde, ihalenin yapılamadığını veya iptal edildiğini tutanakla tespit eder ’’ düzenlemesi mevcuttur.
Somut olayda, icra takip dosyası incelendiğinde; alacaklı vekilin 09.01.2023 günü saat 14:00’da takibe konu alacağı haricen tahsil ettiklerini beyan ederek ihalenin düşürülmesini talep ettiği, 1. arttırma başlangıç tarih ve saatinin 02.01.2023-14:09, bitiş tarih ve saatinin 09.01.2023-14:09 olduğu, bu halde teklif verme süresi bitmeden alacaklı vekilinin takibe konu alacağı tahsil ettiğini beyan ettiği anlaşıldığından müdürlüğün ihalenin düşürülmesine ilişkin kararı isabetli olup, şikayetin reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde sonuca gidilmesi doğru görülmemiştir.
O halde, Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesi kararına yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsiz olup kararın bozulması gerekmiştir.


SONUÇ:
Yukarıda yazılı nedenlerle, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesinin 31.05.2023 tarih ve 2023/1095 E. - 2023/1218 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK’nın 364/2.maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nın 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine,
dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine 03.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.
















