

12. Hukuk Dairesi         2025/1276 E.  ,  2025/2609 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki temlik alan alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Alacaklı yanca başlatılan icra takibinde borçluların haklarında ilamlı takip başlatılamayacağı gerekçesiyle takibin iptali talebi ile şikayette bulundukları, mahkemece şikayetin kabulü ile takibin iptaline karar verildiği, istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verildiği anlaşılmaktadır.
Somut olayda alacaklı vekili tarafından 12/03/2024'te ihtiyati haciz kararına istinaden haciz takip yolu seçilerek ve ilamsız takiplerde yatırılacak harçlara ilişkin 492 sayılı Harçlar Kanununun İlamsız takiplerde peşin harç başlıklı 29.maddesindeki "İlama dayanmıyan takip isteklerinden alacak miktarının binde beşi peşin alınır." düzenlemesi gereği takip konusu miktar üzerinden binde beş peşin harç yatırılarak icra takibi başlatıldığı, alacaklı vekilinin aynı tarihli talebi ile de ekte sundukları takip talebi uyarınca hazırlanacak ödeme emrinin borçlulara tebliğinin talep edildiği, takip talebinde ya da alacaklı vekilinin bahsi geçen talebinde ilamlı icra takibi yapılması ya da icra emri gönderilmesine dair bir istemin olmadığı, aksine ödeme emri gönderilmesinin istendiği, takip talebinde ihtiyati haciz kararından bahsedilmesinin takibi ilamlı hale getirmeyeceği, icra müdürlüğünce sehven takip talebine aykırı olarak örnek 4-5 icra emri gönderildiği, nitekim akabinde de bu yanlışlık re'sen düzeltilerek borçlulara ödeme emri gönderildiği görülmüştür.
O halde mahkemece icra emrinin iptali ile yetinilmesi gerekirken takibin tümden iptaline karar verilmesi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ: Temlik alan alacaklının temyiz başvurusunun kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi’nin 09.12.2024 tarih ve 2024/959 E. - 2024/3298 K. sayılı kararının KALDIRILMASINA, Karşıyaka 2. İcra Hukuk Mahkemesi’nin 20.03.2024 tarih ve 2024/154 E. - 2024/157 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 24.03.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.

