

12. Hukuk Dairesi         2024/3241 E.  ,  2024/4960 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi


DAVACILAR : ..., Mikro Kitap Yayıncılık Sanayi Ve Ticaret Ltd.Şti.

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacılar tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Somut olayda, davacıların icra mahkemesine başvurduğu, İstanbul 24. İcra Hukuk Mahkemesinin 05.10.2023 tarih ve 2022/1150 Esas – 2023/685 Karar sayılı kararı ile talebin kısmen kabul ve kısmen reddine karar verildiği, davacılar tarafından, talebin reddine dair İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf yoluna başvurulduğu, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesinin 25.01.2024 tarih ve 2023/253 Esas - 2024/97 Karar sayılı kararı ile istinaf başvurusunun İİK’nın 363. ve 365. maddeleri gereği usulden reddedildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin de reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
2.3.2005 tarihli ve 5311 Sayılı Kanunun 24. maddesi ile değişik 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 363/1. maddesine göre istinaf yoluna başvuru süresi tefhim veya tebliğden itibaren on gündür.
Somut olayda, icra mahkemesi kararı istinaf edene 05.10.2023 tarihinde tefhim edildiği halde, istinaf dilekçesi belirli süre geçirildikten sonra, 19.10.2023 tarihinde verilip kaydettirilmiştir.
Davacıların istinaf yoluna başvurusu süresinde olmadığından, İİK’nın 365/3. maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf isteminin reddi kararı doğru olup, Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine dair son kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 17.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


