

12. Hukuk Dairesi         2025/1322 E.  ,  2025/2631 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Ceza Mahkemesi
SUÇ : Sermaye şirketinin iflasını istememek
HÜKÜM : Mahkumiyet

Yerel Mahkemece bozma üzerine verilen hüküm temyiz edilmekle; başvurunun süresi, kararın niteliği ve suç tarihine göre dosya incelendi, gereği görüşülüp düşünüldü:
Temyiz isteğinin reddi nedenleri bulunmadığından işin esasına geçildi.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 13.02.2025 tarihli ve 2024/120102 nolu tebliğnamesindeki; suç tarihinde yürürlükte bulunan 5237 sayılı TCK'nın 66. maddesinin 1. fıkrasının (e) bendine göre asli dava zamanaşımı süresinin 8 yıl olduğu, öngörülen asli dava zamanaşımının temyiz inceleme gününe kadar gerçekleştiğinden bahisle sanık hakkındaki davanın gerçekleşen zamanaşımı nedeniyle düşürülmesine karar verilmesi hususundaki görüşüne ilişkin yapılan incelemede; somut uyuşmazlıkta, suç tarihi itibariyle sanığa isnat edilen suçun gerektirdiği cezanın türü ve üst sınırına göre davanın 5237 sayılı TCK'nın 66/1-e ve 67. maddelerinde öngörülen 8 yıllık olağan ve 12 yıllık olağanüstü zamanaşımı süresine tabi bulunması, şikayet tarihinin 11.04.2013 tarihi olduğu, temyize konu edilen iş bu dosyanın, aynı mahkemenin 2019/97 Esas sayılı dosyasından sanık ... yönünden tefrik edilerek mahkemenin 2022/4 Esasına kaydının yapıldığı, tefrik kararı verilen aynı mahkemenin 2019/97 Esas sayılı dosyasında ise, diğer sanıklar ... ve ... hakkında verilen 11.01.2022 tarihli mahkumiyet kararları ile zamanaşımının kesildiği, mahkumiyet kararı verilen 11.01.2022 tarihli celsede sanık ... hakkındaki dosyanın tefrik edilerek mahkemenin 2022/4 Esasına kaydının yapıldığı hususu dikkate alındığında, zamanaşımının kesildiği diğer sanıklar ... ve ... hakkındaki 11.01.2022 tarihli mahkumiyet karar tarihi ile inceleme tarihi arasında zamanaşımını süresinin henüz dolmamış olduğu anlaşıldığından, tebliğname görüşüne iştirak olunmamıştır.
Vicdani kanının oluştuğu duruşma sürecini yansıtan tutanaklar, belgeler ve gerekçe içeriğine göre yapılan incelemede, eyleme ve yükletilen suça yönelik şikayetçi vekili ile sanık vekilinin temyiz nedenleri yerinde görülmediğinden tebliğnameye aykırı olarak, TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİYLE HÜKMÜN ONANMASINA, 25.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

