

12. Hukuk Dairesi         2024/4179 E.  ,  2024/7245 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki ihale alıcısı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
İzmir 28. İcra Müdürlüğünün 2016/9215 Esas sayılı icra takip dosyasında, Finansbank A.Ş tarafından borçlular .... Restoran İşletmeleri Tur. Gıda İnş San ve Tic. Ltd. Şti.,, ..., ..., ... aleyhine kambiyo senetlerine mahsus haciz yolu ile toplam 151.128,20-TL bedelli takibin başlatıldığı, Aydın İli, ...İlçesi, ... Mahallesi, ... mevkii, 2034 ada, 1 parsel no' da kayıtlı, içinde damı olan tarla vasfındaki taşınmazdaki 1/6 hissesinin ihale yolu ile 01.09.2022 günü ihale alıcısına satışının yapıldığı anlaşılmaktadır. Davacı borçlu vekili yapılan ihalenin usul ve yasaya aykırı olduğunu belirterek ihalenin feshi davasının kabulü ile Kuşadası İcra Müdürlüğü’ nün 2018/1943 Talimat sayılı takip dosyasından 01.09.2022 tarihinde yapılan ihalenin iptaline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
Kuşadası İcra Hukuk Mahkemesince yapılan yargılama sonunda, davanın kabulü ile; ... icra müdürlüğünün 2018/1943 talimat sayılı dosyasında Aydın ili ... ilçesi .... Mah. .... Mevkii 2034 ada 1 parsel de yer alan taşınmazın borçluya ait 1/6 hissenin satışına ilişkin 01/09/2022 tarihli ihalenin feshine karar verilmiştir. Bunun üzerine ihale alıcısı vekilince dosya 23/01/2023 tarihinde süresinde istinaf başvurusunda bulunularak özetle; “... mahkemece davacının ihalenin feshi iddialarının dışına çıkıldığını ve dava dilekçesinde dayanılamayan bir sebepten dolayı hüküm kurulduğunu, öte yandan davacının dava dilekçesinde belirttiği ihalenin feshi sebeplerinin de soyut ve haksız iddialar olduğunu, taraflarınca kabul edilemeyeceğini...” ileri sürerek, ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına ve davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.
İstinaf mahkemesince; “... alacaklı vekili Kuşadası icra müdürlüğünün 2018/1943 Talimat sayılı dosyasına 01/09/2022 tarihi saat 10.01'de satıştan vazgeçme talebinde bulunmuş olup, ihalenin başlangıç saatinin 10:00 olduğu, satış artırma tutanağının incelenmesinde saat 10:10'da ihalenin sona erdiği, İİK'nın 115/5 maddesine göre teklif verme süresinin bitimine kadar borcun tamamen ödenmesi halinde satış durdurulması gerektiği, anılan değişikliğin ihale tarihi olan 01/09/2022 tarihi itibari ile Aydın ili ve ilçelerinde yürürlüğe girdiği, alacaklı bankanın da cevap dilekçesinde banka alacağı olan tutarın borçlu tarafından kendilerine gönderildiğinin beyan edildiği, alacaklının ihale başladıktan sonra satıştan vazgeçtiklerini dosyaya bildirmesi karşısında

ihalenin tamamlanması ve taşınmazın ihale edilmesi işlemi yukarıda anılan yasa maddelerine aykırı bulunduğundan davanın kabulüne, Kuşadası icra müdürlüğünün 2018/1943 Talimat sayılı dosyasında Aydın İli Kuşadası İlçesi Türkmen Mah. Hacıkerim Mevkii 2034 ada 1 parsel de yer alan taşınmazın borçluya ait 1/6 hissenin satışına ilişkin 01/09/2022 tarihli ihalenin feshine dair mahkeme kararında herhangi bir isabetsizlik bulunmamaktadır...” denilerek istinaf başvurusunu esastan reddetmiştir. Bu karar ise yine ihale alıcısı vekili tarafından temiz edilmiş olmakla;
7343 sayılı yasa ile değişen İİK'nın 129. maddesinin göndermesi ile taşınmaz satışlarında da uygulanması gereken ve "İhalenin yapılması" başlığını taşıyan 7343 sayılı yasa ile değişen İİK' nın 115. Maddesinin 24/11/2021 tarihli değişiklik öncesi halidir. Şöyle ki;
7343 Sayılı Yasanın 33.maddesinin geçici 18. maddesi uyarınca, – 111/b maddesinin uygulanmasına ilişkin yönetmelik ile 106 ncı madde uyarınca çıkarılması gereken tarife, bu maddeyi ihdas eden Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içinde çıkarılır.
87, 88, 106, 110, 111/b, 114, 115, 118, 124, 126, 127, 129, 130, 133, 242 ve 244’üncü maddeler ile 134’üncü maddenin dokuz ve onuncu fıkralarında bu maddeyi ihdas eden Kanun’la yapılan değişikliklerin uygulanmasına Adalet Bakanlığınca belirlenen il veya ilçelerde, 111/b maddesinin uygulanmasına ilişkin yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren başlanır ve bu değişiklikler en geç bir yılın sonunda ülke genelinde uygulanır. Değişikliklerin hangi il veya ilçede ne zaman uygulanacağı Adalet Bakanlığı’nın resmi internet sitesinde duyurulur. Bu değişikliklerin uygulanmasında aşağıdaki esaslar dikkate alınır:
1. Uygulamaya geçilen il ve ilçelerde, geçiş tarihinden sonra haczedilen mallar hakkında, bu maddeyi ihdas eden Kanun’la değiştirilen 87, 106 ve 110 uncu madde hükümleri uygulanır. Geçiş tarihinden önce haczedilen mallar hakkında ise değişikliklerden önceki hükümler ile ilga edilen hükümlerin uygulanmasına devam olunur.
2. Uygulamaya geçilen il ve ilçelerde, geçiş tarihinden sonra ilanı yapılacak açık artırmalar hakkında, bu maddeyi ihdas eden Kanun’la değiştirilen 88, 114, 115, 118, 124, 126, 127, 129 ve 13’ uncu maddeler, 134’üncü maddenin dokuz ve onuncu fıkraları ile ihdas edilen 111/b maddesi uygulanır. Geçiş tarihinden önce ilanı yapılmış açık artırmalar hakkında ise değişikliklerden önceki hükümler ile ilga edilen hükümlerin uygulanmasına devam olunur.
3. Uygulamaya geçilen il ve ilçelerde, taşınır rehninin veya ipoteğin paraya çevrilmesi, İflâs tasfiyesi ve ortaklığın giderilmesine ilişkin satışlar bakımından, geçiş tarihinden sonra ilanı yapılacak açık artırmalar hakkında bu maddeyi ihdas eden Kanun’la değiştirilen ve ihdas edilen hükümler uygulanır. Geçiş tarihinden önce ilanı yapılmış açık artırmalar hakkında ise değişikliklerden önceki hükümler ile ilga edilen hükümlerin uygulanmasına devam olunur.
4. Geçiş tarihinden önce yapılan ilan üzerine ihalesi gerçekleştirilemeyen ve yeniden satışı talep edilen açık artırmalar hakkında da bu maddeyi ihdas eden Kanun’la değiştirilen ve ihdas edilen hükümler uygulanır.
İcra ve İflâs Kanunu Uyarınca Elektronik Ortamda Yapılacak Satışların Usulü Hakkında Yönetmelik ile Satış Giderleri Tarifesi 8 Mart 2022 tarihli ve 31772 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanmış olup, 15.03.2022 tarihinden itibaren Ankara Batı İcra Dairesi'nde, 01.06.2022 tarihinden itibaren Ankara, Kayseri ve Bursa illeri ile bu illere bağlı olan ilçelerde, 01.09.2022 tarihinden itibaren Antalya, Aydın, Gaziantep, Kocaeli, Konya, Mersin, Samsun ve Van illeri ile bu illere bağlı olan ilçelerde, 01.11.2022 tarihinden itibaren ise İstanbul ili ve ilçelerinde uygulanmaya başlanmıştır.
Somut olayda, borçluya ait taşınmazın satış ilan tarihinin 16/05/2022, ihale tarihinin ise 01/09/2022 olduğu alacaklı vekilinin Kuşadası icra müdürlüğünün 2018/1943 Talimat sayılı dosyasına 01/09/2022 tarihi saat 10.01'de satıştan vazgeçme talebinde bulunduğu, ihalenin başlangıç saatinin 10:00 olduğu, satış artırma tutanağının incelenmesinde saat 10:10'da ihalenin sona erdiği dosyanın incelenmesinde anlaşılmaktadır.
7343 Sayılı Yasanın 33.maddesinin geçici 18. maddesi ikinci fıkra 2 bendinde ; “... Uygulamaya geçilen il ve ilçelerde, geçiş tarihinden sonra ilanı yapılacak açık artırmalar hakkında, bu maddeyi ihdas eden Kanun’la değiştirilen 88, 114, 115, 118, 124, 126, 127, 129 ve 13’ uncu maddeler, 134’üncü maddenin dokuz ve onuncu fıkraları ile ihdas edilen 111/b maddesi uygulanır. Geçiş tarihinden önce ilanı yapılmış açık artırmalar hakkında ise değişikliklerden önceki hükümler ile ilga edilen hükümlerin uygulanmasına devam olunur...” denilmekle satışı yapılan taşınmazın ihalesinde açık arttırma ilan tarihinin 16/05/2022 olması sebebiyle 02.07.2012 tarih 6352 sayılı Kanunun 25. maddesi ile değişik 115. maddenin uygulanması gerekir.
24.11.2021 tarih 7343 sayılı Kanunun 17. maddesi ile değiştirilen İİK'nun 115. maddesinin 5. maddesinde olduğu gibi "...açık artırmada teklif verme süresi başladıktan sonra borcun tamamen ödenmesi halinde satış durdurulur." şeklinde bir hüküm bulunmamaktadır. Satış talebi teklif verme başladıktan sonra geri alınamaz. İhalenin 01/09/2022'de saat 10.00'da başlamasından sonra 01/09/2022 saat 10.01'de alacaklı vekili takip borcunun ödenmesi nedeniyle satıştan vazgeçme talebinde bulunmuş olup, ihale başlamasından sonra ihalenin durdurulması söz konusu değildir.
İhalenin feshi isteminin reddi yerine ihale ilan tarihi itibariyle henüz yürürlüğe girmemiş İİK'nın 7343 sayılı yazı ile değişik 17. maddesi gerekçe yapılarak ihalenin feshine karar verilmesi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ : İhale alıcısının temyiz isteminin kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/1. maddesi uyarınca, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 08.02.2024 tarih ve 2023/656 E. 2024/299 K. sayılı kararının (KALDIRILMASINA), Kuşadası İcra Hukuk Mahkemesinin 13/02/2022 tarih ve 2022/405 E.-2022/583 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 16.09.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.




