

12. Hukuk Dairesi         2024/4347 E.  ,  2024/10366 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlular tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Kambiyo senetlerine mahsus haciz yoluyla başlatılan icra takibinde borçluların icra mahkemesine başvurarak senedin teminat senedi olduğunu ve yabancı para cinsinden olan alacağın Türk Lirası karşılığının gösterilmediğini ileri sürdükleri ve yine borca ve faize itiraz ederek takibin ve ödeme emrinin iptalini talep ettikleri, İlk Derece Mahkemesince itirazın reddine karar verildiği, borçlular tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; alacağın TL karşılığının usulüne uygun şekilde gösterildiği gerekçesi de eklenmek suretiyle İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak itirazın reddine karar verildiği, kararın borçlular tarafından temyiz edildiği anlaşılmıştır.
1-Borçlu ...’un temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının REDDİNE,
2-Borçlu ... Turizm Otelcilik Ticaret A.Ş.-İflas Dairesi’nin temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Borçlu ... Turizm Otelcilik Ticaret A.Ş. hakkında 13.07.2023 tarihinde Antalya 3. Asliye Ticaret Mahkemesinin 2023/66 Esas-2023/422 Karar sayılı dosyası ile şirketin 13.07.2023 günü saat 13:27 itibariyle iflasına karar verildiği görülmüştür.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun 193. maddesinde "İflasın açılması, borçlu aleyhindeki haciz yolu ile yapılan takiplerle, teminat gösterilmesine ilişkin takipleri durdurur. İflas kararının kesinleşmesi ile takipler düşer. İflasın tasfiyesi müddetince müflise karşı yukarıda belirtilen takiplerden hiçbiri yapılamaz." şeklinde düzenleme mevcuttur.
Somut olayda, Bölge Adliye Mahkemesi karar tarihi olan 13.03.2024 tarihinden önce borçlu şirket hakkında iflas kararı verildiği ve iflas kararının henüz kesinleşmediği anlaşılmaktadır. O halde mahkemece İİK'nın 193. maddesi nazara alınmak suretiyle borçlu İron Turizm Otelcilik Ticaret A.Ş. aleyhine başlatılan takibin durdurulmasına karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ :
Borçlu ... Turizm Otelcilik Ticaret A.Ş. adına iflas idaresinin temyiz itirazlarının kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nin maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nin 373/1. maddesi uyarınca, Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 13.03.2024 tarih ve 2023/1049 Esas-2024/653 Karar sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










