

12. Hukuk Dairesi         2024/6987 E.  ,  2025/564 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Alacaklı tarafından borçlu ... Gençlik ve Spor Klübü Derneği İktisadi İşletmesi adına kambiyo senetlerine mahsus icra takibi yapıldığı, borçlunun icra mahkemesine başvurusunda, bononun düzenleme tarihinde şirketin yetkilisinin olmadığı belirtilerek imzaya, borca ve ferilerine itiraz edildiği, ilk derece mahkemesince borçlu ... Gençlik ve Spor Klübü Derneği İktisadi İşletmesinin bononun düzenleme tarihinde, yönetim organın görev süresi bitmiş olsa bile yeni yönetim seçilene kadar zorunlu görevlerine devam edeceği, kendiliğinden organsız kalmayacağı ve faize itirazında yerinde olmadığı gerekçesiyle imzaya, borca ve ferilerine itirazın reddine karar verildiği, borçlu tarafın kararı istinaf etmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, borçlu ... Gençlik ve Spor Klübü Derneği İktisadi İşletmesinin taraf ehliyeti olmadığından istinaf başvurusu hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verildiği, bu kararında borçlu tarafından temyiz edildiği görülmüştür.
İcra dosyasının incelenmesinde; üç adet bonoya dayalı takip başlatıldığı, bononun düzenleyeninin ..., Lehtarın ..., ilk cirantanın ... Gençlik ve Spor Klübü Derneği, son cirantanın ... İnş. Ltd. Şti. olduğu, takibinde son ciranta tarafından başlatıldığı, bononun unsurlarının tam olduğu görülmüştür.
Senedin cirantası ... Gençlik ve Spor Klübü Derneği olmasına rağmen, takip talebinde ve ödeme emrinde borçlu olarak ... Gençlik ve Spor Klübü Derneği İktisadi İşletmesinin gösterildiği, icra mahkemesine başvurununda borçlu gösterilen ... Gençlik ve Spor Klübü Derneği İktisadi İşletmesi tarafından yapıldığı görülmüştür.
Takibe dayanak belgede sıfatı bulunmayan takip borçlusunun her zaman itiraz ve şikayet hakkını kullanması mümkündür, icra takip işlemleri ... Gençlik ve Spor Klübü Derneği İktisadi İşletmesi hakkında yürümeye devam edeceğinden hukuki yararı da mevcuttur.
Bölge Adliye Mahkemesince, borçlunun İlk Derece Mahkemesinin ret kararına yönelik süresi içerisinde yapılan istinaf başvurusunun esası incelenerek, oluşacak sonuca göre olumlu veya olumsuz bir karar verilmesi gerekirken, taraf ehliyeti olmadığı gerekçesiyle istinaf başvurusu hakkında karar verilmesine yer olmadığı kararı verilmesi isabetsiz olup, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.

SONUÇ:
Borçlunun temyiz itirazlarının kabulü ile Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi’nin, 10/09/2024 tarih ve 2024/854 E. - 2024/1060 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 371. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


