

12. Hukuk Dairesi         2024/5798 E.  ,  2024/10612 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 22. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Somut olayda; davalı alacaklı tarafından davacı borçlu aleyhine toplam 60.523,22 TL alacağın tahsili için başlatılan Örnek 7 icra takibinde; borçlu davacı tebligat usulsüzlüğü, mükerrer takip, alacağın zamanaşımına uğradığı iddiaları ile icra mahkemesine müracaatla takibin iptalini talep ettiği, icra mahkemesince davanın reddine karar verildiği, kararın davacı borçlu tarafından istinafı üzerine Bölge Adliye Mahkemesince ; "A)-...Davacı ...'nun HMK 334 ve devamı maddeleri uyarınca adli yardım talebinin kabulüne, B)1-HMK 355 madde referansı ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353(1)-b/2 maddesi uyarınca İstanbul 23. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 24/12/2021 tarih 2021/623 Esas- 2021/1098 Karar sayılı kararının kaldırılmasına, - İstanbul 26 İcra Müdürlüğünün 2018/43380 Esas sayılı dosyası ile ilgili usulsüz tebliğ şikayetinin süre aşımından reddine,- Dosyaların tefrik edilmesine ilişkin şikayet ile zamanaşımı itirazının kesin hüküm nedeni ile usulden reddine,.... kesin olmak üzere... " şeklinde karar verildiği, davacı borçlunun bu karara karşı yaptığı temyiz başvurusu kararın kesin nitelikte olduğu ve temyiz kabiliyeti bulunmadığı gerekçesi ile 06/06/2024 tarihli Ek karar ile reddedildiği, bu kez son kararın temyiz edildiği anlaşılmaktadır.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 365.maddesine göre "İstinaf yoluna başvurma, ....süresi geçmiş bir şikâyete ilişkin olursa, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununun ilgili hükümleri gereğince istem icra mahkemesince reddedilir... Bölge adliye mahkemesi, birinci fıkra kapsamına girdiği hâlde reddine karar verilmemiş başvuruyu geri çevirmeyip doğrudan kesin karara bağlar." hükmünü içermektedir.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/1. maddesine göre Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen ve miktar ve değeri elli sekiz bin sekiz yüz Türk Lirası’nı geçen nihai kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabilir. Bu hükümde öngörülen kesinlik sınırı, 01.01.2024 tarihinden itibaren üç yüz yetmiş sekiz bin iki yüz doksan Türk Lirası olarak uygulanmaktadır.
Bölge Adliye Mahkemesince verilen usulsüz tebliğ şikayetinin süre aşımından reddine ilişkin kararı İİK 365. maddesi gereğince niteliği itibari ile dosyaların tefrik edilmesine ilişkin şikayet ile zamanaşımı itirazının kesin hüküm nedeni ile usulden reddine ilişkin kararı ise miktarı itibariyle kesin olup, Bölge Adliye Mahkemesince kesin olarak karar verilmesi doğru olup, temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.

SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine dair son kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 16.12.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.











