

12. Hukuk Dairesi         2024/3923 E.  ,  2024/6482 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın dosyası daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Somut olayda, Kayseri Genel İcra Dairesi 2019/78754 Esas sayılı dosyasından yazılan talimat ile Kırşehir İcra Dairesi’nin 2018/123 Talimat numaralı dosyasından; Kırşehir İli, ... İlçesi, ... Mahallesi 5398 Ada, 22 Parselde kayıtlı taşınmazın 04.10.2023 tarihinde yapılan ihalesinde, anılan taşınmazın muhammen bedelinin 1.039.423,00 TL ve ihale bedelinin ise 530.000,00 TL olduğu, fakat satış masraf bilgilerinin ayrıntılı olarak bildirilmediği dolayısı ile resen yapılacak incelemelerin gereğince yapılamadıkları görülmüştür.
İİK'nın 129. maddesinde, arttırma bedelinin, malın tahmin edilen kıymetinin yüzde ellisini bulması ve satış isteyenin alacağına rüçhanı olan diğer alacaklar o malla temin edilmişse bu suretle rüçhanı olan alacakların mecmuundan fazla olması ve bundan başka paraya çevirme ve paraların paylaştırılması masraflarını aşması gerektiği düzenlemesi yer almaktadır. Satışı istenen taşınmazın kıymetinin takdiri hakkındaki İİK’nun 128. maddesi paraya çevirme başlığını taşıyan III. bölümde bulunmaktadır. Bu nedenle taşınmazın kıymetinin belirlenmesi için yapılan keşif ve bilirkişi masraflarının da tıpkı ilan giderleri gibi paraya çevirme masrafı olarak kabulü gerekir.
Dolayısı ile satış bedelinin, tüm icra masraflarını değil, paraya çevirme ve paylaştırma giderlerini geçmesi gerektiğinin hüküm altına alındığı görülmekte, satış talebinden ihale tarihine kadarki paraya çevirme ve paylaştırma giderlerinin hesaplamada dikkate alınması gerekmektedir. Satışı istenen taşınmazın kıymetinin takdiri hakkındaki İİK’nun 128. maddesi, paraya çevirme başlığını taşıyan III. bölümde bulunmaktadır. Bu nedenle taşınmazın kıymetinin belirlenmesi için yapılan keşif ve bilirkişi masraflarının da tıpkı ilan giderleri gibi paraya çevirme masrafı olarak kabulü gerekir. Fakat daha önce aynı dosyadan aynı taşınmaza ilişkin olarak düşen ya da feshedilen ihalelere ilişkin satış masrafları bu kapsamda kabul edilemez. Bunlar ancak icra takip masrafı olarak dosya hesabında dikkate alınır.
O halde, yukarıda ifade olunan kanun hükümleri gereği, şikayete konu taşınmazın 04.10.2023 tarihli ihalesine yönelik yapılan gazete ilan gideri, kıymet takdiri gideri ve tebligat giderleri ve sair ayrıca ifade olunan diğer giderlerin özetle şikayete konu ihale masraflarının ayrıntılı dökümünün yapılarak gönderilmesi için dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE, 25.06.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.


