

12. Hukuk Dairesi         2024/8150 E.  ,  2025/1475 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacılar/borçlular tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Genel haciz yoluyla ilamsız takipte örnek 7 nolu ödeme emrinin tebliği üzerine borçlunun icra mahkemesine başvurusunda; sair itirazları ile birlikte, hatalı düzenlenen dosya hesabı raporunun iptali ile ana paraya takip tarihi sonrası yasal faiz işleyecek şekilde dosya hesabı düzenlenmesine karar verilmesini talep ettiği, ilk derece mahkemesince; borçlunun takipten önce temerrüde düşürüldüğü ispat edilemediği, alacaklı tarafça ancak takipten itibaren faiz talep edilebileceği ve takip tarihinden itibaren yasal faiz talep edilmesi gerektiği gerekçesiyle ödeme emrinde talep edilen birikmiş faiz alacağının şikayetçi yönünden iptali ile ödeme emrinde istenen faiz türünün yasal faiz olarak düzeltilmesine, karar verildiği, alacaklı tarafından ilk derece mahkemesi kararına karşı istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; takibin şekline göre borçlunun icra dairesi yerine mahkemeye yaptığı itirazın sonuç doğurmayacağı gerekçesi ile alacaklının istinaf başvurusunun kabulü ile ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına, şikayetin hukuki yarar yokluğundan reddine karar verildiği, kararın borçlular tarafından temyiz edildiği anlaşılmıştır.
Borçlu, icra takibinin şekline göre İİK’nun 62. maddesi uyarınca her türlü itirazını, ödeme emrinin tebliğinden itibaren yasal 7 günlük sürede icra dairesine bildirmeye mecburdur. Borçlunun takip talebinde istenen işleyecek faiz oranına itirazı da borca itiraz niteliğinde olduğundan bu maddede öngörülen zorunluluğa ve kurala tabi olup bu husustaki itirazını icra dairesine bildirmelidir.
Ancak icra müdürlüğünce dosya hesabı yapılması halinde ise, hesap işlemi sırasında uygulanan faiz oranının hatalı olduğu, İİK'nun 16. maddesi kapsamında olduğundan şikayete konu edilebilecek ve mahkemece denetlenebilecektir.
Somut olayda borçlunun icra mahkemesine başvurusunda; icra müdürlüğünce yapılan 17.11.2023 tarihli dosya hesabında esas alınan faiz oranının hatalı olduğuna ve takip tarihinden sonra asıl alacağa yasal faiz uygulanarak yeniden dosya hesabı yapılmasına yönelik şikayeti bulunmasına rağmen, mahkemece bu konuda bir değerlendirme yapılmadığı görülmektedir.

Bu durumda, Bölge Adliye Mahkemesince, borçlunun 17.11.2023 tarihli dosya hesabına yönelik şikayetinin esası incelenerek oluşacak sonuca göre bir karar verilmesi gerekirken, borçlunun icra mahkemesine başvurusunun İİK'nun 62 ve müteakip maddelerinde öngörülen itiraz olarak değerlendirilerek itirazın icra müdürlüğüne yapılacağından bahisle istemin reddi isabetsizdir.
SONUÇ: Şikayetçi/borçlunun temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 21.10.2024 tarih ve 2024/1223 E. - 2024/1612 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK’nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nın 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 20.02.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.

