

12. Hukuk Dairesi         2025/2071 E.  ,  2025/3625 K.

"İçtihat Metni"
Nafaka hükümlerine uymamak suçundan sanık ...'ın, 2004 sayılı İcra ve İflâs Kanunu’nun 344. maddesi uyarınca 3 aya kadar tazyik hapsi ile cezalandırılmasına dair Rize İcra Ceza Mahkemesinin 27/02/2024 tarihli ve 2023/93 esas, 2024/11 sayılı kararına karşı yapılan itirazın reddine ilişkin Rize 4. Asliye Ceza Mahkemesinin 12/03/2024 tarih ve 2024/20 değişik iş sayılı kararı aleyhine Adalet Bakanlığının 05/03/2025 gün ve 94660652-105-53-12000-2024-Kyb sayılı kanun yararına bozma istemini içeren yazısı ekindeki dava dosyası Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 12/03/2025 gün ve KYB-2025/32031 sayılı ihbarnamesi ile Dairemize gönderilmekle okundu.
Anılan ihbarnamede;
Dosya kapsamına göre, benzer bir uyuşmazlıkta Yargıtay 11. Ceza Dairesinin 09/05/2013 tarihli ve 2013/9097 esas, 2013/7577 karar sayılı ilamında da belirtildiği üzere, nafaka alacağına ilişkin ödeme emrinin borçlu sanığa tebliğ edilmesi gerektiği ve vekile yapılan tebligatın geçerli olmayacağı nazara alındığında, şikayet konusu yapılan nafaka alacağına ilişkin ödeme emrinin borçlu asil yerine vekiline tebliğe çıkarıldığı ve borçlu asile yapılmış usulüne uygun bir ödeme emri tebligatı bulunmadığı cihetle, 2004 sayılı Kanun'un 344. maddesinde yer alan anılan suçun oluşmadığı ve sanığın beraatine karar verilmesi gerektiği gözetilmeden, itirazın kabulü yerine yazılı şekilde reddine karar verilmesinde isabet görülmediği gerekçesiyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309. maddesi uyarınca anılan kararın kanun yararına bozulması isteminde bulunulmakla gereği görüşülüp düşünüldü;
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma istemine dayanan ihbarname içeriği yerinde görüldüğünden, Rize 4. Asliye Ceza Mahkemesinin 12/03/2024 tarih ve 2024/20 değişik iş sayılı kararının CMK’nın 309/4-d. maddesi uyarınca BOZULMASINA, sanık hakkında nafaka hükümlerine uymama eyleminden dolayı hükmolunan tazyik hapsinin kaldırılmasına, bu eylemle ilgili olarak sanık hakkında verilen tazyik hapsi infaz edilmekte ise derhal salıverilmesine,
5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin dördüncü fıkrasının (d) bendi uyarınca bozma nedeninin cezanın kaldırılmasını gerektirdiği belirlendiğinden,
"Sanık ...'ın üzerine atılı nafaka hükümlerine uymamak suçunun yasal unsurlarının oluşmaması nedeniyle CMK’nın 223/2-a maddesi gereğince BERAATİNE,"
"Karar tarihindeki Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi dikkate alınarak hesaplanan 10.000,00 TL vekalet ücretinin kendisini vekil ile temsil ettiren sanık lehine şikayetçiden tahsiliyle sanığa verilmesine,”
"Yargılama giderinin müşteki üzerinde bırakılmasına,"
Dosyanın mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 06.05.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


