

12. Hukuk Dairesi         2024/7666 E.  ,  2024/10330 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 21. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Aleyhine başlatılan ilamlı takibe ilişkin olarak şikayet eden-borçlu İcra Hukuk Mahkemesine başvurusunda; takibe dayanak ilamın taşınmazın aynına ilişkin olması nedeniyle kesinleşmeden takibe konulamayacağını ileri sürerek icra takibinin iptalini talep ettiği, İlk Derece Mahkemesince şikayetin kabulüne karar verildiği, kararın davalı alacaklı tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, iş bu kararın davalı alacaklı tarafından temyiz edildiği anlaşılmaktadır.
Dairemizin 09.09.2024 T. ve 2024/1586 E., 2024/6892 K. sayılı ilamı ile Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihine göre uyuşmazlık konusu değerin, kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından temyiz başvuru talebinin reddine karar verilmiş, karara karşı davalı alacaklı vekili Bölge Adliye Mahkemesi karar tarihi itibariyle uyuşmazlık konusu miktarın temyizi kabil olduğu gözden kaçırılarak maddi hata yapıldığı belirtilerek kararın düzeltilmesini ve neticeden İlk Derece Mahkemesi kararının bozularak şikayetin reddine karar verilmesini talep edilmiştir.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366. maddesi; (1) Bu Kanunun istinaf yolu ile ilgili 343 ilâ 349 ve 352 nci maddeleri hükümleri, temyizde de kıyas yoluyla uygulanır." hükmünü, 344. maddesi, "İstinaf dilekçesi verilirken, istinaf kanun yoluna başvuru için gerekli harçlar ve tebliğ giderleri de dahil olmak üzere tüm giderler ödenir. Bunların hiç ödenmediği veya eksik ödenmiş olduğu sonradan anlaşılırsa, kararı veren mahkeme tarafından verilecek bir haftalık kesin süre içinde tamamlanması, aksi halde başvurudan vazgeçmiş sayılacağı hususu başvurana yazılı olarak bildirilir. Verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, mahkeme başvurunun yapılmamış sayılmasına karar verir. Bu karara karşı istinaf yoluna başvurulması halinde, 346 ncı maddenin ikinci fıkrası hükmü kıyas yoluyla uygulanır" hükmünü içermektedir.
2.3.2005 tarihli ve 5311 sayılı Kanun'un 25. maddesi ile değişik 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/1. maddesine göre Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen ve miktar ve değeri On bin Türk Lirasını geçen nihai kararlara karşı temyiz yoluna başvurulabilir. Bu hükümde öngörülen kesinlik sınırı, 24.11.2016 tarih ve 6763 sayılı Kanun'un 4. maddesi ile 02.12.2016 tarihinden itibaren kırk bin Türk Lirasına, 20.02.2019 tarih ve 7165 sayılı Kanun’un 1. ve 2. maddesi ile 28.02.2019 tarihinden itibaren elli sekiz bin sekiz yüz Türk

Lirasına, 01.01.2020 tarihinden itibaren yetmiş iki bin yetmiş Türk Lirasına, 01.01.2021 tarihinden itibaren yetmiş sekiz bin altı yüz otuz Türk Lirasına, 01.01.2022 tarihinden itibaren yüz yedi bin doksan Türk Lirasına, 01.01.2023 tarihinden itibaren iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasına, 01.01.2024 tarihiden itibaren de üç yüz yetmiş sekiz bin iki yüz doksan Türk Lirasına çıkarılmıştır.
Temyize konu miktar 351.056,54 TL olup, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi olan 20.12.2023 tarihi itibariyle temyiz kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’yi geçtiğinden Dairemizin maddi hataya dayalı 09.09.2024 T. ve 2024/1586 E., 2024/6892 K. sayılı temyiz başvuru talebinin reddine ilişkin kararının KALDIRILMASINA, esasa ilişkin temyiz incelemesinin yapılmasına oy birliği ile karar verilerek yapılan temyiz incelenmesinde;
İşin esasının incelenmesine geçildi.
SONUÇ: Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre davalı alacaklı vekilinin yerinde bulunmayan tüm temyiz itirazlarının reddiyle Bölge Adliye Mahkemesinin usul ve yasaya uygun olduğu anlaşılan kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













