

12. Hukuk Dairesi         2024/5789 E.  ,  2024/9716 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Mahkemelerin yargılama faaliyeti hiç bir kuşku yaratmayacak şekilde, her türlü şüpheden uzak bir şekilde yapılmalıdır.
Somut uyuşmazlıkta; İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 10.03.2023 tarih, 2023/212 Esas-2023/574 Karar sayılı kararı, Dairemizin 15.02.2024 tarih, 2023/4111 Esas-2024/1390 Karar sayılı ilamı ile "...şikayete konu edilen ihtiyati haciz kararının İİK'nın 257. madde ve devamında düzenlenen haciz kararı olduğu, tedbir niteliği bulunmadığı, tazminat davasının konusunu oluşturan mala ilişkin olarak verilmeyip, mal kaçırılmasını önlemek amacıyla genel olarak verilen ihtiyati haciz kararı olduğu, bu haliyle somut uyuşmazlıkta İİK'nın 261/son maddesinin uygulanmasının gerektiği anlaşılmakla, şikayetin icraya konu haciz kararının infaz edildiği icra müdürlüğünün bağlı olduğu icra mahkemesince değerlendirilmesi gerektiği, bu nedenle Dairemizce istinaf incelemesinin HMK’nın 355. maddesi kapsamında esastan yapılması gerektiği," gerekçesiyle bozulmuştur.
Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin bozma kararı üzerine dava dosyası İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesince yeniden esas kaydedilmiş,
26.04.2024 tarihli tensip zaptı ile bozma ilamının taraflara tebliğine ve duruşmanın 07.06.2024 günü saat 10.00'a bırakılmasına karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince, dosyada mevcut ıslak imzalı, UYAP'a kayıtlı 07.06.2024 günü saat 10.39'da yapılan duruşma zaptı içeriğinden, taraf vekillerinin huzuru ile duruşma yapıldığı, 15.02.2024 tarih, 2023/4111 Esas-2024/1390 Karar sayılı bozma ilamına uyulmasına karar verildiği,
Taraf vekillerinin beyanlarından sonra;
"İlk Derece Mahkemesince verilen karara yönelik istinaf başvurusunun Dairemizin 10.03.2023 tarih, 2023/212 Esas-2023/574 Karar sayılı kararı ile kaldırılmasına karar verildiği, Dairemizce verilen karar da Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin 15.02.2024 tarih, 2023/4111 Esas-2024/1390 Karar sayılı ilamı ile bozulmuş olmakla ortadan kalktığından YENİDEN HÜKÜM TESİSİ İLE;
1)Şikayetin REDDİNE," karar verildiği görülmüştür.
Kararın davacı vekili tarafından temyizi üzerine Dairemizce yapılan temyiz incelemesi sırasında dosya içerisinde, bu dosyaya ait bilgileri taşıyan, UYAP kaydı olmayan, ıslak imza taşımayan, ancak vatandaş.uyap.gov.tr. adresinden ulaşım sağlanabileceğine ilişkin kodlar ve karekod taşıyan, HEM BOZMAYA UYULMASINA ilişkin ara kararı içeren, HEMDE Yargıtayca bozulan 10.03.2022 tarih ve 2023/212 E.-2023/574 K. sayılı kararda DİRENİLMESİNE kararı içeren 07.06.2024 tarihli duruşma zaptına rastlanmıştır.
Dosya içerisinde bulunan, UYAP kaydı olmayan, ıslak imza taşımayan, ancak vatandaş.uyap.gov.tr adresinden ulaşım sağlanabileceğine ilişkin kodlar ve karekod taşıyan, HEM BOZMAYA UYULMASINA ilişkin ara kararı HEMDE Yargıtayca bozulan 10.03.2022 tarih ve 2023/212 E.-2023/574 K. sayılı kararda DİRENİLMESİNE kararı içeren, varlık sebebi ve sıhhati tespit edilemeyen, vatandaş UYAP portalından denetlenme imkanına sahip olunamayan iş bu 2. zabıt yargılamaya gölge düşürmekte olup, belgelendirmeyi bozucu niteliktedir.
Yukarıda açıklandığı üzere belgelendirmeyi bozucu nitelikte iki zabıt içeren yargılama sonucu verilen kararın sair yönleri incelenmeksizin bozulması gerekmiştir.
SONUÇ:İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi, 07.06.2024 tarih ve 2024/997 E.-2024/1847 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerden dolayı, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nin 371/2. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, bozma sebebine göre esasa yönelik temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin harcın istek halinde temyiz edene iadesine, dosyanın HMK'nin 373/2. maddesi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 21.11.2024 tarihinde oybirliği ile karar verildi.










