

12. Hukuk Dairesi         2024/5938 E.  ,  2024/10387 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Alacaklının sair temyiz itirazlarının reddi ile;
Alacaklı tarafından çeke dayalı olarak kambiyo senetlerine mahsus haciz yoluyla başlatılan takibe karşı borçlunun, çift imza ile temsile yetkili olmasına rağmen dayanak çekin tek imza ile imzalandığından çekin geçersiz olduğu iddiası ile takibin iptalini talep ettiği, İlk Derece Mahkemesince, borçlu şirketin çift imza ile temsile yetkili olduğu, dayanak çekte tek imza bulunduğundan bu çeke dayalı kambiyo takibi yapılamayacağı gerekçesi ile davanın kabulü ile takibin iptaline karar verildiği, kararın alacaklı tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf isteminin esastan reddine karar verildiği, kararın alacaklı tarafından temyiz edildiği anlaşılmıştır.
Somut olayda, borçlu şirketin çift imza ile temsile yetkili olduğu ancak dayanak çekin tek imza ile keşide edildiğinden geçersiz olduğu iddiası, İİK'nın 168/5, 169 ve 169/a maddeleri kapsamında borca itiraz niteliğindedir.
Borçlunun icra mahkemesine başvurusu, İİK'nın 169. maddesi kapsamında borca itiraz niteliğinde olup, bu itirazın kabulü halinde aynı Kanun'un 169/a-5. maddesi gereğince takibin durdurulmasına karar verilmesi gerekirken, takibin iptali yönünde hüküm tesisi isabetsiz ise de anılan yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekmiştir.
SONUÇ:
Alacaklının temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nin 373/1. maddesi uyarınca, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 25.06.2024 tarih ve 2024/823 E.-2024/825 K. sayılı istinaf talebinin esastan reddine ilişkin kararının KALDIRILMASINA ve Kayseri 3. İcra Hukuku Mahkemesinin 08.05.2024 tarih ve 2023/631 E. - 2024/232 K. sayılı kararının, hüküm bölümünün “1” nolu bendinde yer alan “takibin davacı açısından iptaline” sözcüğünün karar metninden çıkartılmasına, yerine “takibin davacı yönünden durdurulmasına” sözcüğünün yazılmasına, kararın düzeltilmiş bu şekliyle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 370/2. maddesi uyarınca ONANMASINA, harç alınmasına yer olmadığına, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine, dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 10.12.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.








