

12. Hukuk Dairesi         2025/1637 E.  ,  2025/3138 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 15.04.2025 tarihinde oy çokluğuyla karar verildi.
Dr....'in Karşı Oy Yazısı;
İİK’nın 308/c maddesinin birinci fıkrasının ilk cümlesinde “Konkordato tasdik kararı ile bağlayıcı hale gelir” hükmünü aynı hükmün ikinci fıkrasında ise “Bağlayıcı hale gelen konkordato, konkordato talebinden önce veya komiserin izni olmaksızın mühlet içinde değer bütün alacaklılar için mecburidir.” hükmünü düzenlemiştir.
Somut olayda şikayetçi borçlu şirket hakkında 26.10.2018 tarihinde geçici mühleti 10.06.2019 tarihinde ise kesin mühlet kararı verildiğini, 25.03.2021 tarihinde ise konkordato tasdik kararı verildiğini, bu kararın 21.01.2022 tarihinde kesinleştiğini, alacaklı tarafça 29.11.2023 tarihinde borçlu hakkında ilamlı icra takibi başlatıldığı takibe konu mahkeme ilamının tarihi 19.10.2023 olup konkordato tasdik kararından sonra verildiği, ancak ilama konu alacağın haksız fiilden kaynaklı olup alacağın doğum tarihinin haksız fiilin işlendiği tarih olan 24.07.2015 tarihi olduğu görülmektedir.
Şu hale göre konkordato talebinden önce 24.07.2015 tarihinde ... alacak İİK’nın 308/c maddesinin ikinci fıkrasına göre konkordato kapsamında olduğundan borçlu şirketin şikayetinin kabulü ile aleyhinde yapılan ilamlı icra takibinin iptaline karar verilmesi görüşünde olduğumdan çoğunluğun, şikayetin reddine ilişkin kararın onanması yönündeki görüşüne katılamıyorum.15.04.2025

