

12. Hukuk Dairesi         2025/839 E.  ,  2025/2739 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun 366. maddesinin 1. cümlesinde “İstinaf ve temyiz incelemeleri, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununa göre yapılır ve onbeş gün içinde karara bağlanır.” hükmü yer almaktadır.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 366. maddesinde, “(1) Bu Kanunun istinaf yolu ile ilgili 343 ilâ 349 ve 352 nci maddeleri hükümleri, temyizde de kıyas yoluyla uygulanır.” hükmüne yer verilmiştir.
Temyizde de kıyas yoluyla uygulanacak olan aynı Kanunun 346. maddesi ise, “(1) İstinaf dilekçesi, kanuni süre geçtikten sonra verilir veya kesin olan bir karara ilişkin olursa, kararı veren mahkeme istinaf dilekçesinin reddine karar verir ve 344 üncü maddeye göre yatırılan giderden karşılanmak suretiyle ret kararını kendiliğinden ilgiliye tebliğ eder. (2) Bu ret kararına karşı tebliği tarihinden itibaren iki hafta içinde istinaf yoluna başvurulabilir. İstinaf yoluna başvurulduğu ve gerekli giderler de yatırıldığı takdirde dosya, kararı veren mahkemece yetkili bölge adliye mahkemesine gönderilir. Bölge adliye mahkemesi ilgili dairesi istinaf dilekçesinin reddine ilişkin kararı yerinde görmezse, ilk istinaf dilekçesine göre gerekli incelemeyi yapar.” hükmünü içermektedir.
Buna göre; temyiz başvurusunun reddine yönelik ek karara karşı, tebliğinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulması ve gerekli giderlerin yatırılması halinde dosyanın Bölge Adliye Mahkemesince, ilgili Yargıtay Dairesine gönderilmesi gerekmektedir.
Somut olayda, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesinin 11.07.2024 tarih ve 2024/489 E. 2024/1075 K. sayılı kararı ile; ilk derece mahkemesi kararının kaldırılmasına, şikayetin reddine karar verildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 19. Hukuk Dairesince 05.09.2024 tarihli ek karar ile temyiz başvurusunun iki haftalık yasal süreden sonra yapıldığı gerekçesiyle temyiz talebinin reddine karar verildiği, işbu ek kararın 11.09.2024 tarihinde davacı vekiline tebliğ edildiği, davacı tarafından 15.12.2024 havale tarihli dilekçe ile belirli süre geçirildikten sonra temyiz edildiği anlaşılmaktadır.

6100 Sayılı HMK'nın 366. maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken aynı Kanunun 346/son maddesi uyarınca  ek kararın yasal iki haftalık sürede temyiz edilmediği anlaşıldığından ek karara yönelik temyiz başvuru talebinin süre aşımından REDDİNE, 26.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

