

12. Hukuk Dairesi         2024/5869 E.  ,  2024/8303 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
1-Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre, Şikayetçi vekilinin aşağıdaki bentlerin dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.
2-Davanın, ortaklığın giderilmesi kararına dayalı ihalenin feshi davası olup, istinaf edilen kararın "Nizip Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.07.2023 tarih, 2023/111 E. 2023/791 K. sayılı" kararı olup, Bölge Adliye Mahkemesince bu kararın kaldırıldığı belirtilerek hüküm kurulması gerekirken, hükümde maddi hata sonucunda "Adıyaman İcra Hukuk Mahkemesinin 2022/236 Esas, 2023/15 Karar sayılı" kararının kaldırılmasına şeklinde yazılması ve,
Yargılama sırasında davalıların vekille temsil edilmemesine rağmen davalılar lehine vekalet ücretine hükmedilmesi hatalı olup, bozma sebebi ise de, bu yanlışlıkların düzeltilmesi yeniden yargılamayı gerektirmediğinden, Bölge Adliye Mahkemesi kararının düzeltilerek onanmasına karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 01.04.2024 tarih ve 2023/1514 E. 2024/611 K. sayılı kararının, hüküm fıkrasının, 1 ve 8 numaralı bentlerinin hükümden çıkartılarak, yerlerine;
"1-Dosya kapsamı, delil durumu ve takip dosyası içeriğine göre "Nizip Sulh Hukuk Mahkemesinin 18.07.2023 tarih, 2023/111 E. 2023/791 K. sayılı" kararının HMK'nın 353/1(b)- 2. maddesi gereğince KALDIRILMASINA, esas hakkında;
8-Davalılar vekil ile temsil edilmediğinden, davalılar lehine vekalet ücretine hükmedilmesine yer olmadığına," bentlerinin yazılmasına, Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 370/2. maddesi uyarınca bu şekli ile DÜZELTİLEREK ONANMASINA, karar düzeltilerek onandığından YİBK uyarınca harç alınmasına yer ESAS NO : 2024/5869

olmadığına, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine, dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 09.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.









