

12. Hukuk Dairesi         2024/4580 E.  ,  2024/9639 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya mahallinden daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Bonoya dayalı olarak başlatılan kambiyo senetlerine mahsus haciz yolu ile icra takibinde; borçlunun icra mahkemesine başvurarak imzaya itiraz ettiği, İlk Derece Mahkemesince; imzaya itirazın kabulü ile alacaklı aleyhine tazminat ve para cezasına hükmedildiği, alacaklının istinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği görülmektedir.
Hükme esas alınan grafolog bilirkişi tarafından düzenlenen 03.02.2024 tarihli bilirkişi raporunda; inceleme konusu senet üzerine atılı bulunan borçlu imzalarının ... eli ürünü olmadığı tespitine yer verilmiştir.
Bununla birlikte, alacaklı tarafından temyiz aşamasında sunulan, takibe konu bono ile ilgili olarak Aksaray Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2024/8872 Soruşturma sayılı dosyasında bulunan ve Kayseri Bölge Kriminal Polis Laboratuvarı Müdürlüğünce düzenlenen 28.06.2024 tarihli raporda; senetteki borçlu imzalarının ... elinden çıktığı kanaatinin bildirildiği anlaşılmaktadır.
Bu durumda, hükme esas alınan 03.02.2024 tarihli rapor ile dosya temyiz aşamasında iken savcılık dosyasında alınan 28.06.2024 tarihli rapor arasında çelişki oluştuğu gibi, her iki rapor da resmi kurumların talebi üzerine alındığından, raporlardan birinin diğerine üstünlüğü kabul edilemez.
O halde, İlk Derece Mahkemesince, bilirkişi raporlarındaki çelişkiyi giderecek şekilde yeniden ehil bilirkişilerden oluşacak bir heyetten kuşkudan uzak, Yargıtay denetimine ve hüküm kurmaya elverişli rapor alınarak, oluşacak sonuca göre bir karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi ve borçlunun istinaf başvurusunun Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddi isabetsiz olup, kararın bozulması gerekmiştir.
SONUÇ :
Alacaklının temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi'nin 13.05.2024 tarih ve 2024/519 Esas 2024/716 Karar sayılı kararının KALDIRILMASINA,

Aksaray İcra Hukuk Mahkemesi’nin 6.03.2024 tarih ve 2023/426 Esas 2024/122 Karar sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 20.11.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










