

12. Hukuk Dairesi         2024/3293 E.  ,  2024/4621 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi
DAVALILAR : ..., ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı İlk Derece Mahkemesince verilen kararın dosyası Dairemize gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hâkimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun Geçici 3. maddesinin 2. fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce aleyhine temyiz başvurusunda bulunulmuş olan kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 Sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454. madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında Hukuk Muhakemeleri Kanununda karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.
Somut olayda; Besni İcra Hukuk Mahkemesinin 21.12.2021 tarih ve 2021/37 Esas-2021/64 Karar sayılı kararına karşı davacı vekili tarafından istinaf talebinde bulunulduğu, Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 20.05.2022 tarih ve 2022/560 Esas.-2022/1118 Karar sayılı kararı ile davacı vekilinin istinaf başvurusunun HMK'nın 353/1(b)-1. maddesi gereğince esastan reddine karar verildiği, bu karara karşı davacı vekili tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine, Dairemizin 19.01.2023 tarih ve 2022/11045 Esas-2023/300 Karar sayılı ilamı ile; Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulduğu anlaşılmaktadır. Bozma üzerine verilen Besni İcra Hukuk Mahkemesinin 26.09.2023 tarih ve 2023/15 Esas-2023/20 Karar sayılı kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 22.12.2023 tarih ve 2023/9172 E.-2023/9196 K. sayılı kararı ile temyiz başvuru talebinin reddine karar verilmiştir.
Davacı vekili tarafından ret kararının tebliği üzerine karar düzeltme talebinde bulunulmuş ise de, yukarıda da açıklandığı üzere, Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi üzerine Yargıtayca verilen kararlar hakkında karar düzeltme yoluna gidilmesi mümkün olmadığından, bu yöndeki dilekçenin reddine karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ:
1-Yukarıda yazılı nedenlerle karar düzeltmeye ilişkin dilekçenin REDDİNE,
2-Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi üzerine Yargıtayca verilen kararlara karşı karar düzeltme yoluna gidilmesi mümkün olmayıp karar düzeltme talebinin kötü niyetle yapıldığı anlaşıldığından, HMK'nın 368. maddesi yollamasıyla aynı Kanunun 329/2. maddesi uyarınca karar düzeltme talebinde bulunan davacı vekili Av. ...'ün takdiren ESAS NO : 2024/3293

5.000,00 TL disiplin para cezası ile CEZALANDIRILMASINA, para cezasının mahal mahkemesince yerine getirilmesine, 10.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


