

12. Hukuk Dairesi         2023/9400 E.  ,  2024/66 K.

"İçtihat Metni"

Nafaka hükümlerine uymamak suçundan sanık ... hakkındaki şikayetin ödeme nedeniyle düşürülmesine, sanık aleyhine vekalet ücretine ve yargılama giderine hükmedilmesine dair Kozan 1. Asliye Hukuk (İcra Ceza) Mahkemesinin 08/06/2022 tarihli ve 2022/22 esas, 2022/25 sayılı kararına karşı sanık tarafından vekâlet ücreti yönünden yapılan itirazın reddine ilişkin mercii Kozan 2. Asliye Hukuk (İcra Ceza) Mahkemesinin 14/06/2022 tarihli ve 2022/3 değişik iş sayılı kararı aleyhine ... Bakanlığının 06/11/2023 gün ve 94660652-105-01-21339-2023-Kyb sayılı kanun yararına bozma istemini içeren yazısı ekindeki dava dosyası Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 13/12/2023 gün ve KYB-2023/119419 sayılı ihbarnamesi ile Dairemize gönderilmekle okundu.
Anılan ihbarnamede;
Benzer bir olay sebebiyle Yargıtay 19. Ceza Dairesinin 09/07/2019 tarihli ve 2019/30376 Esas, 2019/10714 Karar sayılı ilamında da belirtildiği üzere, 6217 sayılı Kanun'un 5. maddesi ile değişik 2004 sayılı Kanun'un 353/1. maddesinde yer alan " İcra mahkemesinin verdiği tazyik ve disiplin hapsine ilişkin kararlara karşı, tefhim veya tebliğ tarihinden itibaren yedi gün içinde itiraz edilebilir. Mahkeme itirazı incelemesi için dosyayı o yerde icra mahkemesinin birden fazla dairesinin bulunması hâlinde, numara olarak kendisini izleyen daireye, son numaralı daire için birinci daireye, o yerde icra mahkemesinin tek dairesi bulunması hâlinde asliye ceza mahkemesine, icra mahkemesi hâkimi ile asliye ceza mahkemesi hâkiminin aynı hâkim olması hâlinde ise en yakın asliye ceza mahkemesine gönderir. İtiraz incelemesi neticesinde verilen karar kesindir." şeklindeki hüküm gereğince, anılan kararın itiraz kanun yoluna tabi olduğu ve itirazın esası hakkında inceleme yetkisinin asliye ceza mahkemesinde olduğunun anlaşılması karşısında, Kozan 2. Asliye Hukuk (İcra Ceza) Mahkemesinin 14/06/2022 tarihli kararı ile anılan sebeplerle karar verilmesine yer olmadığına, dosyanın itirazı incelemek üzere yetkili asliye ceza mahkemesine gönderilmesine karar verilmesi yerine yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmediği gerekçesiyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309. maddesi uyarınca anılan kararın kanun yararına bozulması isteminde bulunulmakla gereği görüşülüp düşünüldü;
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma istemine dayanan ihbarname içeriği yerinde görüldüğünden, Kozan 2. Asliye Hukuk (İcra Ceza) Mahkemesinin 14/06/2022 tarihli ve 2022/3 değişik iş sayılı kararının, CMK’nın 309/4-a. maddesi uyarınca BOZULMASINA, müteakip işlemlerin mahallinde mahkemesince yapılmasına, 09.01.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.

