

12. Hukuk Dairesi         2024/8175 E.  ,  2025/332 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nın 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 20.01.2025 gününde oy çokluğuyla karar verildi.
Üye Dr. ...’in Karşı Oy Yazısı:
İİK’nın 129. maddesinin göndermesi ile taşınmaz ihalesinde de uygulama alanı olan İİK’nın 115. maddesinin birinci fıkrasına göre “…. şu kadar ki arttırma bedelinin haczedilen malın muhammen kıymetinin yüzde ellisi ile o malla güvence altına alınan ve satış isteyenin alacağına rüçhanı olan alacakları toplamından hangisi fazla ise bu miktarı ve ayrıca bu miktara ilave olarak paraya çevirme ve paylaştırma masraflarını da geçmesi şarttır.” İhale bedelinin maddede yazılı kriterlere uymaması tek başına ihalenin feshi sebebi olup, mahkemece de kendiliğinden (re’sen) dikkate alınmalıdır.

Somut olayda şikayetçi borçlu 03.04.2024 tarihinde yapılan 450 ada 63 parsel 16 no’lu bağımsız bölüm ihalesinin feshini talep etmiştir.
İhaleye konu taşınmaz üzerinde bulunan ipoteğin alacaklının 887.999,00 TL ipotek alacağının olduğu, 15.03.2023 tarihli dilekçesinde ipotek bedelinin altında satışa muvafakat etmediğini bildirildiği, daha sonra 04.03.2024 tarihinde icra müdürlüğüne verdiği dilekçede rehin bedeli altında satışa muvafakat ettiğini bildirdiği taşınmazın 03.04.2024 tarihinde 332.888,00 TL bedele ipotek bedelinin altında ...’e ihale edildiği görülmektedir.
İpotek alacaklısının önce ipotek bedeli altında satışa muvafakat etmediği halde, satış kararından sonra ipotek bedelinin altında satışa muvafakat etmesi ihaleye olan talep ve talebi azaltıcı niteliktedir. İhalenin bu nedenle feshi gerektiği görüşünde olduğumdan çoğunluğun ihalenin feshi isteminin reddi kararının onanması kararına katılamıyorum.20.01.2025




