

12. Hukuk Dairesi         2024/3872 E.  ,  2024/9401 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de,
Üçüncü kişinin icra mahkemesine başvurusunda, İstanbul Anadolu 10. İcra Müdürlüğünün 29.11.2022 tarihli işleminin iptali isteminde bulunduğu, İlk Derece Mahkemesince şikayetin kabulü ile icra müdürlüğünün 30.11.2022 tarihli kararının iptaline karar verildiği, karara karşı alacaklı tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, kararın alacaklı tarafından temyiz edildiği görülmektedir.
6100 sayılı HMK'nın "Taleple Bağlılık" başlıklı 26. maddesinin birinci fıkrasında; “Hakim tarafların talep sonuçlarıyla bağlıdır; ondan fazlasına veya başka bir şeye karar veremez. ” hükmüne yer verilmiştir.
Somut olayda, üçüncü kişinin 29.11.2022 tarihli şikayet dilekçesi ile icra müdürlüğünün aynı tarihli kararının iptali isteminde bulunduğu, İlk Derece Mahkemesince iptaline karar verilen müdürlük işleminin şikayete konu işlemden farklı ve şikayet tarihinden sonraki tarihli (30.11.2022) olduğu anlaşılmış olup İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanmasına karar vermek gerekmiştir.
SONUÇ :
İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 23. Hukuk Dairesinin 16.02.2024 tarih ve 2023/1456 E.- 2024/365 K. sayılı kararının, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddeleri uyarınca (KALDIRILMASINA), İstanbul Anadolu 13. İcra Hukuk Mahkemesinin 31.01.2023 tarih ve 2022/803 E. - 2023/73 K. sayılı kararının hüküm fıkrasının birinci bendinde yer alan “30/11/2022 tarihli” ibaresinin hüküm fıkrasından çıkarılarak yerine “29/11/2022 tarihli” ibaresinin yazılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2 ve 7343 sayılı Yasa'nın 33. maddesi ile eklenen GEÇİCİ MADDE 18/4. maddelerinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 370/2. maddesi uyarınca bu şekli ile DÜZELTİLEREK ONANMASINA, karar düzeltilerek onandığından harç alınmasına yer olmadığına, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine, dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 07.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




