

12. Hukuk Dairesi         2024/5774 E.  ,  2024/10470 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/3.kişi tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Temlik alan alacaklı ... Turizm ve Dış Tic. Ltd. Şti.’nin icra mahkemesine başvurusunda; 24.06.2022 tarihli takip konusu taşınmazlardaki 150/c şerhinin kaldırılmasına ilişkin talep sonucunda icra müdürlüğünce 964.203,89 TL tahsil harcının takip dosyasına yatırılması halinde kaldırılmasına karar verildiği, ancak haklarında başlatılan takibin iptal edildiğini bu nedenle tahsil harcı ödeme yükümlülüklerinin bulunmadığını ileri sürerek işlemin iptalini talep ettiği, İlk Derece Mahkemesince, şikayetin kabulü ile 24.06.2022 tarihli kararın kaldırılmasına, takip dosyasındaki taşınmazların tapu kayıtlarına konulan 150/c şerhlerinin harçsız fekki için tapu müdürlüğüne müzekkere yazılmasına karar verildiği, Gelir İdaresi Başkanlığınca istinaf yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği görülmüştür.
Somut olayda, takip dosyası incelendiğinde, 19.06.2019 tarihinde temlik veren Yapı ve Kredi Bankası A. Ş. tarafından temlik alan şikayetçi ... Turizm ve Dış Tic. Ltd. Şti. ve Innovation Gayrimenkul Yatırım ve Geliştirme Ltd. Şti. haklarında ipoteğin paraya çevrilmesi yolu ile ilamlı takip başlatıldığı, daha sonra İstanbul 3. İcra Hukuk Mahkemesi’nin 12.12.2019 tarih ve 2019/478 E. - 2019/1153 K. sayılı ilamı ile takibin şikayetçi ... Turizm ve Dış Tic. Ltd. Şti. yönünden iptal edildiği ve kararın kesinleştiği, bunun üzerine alacağın 21.05.2021 tarihinde şikayetçi tarafından temlik alındığı görülmüştür.
Öte yandan, takip talebi incelendiğinde, şikayetçi temlik alanın takip talebinde ipotek veren olarak yer aldığı ve sadece bir taşınmazı yönünden ipoteğin paraya çevrilmesi yolu ile takibe başlandığı, hakkında takibin iptal edilmesi ile sadece bu taşınmaz yönünden 150/c şerhinin herhangi bir harç tahsil edilmeden kaldırılması gerekirken İlk Derece Mahkemesince, takibe konu tüm taşınmazlar yönünden herhangi bir harç tahsil edilmeden 150/c şerhlerinin kaldırılmasına karar verilmesi isabetsizdir.
O halde, İlk Derece Mahkemesince şikayetin kısmen kabulü ile şikayetçi adına kayıtlı ... Mahallesi 48 ada 1 parselde kayıtlı 32 nolu bağımsız bölüm üzerindeki 150/c şerhinin harçsız olarak kaldırılmasına karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde karar verilmesi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ: Gelir İdaresi Başkanlığı’nın temyiz isteminin kısmen kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 373/1. maddesi uyarınca, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi'nin 02.05.2024 tarih ve 2023/521 E. - 2024/1457 K. sayılı kararının (KALDIRILMASINA), İstanbul 34. İcra Hukuk Mahkemesi'nin 01.11.2022 tarih ve 2022/337 E. - 2022/90 K. sayılı kararının (BOZULMASINA), dosyanın İlk Derece Mahkemesi'ne, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesi'ne gönderilmesine, 11.12.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.












