

12. Hukuk Dairesi         2024/5473 E.  ,  2024/6910 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
02/03/2005 tarih ve 5311 sayılı Kanun'un 24. maddesi ile değişik 2004 sayılı İİK'nun 363/1. maddesine göre; istinafı kabil olan icra mahkemesi kararlarına karşı, ait olduğu alacak, hak veya malın değer veya miktarı 1.000 TL’yi geçmesi şartıyla istinaf yoluna başvurulabilir. Anılan hükümdeki kesinlik sınırının, aynı Kanunun ek (1). maddesi dikkate alındığında, 01/01/2023 tarihinden itibaren 41.710 TL. olarak uygulanması gerekmektedir.
Somut olayda, borçlunun 1.734,85 TL alacağın tahsiline yönelik ilamlı takipte icranın geri bırakılması istemiyle icra mahkemesine başvurduğu, İstanbul 17.İcra Hukuk Mahkemesi'nin 29/01/2024 tarih ve 2023/590 Esas, 2024/51 Karar sayılı kararı ile talebin reddine karar verildiği, borçlu tarafından, talebin reddine dair İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf yoluna başvurulduğu, ilk derece mahkemesinin 21.02.2024 tarihli ek kararla davacının istinaf başvuru talebinin HMK 341/2, 346 ve İİK.nun 363 maddeleri uyarınca reddine karar verildiği, borçlu tarafından ek karara karşı istinaf yoluna başvurulduğu, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20.Hukuk Dairesi’nin 29.05.2024 tarih ve 2024/1834 Esas, 2024/1879 Karar sayılı kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddedildiği, bu kararın temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince temyiz talebinin de reddine karar verildiği, bu kez son kararın temyiz konusu yapıldığı anlaşılmaktadır.
Uyuşmazlık konusu değerin, İlk Derece Mahkemesinin karar tarihine göre kesinlik sınırını geçmediği anlaşıldığından Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz talebinin reddine ilişkin son kararının onanması gerekmiştir.
SONUÇ : Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi’nin temyiz talebinin reddine dair son kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 09.09.2024 gününde oybirliğiyle karar verildi.




