

12. Hukuk Dairesi         2024/4796 E.  ,  2025/160 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/3. kişi tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Dava, alacaklının İİK’nın 99. maddesine dayalı istihkak iddiasının reddi talebine ilişkindir. İlk Derece Mahkemesince, konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş, karara karşı davalı tarafından istinaf yoluna başvurulmuştur. Bölge Adliye Mahkemesince, başvurunun esastan reddine karar verilmiş, karar davalı 3. kişi tarafından temyiz edilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi ile Bölge Adliye Mahkemesince; İzmir 27. İcra Müdürlüğünün 2018/13173 E. sayılı takip dosyasında verilen 11.08.2020 tarihli (alacaklı tarafa İİK'nın 99. maddesi gereğince istihkak davası açmak üzere süre verilmesine yönelik) karara karşı yapılan şikayet başvurusunun kabulü ile 11.08.2020 tarihli kararın iptaline şeklinde karar verildiği, kararın istinaf edilmesi neticesinde İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesinin 2023/1317 E.-2023/1662 K. sayılı ilamı ile kesin olmak üzere istinaf başvurusunun esastan reddine kararı verilmesi nedeniyle İİK'nin 99. maddesine göre istihkak davası açmak üzere alacaklı tarafa süre verilmesine ilişkin işlemin iptaline karar verildiğinden temyize konu davanın konusuz kaldığı kabul edilmiştir.
Ne var ki, dava dilekçesinde, İzmir 27. İcra Müdürlüğü 2018/13172 E. sayılı dosyasından verilen 11.08.2020 tarihli müdürlük kararı gereği istihkak iddiasının reddi davasının açıldığı belirtilmiştir. UYAP sisteminden yapılan kontrolde, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesinin 17.09.2024 tarih, 2024/1664 Esas-2024/2152 Karar sayılı kararı ile İİK'nın 99. maddesine göre istihkak iddiası hakkında dava açmak üzere alacaklıya süre verilmesine ilişkin 11.08.2020 tarihli icra memur işlemini şikayet yönünden kararın usul ve yasaya uygun olmadığı gerekçesi ile şikayetin kabulü ile İzmir 27. İcra Müdürlüğünün 2018/13172 Esas sayılı takip dosyasında 11.08.2020 tarihli icra memur işleminin iptaline karar verildiği, temyize konu dosya ile aynı gün incelemesi yapılan Dairemizin 2024/7098 Esas-2025/161 Karar sayılı ilamı ile kararın onandığı anlaşılmıştır. Bu durumda, mahkemelerce hükme esas alınan mahkeme karar numaralarının hatalı yazıldığı, maddi hata yapıldığı kanaatine ulaşıldığı, eldeki davaya konu İzmir 27. İcra Müdürlüğünün 2018/13172 Esas sayılı takip dosyasında 11.08.2020 tarihli icra memur işleminin iptaline karar verildiği görüldüğünden davacı/alacaklının İİK'nın 99. maddesi uyarınca istihkak davası açması yönünde verilen müdürlük kararının ortadan kalkmış olması sebebiyle davacı alacaklının dava açma yükümlülüğü ortadan kalktığından konusuz kalan davada karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi yerindedir.
O halde, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5311 Sayılı Kanun ile değişik İİK'nin 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 Sayılı HMK'nin 370. maddeleri uyarınca ONANMASINA, alınması gereken 615,40 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, 15.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









