

12. Hukuk Dairesi         2024/7459 E.  ,  2025/1259 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki taraflarca istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
1-Borçlunun temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının REDDİNE,
2-Alacaklının temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de,
Genel haciz yoluyla takipte borçlunun, tapunun 3312 parselinde kayıtlı 8 nolu bağımsız bölüme ilişkin meskeniyet iddiasına dayalı haczedilemezlik şikayetinde bulunduğu, İlk Derece Mahkemesince şikayetin kısmen kabulü ile “taşınmazın 1.056.000,00 TL artı satış masrafları altında satılmamasına, satıldığında bu miktarın davacıya verilmesine kalan kısmın icra dosyasından alacaklıya ödenmesine” karar verildiği ve borçlu lehine vekalet ücretine hükmedildiği, taraf vekillerince istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, tarafların başvurularının esastan reddedildiği, kararın taraflarca temyiz edildiği anlaşılmıştır.
Somut olayda, mahkemece meskeniyet şikayeti kısmen kabul edilip kısmen reddedildiğine ve alacaklı da yargılamada kendisini vekille temsil ettirdiğine göre; alacaklı yararına da vekalet ücretine hükmedilmesi gerekirken, bu hususta karar verilmemesi doğru olmadığı gibi; yargılama giderlerinin meskeniyet şikayetinin kabul ve ret oranına göre taraflar arasında bölüştürülmesi yerine tamamının alacaklı üzerinde bırakılarak yazılı şekilde hüküm tesisi ve istinaf başvurusunun da Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmesi isabetsiz olup kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ:
Alacaklının temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 16.10.2024 tarih ve 2024/1125
Esas, 2024/1127 Karar sayılı kararının KALDIRILMASINA, Kayseri 5. İcra Hukuk Mahkemesinin 09.07.2024 tarih, 2023/453 E. 2024/321 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan harcın istek halinde iadesine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine,ESAS NO : 2024/7459 kararın bir örneğinin de, Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

