

12. Hukuk Dairesi         2024/3336 E.  ,  2024/5434 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
DAVACILAR : Borçlular : ..., ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki şikayetçi borçlular tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Şikayetçi borçlular vekilinin alacağa mahsuben ihale edilen taşınmazların ihalesinin feshi istemiyle İcra Mahkemesine başvurduğu, mahkemece verilen ihalenin feshi talebinin reddine ve ihale bedeli üzerinden %10 oranında para cezasına ilişkin karara karşı şikayetçi borçlular vekili tarafından istinaf yoluna başvurulduğu, Bölge Adliye Mahkemesince İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, ihalenin feshi şikayetinin reddi ile ihale bedelinin %5’i oranında para cezasına karar verildiği, anılan karara karşı şikayetçi borçlular vekili tarafından temyiz yoluna başvurulduktan sonra, aynı zamanda ihale alıcısı olan alacaklı banka vekilinin 23.05.2024 havale tarihli dilekçe ile davanın kabulüne karar verilmesini talep ettiği görülmektedir.
6100 sayılı HMK'nın 308. maddesi gereğince; kabul, davacının talep sonucuna, davalının kısmen veya tamamen muvafakat etmesidir. Aynı maddenin ikinci fıkrası hükmüne göre ise; kabul, ancak tarafların üzerinde serbestçe tasarruf edebilecekleri davalarda hüküm doğurur. Öte yandan, HMK'nın 311/1. maddesine göre davayı kabul, kesin hüküm gibi hukuki sonuç doğurur. Davalının davayı kabul etmesi ile dava konusu uyuşmazlık sona erer.
İhalenin feshi istemi HMK'nın 308/2. maddesinde belirtilen tarafların üzerinde serbestçe tasarruf edemeyecekleri bir dava olmadığına göre, ihalenin feshi davalarında davayı kabul mümkün olup, kabulün hukuki sonuç doğurması için, borçlular tarafından yapılan şikayette, hem alacaklı hem de ihale alıcısının davayı kabul etmesi gerekir.
Somut olayda, alacaklı ve ihale alıcısı banka vekili Avukat ...’ın dosyaya sunduğu Üsküdar 6. Noterliğinin 04.09.2017 tarih 72064 yevmiye numaralı vekaletnamesinde, davayı kabul etme yetkisinin bulunduğu görülmektedir. Avukat ...’ın 23.05.2024 havale tarihli dilekçe ile ihalenin feshi şikayetini kabul ettiği anlaşılmaktadır.
O halde alacaklı/ihale alıcısı vekilinin davayı kabulü hakkında değerlendirme yapılmak üzere dosyanın temyiz incelemesi yapılmaksızın Bölge Adliye Mahkemesine iade edilmesi gerekmiştir.
SONUÇ: Alacaklı/ihale alıcısı vekilinin davayı kabulü hakkındaki beyanı değerlendirilerek oluşacak sonuca göre Bölge Adliye Mahkemesince karar verilmek üzere 6100 sayılı HMK'nın 310/3. maddesi uyarınca dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 28.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

