

12. Hukuk Dairesi         2025/3005 E.  ,  2025/3627 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SUÇ : Alacaklıyı zarara uğratmak için mevcudu eksiltmek
HÜKÜM : Beraat
TEMYİZ EDENLER : Müşteki vekili, Sanık vekili

Bölge Adliye Mahkemesince bozma üzerine verilen hüküm temyiz edilmekle dosya incelendi, gereği görüşülüp düşünüldü:
5271 sayılı CMK'nın 288 ve 294. maddelerinde yer alan düzenlemeler nazara alınıp aynı Kanunun 289. maddesinde sayılan kesin hukuka aykırılık halleri ile müşteki vekilinin ve sanık vekilinin temyiz dilekçesinde belirttiği sebepler de gözetilerek yapılan değerlendirmede,
Yapılan yargılamaya, toplanıp karar yerinde gösterilen delillere, İlk Derece Mahkemesinin soruşturma ve kovuşturma sonuçlarına uygun olarak oluşan kanaat ve takdiri ile anılan hükme ilişkin Bölge Adliye Mahkemesinin kararı nazara alındığında yerinde görülmeyen sair temyiz itirazlarının REDDİNE,
Ancak;
Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen sanığın mahkumiyetine ilişkin karar kaldırılıp, bozma üzerine sanığın CMK'nın 223/2-e maddesi uyarınca beraatine ilişkin hüküm kurularak karar verildiği dikkate alındığında, beraat eden ve kendisini vekille temsil eden sanık lehine, 1136 sayılı Kanun'un 168. ve hüküm tarihinde yürürlükte bulunan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesinin 14. maddesi uyarınca, Bölge Adliye Mahkemesince verilen hüküm tarihinde yürürlükte bulunan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi hükümlerine göre vekâlet ücreti ödenmesine karar verilmesi gerektiğinin gözetilmemesi,
Bozmayı gerektirmiş, müşteki vekilinin temyiz itirazları yerinde görülmemekle, sanık vekilinin temyiz itirazları bu itibarla yerinde görüldüğünden, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Ceza Dairesinin 19.11.2024 tarihli ve 2024/2582 Esas, 2024/3361 Karar sayılı hükmünün 5271 sayılı CMK'nın 302/2-4. madde ve fıkrası gereğince BOZULMASINA, ancak bu hususun yeniden yargılama yapılmaksızın aynı Kanunun 303. maddesinin verdiği yetki uyarınca düzeltilmesi mümkün bulunduğundan, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 15. Ceza Dairesinin 19.11.2024 tarihli ve 2024/2582 Esas, 2024/3361 Karar sayılı hüküm fıkrasına "Avukatlık Asgari Ücret Tarifesinin 14. maddesi ile II. Kısmının II. Bölümü uyarınca takdir edilen maktu 16.000,00 TL vekalet ücretinin şikayetçiden Esas No : 2025/3005
tahsiliyle beraat eden ve kendisini vekille temsil ettiren sanığa verilmesine” ibaresinin eklenmesi suretiyle sair yönleri usul ve kanuna uygun olan bölge adliye mahkemesi hükmünün DÜZELTİLEREK ONANMASINA, 06.05.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



