

12. Hukuk Dairesi         2024/6886 E.  ,  2025/866 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Davacı 3. kişi tarafından açılan istihkak davasında İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verildiği, kararın alacaklı tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince re'sen İİK 308/ç maddesi gereğince, gerek adi ortaklık gerekse adi ortaklığı oluşturan gerçek kişiler yönünden imtiyazlı alacaklılar dışındaki alacaklarla ilgili hacizlerin düştüğü, alacak takibi kambiyo senedine dayandığından takibe konu alacağın da imtiyazlı alacak olmadığından istihkaka konu haczin de düştüğü, dolayısıyla istihkak davasının devam edebilmesi için haczin geçerliliğinin devam etmesine dair koşul ortadan kalktığından davanın konusunun kalmadığı gerekçesiyle "karar verilmesine yer olmadığına" karar verilmiştir.
Tüm dosya kapsamına göre, Karadeniz Ereğli 3. Asliye Hukuk Mahkemesi 2022/45 Esas, 2024/13 Karar sayılı, 17.01.2024 tarihli karar ile davacılar yönünden konkordatonun tasdikine karar verilmiş ise de, Sakarya BAM 7. Hukuk Dairesinin 2024/1959 Esas, 2024/1884 Karar, 19.12.2024 tarihli karar ile davacıların şartları oluşmayan konkordato taleplerinin reddine karar verildiği, böylelikle dava konusu haczin düşmediği, davanın konusuz kalmadığı görülmekle Bölge Adliye Mahkemesince işin esasının incelenmesi için kararın bozulması gerekmiştir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle temyiz itirazlarının kabulüne, esasa yönelik temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi’nin, 11.09.2024 tarih ve 2024/520 E. - 2024/934 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 371. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 10.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


