

12. Hukuk Dairesi         2024/4059 E.  ,  2024/8314 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı İlk Derece Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlular ... ve ... ile alacaklılar tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
1) Borçlular ... ve ...'un temyiz itirazlarının incelenmesinde,
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre yerinde bulunmayan temyiz itirazlarının REDDİNE,
2) Alacaklıların temyiz itirazlarına gelince;
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Şikayetçi borçluların icra mahkemesine başvurularında, İİK'nın 82/4-12 maddesine dayalı olarak haczedilmezlik şikayetinde bulundukları, İlk Derece Mahkemesince, bozma üzerine yapılan yargılama sonucunda; borçlulardan ... yönünden şikayetin kısmen kabul, kısmen reddine karar verildiği anlaşılmıştır.
İİK'nın 82. maddesinin 1. fıkrasının 12. bendi gereğince; borçlunun “haline münasip” evi haczedilemez. Bu maddeye dayalı haczedilmezlik şikayetinde bulunma hakkı borçlunun şahsına sıkı sıkıya bağlıdır. Bir başka ifadeyle, meskeniyet şikayeti, şahsi hak niteliğinde olup, iddiada bulunan kişinin ihtiyacı ve haczedilen meskenin bu şahsın haline münasip olup olmadığı araştırılarak sonuçlandırılması gerekir. Bu nedenle, haczedilmezlik şikayetinin incelenmesi sırasında şikayetçi borçlunun ölümü halinde mirasçılarının yargılamayı sürdürmeleri mümkün değildir.
Öte yandan, borçlunun ölümü ile İİK'nın 53. maddesi uyarınca; alacaklı tarafından takibin mirasçılara yöneltilmesi ve bu konuda muhtıra tebliğinden sonra, mirasçılar haczin kendilerine tebliğ tarihinden ya da öğrenmeleri halinde bu tarihten itibaren İİK'nun 16/1. maddesinde ön görülen yasal yedi günlük sürede İİK'nun 82/12. maddesi uyarınca kendileri adına haczedilmezlik şikayetinde bulunabileceklerdir.
Somut olayda, borçlulardan ...’ın haczedilmezlik şikayetinde bulunduktan sonra 24.01.2018 tarihinde öldüğü dosyada mübrez nüfus kayıt örneğinden anlaşılmaktadır.
O halde, İlk Derece Mahkemesince, şikayetçi borçlu ...'ın ölümü nedeniyle haczedilmezlik şikayetinin konusu kalmadığından, bu borçlu yönünden istemin tümden reddi gerekirken, kısmen kabulü yönünde hüküm tesisi isabetsiz olup, bozulması gerekmiştir.

SONUÇ: Alacaklıların temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile Tire İcra Hukuk Mahkemesi'nin 24.04.2023 tarih 2022/193 E.-2023/59 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/4 maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 9.10.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.









