

12. Hukuk Dairesi         2024/7000 E.  ,  2024/10660 K.

"İçtihat Metni"
Nafaka hükümlerine uymamak suçundan sanık ... hakkındaki davanın 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 354. maddesi gereğince ödeme nedeniyle düşürülmesine, yargılama giderinin sanıktan alınarak müştekiye verilmesine ilişkin Diyarbakır 1. İcra Ceza Mahkemesinin 07.11.2023 tarihli ve 2023/303 Esas, 2023/478 sayılı kararına karşı sanık müdafiince yapılan itirazın reddine dair mercii Diyarbakır 4. Asliye Ceza Mahkemesinin 22.12.2023 tarih ve 2023/407 değişik iş sayılı kararı aleyhine Adalet Bakanlığının 17.09.2024 gün ve 94660652-105-21-4017-2024-KYB sayılı kanun yararına bozma istemini içeren yazısı ekindeki dava dosyası Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 18.10.2024 gün ve KYB-2024/99850 sayılı ihbarnamesi ile Dairemize gönderilmekle okundu.
Anılan ihbarnamede;
Dosya kapsamına göre, Diyarbakır 1. İcra Ceza Mahkemesinin 07.11.2023 tarihli kararına karşı yapılan itiraz hakkında Diyarbakır 4. Asliye Ceza Mahkemesince itirazın reddine karar verilmiş ise de, 2004 sayılı Kanun'un 353. maddesinde bulunan; "İcra mahkemesinin verdiği tazyik ve disiplin hapsine ilişkin kararlara karşı, tefhim veya tebliğ tarihinden itibaren yedi gün içinde itiraz edilebilir. Mahkeme itirazı incelemesi için dosyayı o yerde icra mahkemesinin birden fazla dairesinin bulunması hâlinde, numara olarak kendisini izleyen daireye, son numaralı daire için birinci daireye, o yerde icra mahkemesinin tek dairesi bulunması hâlinde asliye ceza mahkemesine, icra mahkemesi hâkimi ile asliye ceza mahkemesi hâkiminin aynı hâkim olması hâlinde ise en yakın asliye ceza mahkemesine gönderir." şeklindeki düzenlemeye göre, bir yargı teşkilatının kurulu olduğu her hangi bir bölgede birden fazla icra mahkemesi bulunuyor ise numara olarak sonraki icra mahkemesinin itirazları incelemekle görevli olduğu, tek bir icra mahkemesi bulunuyor ise asliye ceza mahkemesinin itirazları incelemekle görevli olacağı, somut olayda Diyarbakır Adliyesi Adli Yargı Adalet Komisyonu'nun yargı çevresi içerisinde birden fazla icra mahkemesinin kurulu olması sebebiyle Asliye Ceza Mahkemelerinin itirazı incelemekle görevli olmadığı, itiraz hakkında karar verilmek üzere görevli ve yetkili olan Diyarbakır 2. İcra Ceza Mahkemesine gönderilmesi gerektiği hususu gözetilmeden, yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmediği gerekçesiyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309. maddesi uyarınca anılan kararın kanun yararına bozulması isteminde bulunulmakla gereği görüşülüp düşünüldü;
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma istemine dayanan ihbarname içeriği yerinde görüldüğünden, Diyarbakır 4. Asliye Ceza Mahkemesinin 22.12.2023 tarih ve 2023/407 değişik iş sayılı kararının, CMK’nın 309/4-a. maddesi uyarınca BOZULMASINA, müteakip işlemlerin mahallinde mahkemesince yapılmasına, 17.12.2024 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.





