

12. Hukuk Dairesi         2024/2792 E.  ,  2024/4686 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Ceza Mahkemesi
ŞİKAYETÇİ : ... Elektronik San. ve Tic. A.Ş.
SUÇ : Gerçeğe aykırı beyanda bulunmak
HÜKÜM :Tazminat talebinin reddi

Yerel Mahkemece bozma üzerine verilen hüküm temyiz edilmekle; başvurunun süresi, kararın niteliğine göre dosya incelendi, gereği görüşülüp düşünüldü:
Dairemizin 27/12/2022 tarihli, 2022/11893 Esas, 2022/14059 Karar sayılı bozma ilamında belirtildiği üzere, İİK'nın 89/4. maddesi kapsamında tazminat talep edilen davalı şirketin gerekçeli karar başlığında gösterilmesi gerekirken, davalı Med Mar Sağlık Ürünleri Tic.Ltd. Şti'nin gerekçeli karar başlığında yazılmamış olması mahallinde düzeltilebilir maddi hata niteliğinde görülmüştür.
1-Hakikate Muhalif Beyanda Bulunmak suçuna yönelik temyiz istemine ilişkin incelemede;
Mahkeme tarafından 18/01/2022 tarihli ve 2019/439 Esas, 2022/20 Karar sayılı hükümle, sanık ... hakkında hakikate muhalif beyanda bulunmak suçuna yönelik kurulan beraat kararının temyiz edilmesi sonucu Dairemizin 27/12/2022 tarihli, 2022/11893 Esas, 2022/14059 Karar sayılı ilamıyla sanık hakkındaki davanın gerçekleşen zamanaşımı nedeniyle 5271 Sayılı CMK'nın 223/8. maddesi uyarınca düşürülmesine dair karar verildiği ve bu haliyle kararın kesinleştiğinin anlaşıldığı, temyize konu edilen İstanbul Anadolu 7. İcra Ceza Mahkemesinin 21/11/2023 tarih, 2023/42 Esas ve 2023/167 Karar sayılı kararında, hakikate muhalif beyanda bulunmak suçu yönünden herhangi bir karar verilmemiş olduğu anlaşıldığından, bu hususta karar verilmesi mümkün görülmemekle temyiz isteminin, 5271 sayılı CMK'nun 298/1. maddesi uyarınca REDDİNE,
2-İİK 89/4 maddesi uyarınca talep edilen tazminat talebine yönelik olarak kurulan hükme ilişkin incelemede;
Temyiz edenin sıfatına göre yapılan incelemede; Yargıtay ilamında belirtilen bozma sebepleri çerçevesinde işlem yapılarak karar verilmiş, bozma ile kesinleşen hususların yeniden temyiz sebebi yapılmasına usul hükümleri elvermemiş bulunmasına ve temyiz edilen kararda yazılı gerekçelere göre yerinde olmayan temyiz sebeplerinin reddiyle bozma gereğine ve usule uygun mahkeme kararının İİK.nun 366. ve HUMK.nun 438. maddeleri uyarınca (ONANMASINA), alınması gereken 427,60 TL temyiz harcından, evvelce alınan harç varsa mahsubu ile eksik harcın temyiz edenden tahsiline, ilamın tebliğinden itibaren 10 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere, 14.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

