

12. Hukuk Dairesi         2024/5700 E.  ,  2024/10611 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
1-Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararında yazılı gerekçelere göre, davalı/alacaklı ...' nün aşağıdaki bendin dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.
2- Orman Genel Müdürlüğü bünyesinde bulunan davalı/alacaklı ...' nün 3324 sayılı Kanunun 33. maddesine 19/4/2018 tarih ve 7139 sayılı kanun ile eklenen fıkra uyarınca 492 sayılı Harçlar Kanunu' na göre alınacak harçlardan muaf olduğu gözetilmeden İlk Derece Mahkemesince aleyhine karar-ilam harcına ve harç masraflarına hükmedilmesi, Bölge Adliye Mahkemesince doğru bir şekilde " Davalının harçtan muaf olduğunun " karar altına alınmasına rağmen İlk Derece Mahkemesinin re' sen gözetilmesi gereken harç hatasının düzeltilmemesi hatalı olup, bozma sebebi ise de, bu yanlışlığın düzeltilmesi yeniden yargılamayı gerektirmediğinden, Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanmasına karar vermek gerekmiştir.
Sonuç:
A- Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi' nin 05.06.2024 tarih ve 2024/1183 E. 2024/1540 K. sayılı kararının KALDIRILMASINA,
B- Bursa 8. İcra Hukuk Mahkemesinin 03.04.2024 tarih ve 2023/796 E. 2024/254 K. sayılı kararının hüküm fıkrasının 2 ve 3 numaralı bentlerinin çıkartılarak, yerlerine;
" 2- Davalı/alacaklı harçtan muaf olduğundan karar ilam harcı alınmasına yer olmadığına,
Davacının yatırdığı tüm harçların karar kesinleştiğinde ve isteği halinde davacıya iadesine,
3- Davacı tarafından yapılan harçlar hariç toplam 66,00 TL. yargılama giderinin davalıdan tahsili ile davacıya verilmesine, " bendinin yazılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nun 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nun 370/2. maddesi uyarınca DÜZELTİLEREK ONANMASINA, harç alınmasına yer olmadığına, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine, dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, 16.12.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.





