

12. Hukuk Dairesi         2024/3388 E.  ,  2024/6491 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
DAVACILAR/HİSSEDARLAR : ..., ...
DAVALI/İHALE ALICISI : ...
DAVALILAR/DİĞER HİSSEDARLAR : ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ...

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacılar/hissedarlar tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Sair temyiz itirazları yerinde değil ise de;
Şikayetçi hissedarların ihalenin feshi istemiyle yaptıkları başvuru neticesinde mahkemece şikayetin reddine ve ihale bedelinin %10’u oranında para cezasına hükmedildiği, şikayetçiler tarafından istinaf yoluna gidilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun kabulü ile ihalenin feshine karar verildiği, ihale alıcısı ve davalı diğer hissedarlar tarafından temyiz yoluna başvurulması üzerine Dairemizce “taşınmazın mesken niteliğinde olup Türkiye genelinde herkesin rağbet edeceği bir taşınmaz olmadığı, gazete ile ilan yapılmamasının talep ve talibi azaltmadığı ve başkaca ihalenin feshi nedeni de bulunmadığı” gerekçesi ile kararın bozulduğu, Bölge Adliye Mahkemesince bozma ilamına uyularak ileri sürülen fesih nedenleri değerlendirilmekle birlikte İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın hukuki yarar yokluğundan reddi ile şikayetçiler aleyhine para cezasına hükmedilmesine yer olmadığına karar verildiği görülmektedir.
7343 sayılı İcra ve İflas Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 33. maddesi ile İİK’na eklenen geçici 18. maddenin son fıkrası gereğince uygulanması gereken aynı Kanun’la değişik İİK’nın 134. maddesinin 5. fıkrasının 3. bendi uyarınca; icra mahkemesi işin esasına girerek talebin reddine karar verirse ihalenin feshini talep edeni feshi istenen ihale bedelinin yüzde onuna kadar para cezasına mahkum eder. Yasanın bu hükmü, emredici nitelikte bir düzenleme olup kamu düzenine ilişkin bulunduğundan mahkemece re’sen uygulanmalıdır. Hukuk Genel Kurulu'nun 06.10.2004 tarih ve 2004/1-433 esas sayılı kararında da benimsendiği üzere kamu düzenine aykırılıkta aleyhe bozma yasağı ilkesi nazara alınamaz.





Somut olayda, Bölge Adliye Mahkemesince, 29/02/2024 tarihli duruşmada Dairemizin bozma ilamına uyulmasına karar verilmesine, bozma ilamı gereğince işin esasına girilmek suretiyle ihalenin feshi sebepleri ve kamu düzenine ilişkin nedenler incelenmesine rağmen, ihalenin feshi talebinin esastan reddi ile para cezasına hükmedilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsiz olup bozmayı gerektirmiştir.
SONUÇ :
Yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK' nun 373/1. maddesi uyarınca, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesinin 29.02.2024 tarih ve 2024/207 E. 2024/340 K. sayılı kararının BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 25.06.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.




