

12. Hukuk Dairesi         2024/7250 E.  ,  2025/993 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacılar tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
İpoteğin paraya çevrilmesi yoluyla ilamlı icra takibinde, borçluların icra mahkemesine başvurusunda, ihale yoluyla satışı yapılan taşınmaza ilişkin ihalenin feshi davası açtıklarını ve ihale kesinleşmediğinden tahliye işlemlerinin durdurulmasına dair taleplerinin icra müdürlüğünce reddedildiği gerekçesi ile icra müdürlük kararının kaldırılmasını talep ettikleri, İlk Derece Mahkemesince şikayetin kabulü ile müdürlük kararının kaldırılmasına karar verildiği, ilk derece mahkemesi kararına karşı alacaklı tarafından istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulmak suretiyle şikayetin reddine karar verildiği, şikayetçi borçlular tarafından kararın temyiz edildiği anlaşılmaktadır.
İİK'nın 135. maddesi hükmüne göre; taşınmazın ihale bedelinin yatırılmış olması koşulu ile ihalenin kesinleşmesi üzerine alıcı adına tescil edilmesi için icra müdürlüğünce tapu sicil müdürlüğüne müzekkere yazılır. İhalenin kesinleşmesinden ve taşınmazın alıcı adına tescil edilmesinden sonra alıcının talebi üzerine, icra müdürlüğü (veya satış müdürlüğünce) taşınmazı işgal eden borçluya veya veya üçüncü kişiye taşınmazı tahliye etmeleri için (15) günlük tahliye emri tebliğ edilir. Tahliye emri gönderilmesini, taşınmazı alıcıdan devralan yeni malik de alıcının haklarına halef olması nedeniyle isteyebilir.
Somut olayda, alacaklı tarafından borçlular hakkında ipoteğin paraya çevrilmesi yoluyla başlatılan ilamlı takibin kesinleşmesi sonrası dava konusu taşınmazın 07.07.2021 tarihinde ihale alıcısı ...'e ihale edildiği, 05.08.2021 tarihinde borçlular tarafından ihalenin feshi istemli dava açıldığı, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20.Hukuk Dairesinin 19.09.2024 tarihli 2024/1577 E., 2024/2846 K. sayılı ilamı ile ihalenin feshine karar verildiği ve kararın 16.04.2024 tarihinde kesinleştiği görülmektedir.
Buna göre, borçlular tarafından açılan ihalenin feshi şikayetinin kabulüne karar verildiği ve kararın kesinleştiği görüldüğünden tahliyenin devamına dair müdürlük kararının yerinde olmadığı açık olup Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisi isabetsiz olup, bozmayı gerektirmiştir.

SONUÇ:
Borçluların temyiz itirazlarının kabulü ile İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesinin 19.09.2024 tarih ve 2024/1577 E.-2024/2846 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle, 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/2. maddeleri uyarınca BOZULMASINA, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 11.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


