

12. Hukuk Dairesi         2024/7492 E.  ,  2025/730 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki borçlu tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
İpoteğin paraya çevrilmesi yoluyla ilamsız icra takibinde, borçlunun icra mahkemesine başvurusunda, itiraz nedeniyle takibin durdurulması istemi üzerine verilen icra müdürlüğünün 21.12.2022 tarihli kararının kaldırılmasını istediği, İlk Derece Mahkemesince; borçlunun ödeme emrine karşı 20.12.2022 tarihinde itirazda bulunduğu, ödeme emri tebliğinden bu tarih itibariyle haberdar olmasına rağmen yedi günlük süreden sonra 28.12.2022 tarihinde şikayette bulunduğu gerekçesi ile şikayetin reddine karar verildiği, borçlunun istinaf başvurusunun da benzer gerekçe ile esastan reddine karar verildiği anlaşılmıştır.
İİK'nın 150/a maddesi atfı ile uygulanması gereken 62/1. maddesinde; “İtiraz etmek istiyen borçlu, itirazını, ödeme emrinin tebliği tarihinden itibaren yedi gün içinde dilekçe ile veya sözlü olarak icra dairesine bildirmeye mecburdur” hükmü ile İİK'nın 66/1. maddesinde; “Müddeti içinde yapılan itiraz takibi durdurur. İtiraz müddetinde değilse alacaklının talebi üzerine icra memuru takip muamelelerine alacağın tamamı için devam eder. Borçlu, borcun yalnız bir kısmına itirazda bulunmuşsa takibe, kabul ettiği miktar için devam olunur” hükmü yer almaktadır.
Somut olayda, ipoteğin paraya çevrilmesi yoluyla ilamsız icra takibinde, ödeme emrinin borçluya 17.10.2022 tarihinde tebliğ edildiği, borçlunun 20.12.2022 tarihinde borca, faize, faiz oranına ve tüm fer'ilere itiraz ederek icra müdürlüğünden usulsüz olduğunu iddia ettiği ödeme emri tebliğ işleminin iptaline ve takibin durdurulmasına karar verilmesini istediği, bilahare aynı tarihte icra hukuk mahkemesinde ödeme emri tebliğ işleminin usulsüz olduğuna yönelik şikayette bulunduğu, icra müdürlüğünün şikayetin konusunu oluşturan 21.12.2022 tarihli kararı ile usulsüz tebligat nedeniyle tebliğ tarihinin öğrenme tarihi olarak kabulü yönündeki talep hakkında; icra müdürlüğünce tebligatın usulsüz olup olmadığı değerlendirilemeyeceğinden karar verilmesine yer olmadığına, itiraz nedeniyle takibin durdurulması yönündeki talep hakkında ise; tebliğ tarihinin düzeltilmesine ilişkin icra mahkemesince verilmiş bir karar ibraz edilmesi halinde değerlendirme yapılabileceğinden takibin durdurulup durdurulmayacağı hususunda karar verilmesine yer olmadığına karar verildiği görülmüştür.

Bu durumda, yukarıda da açıklandığı şekilde, ilamsız takipte takibe itiraz edilmesi üzerine, icra müdürlüğünce itirazın süresinde ve geçerli bir itiraz olup olmadığı incelenerek takibin devamı ya da durdurulması yönünde bir karar verilmesi gerekir. İcra müdürlüğü bu konuda bir karar vermekten kaçınamaz. Bu husus, bir hakkın yerine getirilmemesi niteliğinde olup her zaman şikayet olunabilir (m.16/2).
O halde, İlk Derece Mahkemesince, itiraz nedeniyle takibin durdurulması istemi üzerine verilen 21.12.2022 tarihli müdürlük kararına yönelik şikayetin esası incelenerek oluşacak sonuca göre bir karar verilmesi gerekirken, istemin süre aşımından reddi yönünde hüküm tesisi ve Bölge Adliye Mahkemesince de istinaf başvurusunun esastan reddi isabetsiz olup Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılması ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ:
Borçlunun temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK'nın 364/2. maddesinin göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK'nın 373/1. maddesi uyarınca, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi'nin 12.09.2024 tarih 2023/2744 Esas 2024/2059 Karar sayılı istinaf talebinin esastan reddine ilişkin kararının KALDIRILMASINA,
Simav İcra Hukuk Mahkemesi’nin 02.06.2023 tarih 2022/63 Esas 2023/23 Karar sayılı kararının BOZULMASINA, bozma nedenine göre şikayetin esasına ilişkin temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 05.02.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.


