

12. Hukuk Dairesi         2024/6444 E.  ,  2024/8622 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın temyizen tetkiki davacı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2. maddesine göre, Bölge Adliye Mahkemesinin hukuk dairelerince verilen kararına karşı, kararın tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir; temyiz yoluna başvurma ve incelemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanununa göre yapılır.
2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 364/2. maddesinin atfıyla uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nin temyize ilişkin 366. maddesine göre; kıyas yoluyla uygulanacak olan istinafa ilişkin aynı Kanunun 343/3. maddesi gereğince, istinaf yoluna başvurma tarihi konusunda, yine aynı Kanunun 118. maddesi hükmü uygulanır. Aynı Kanunun 118/1. maddesine göre ise; dava, dava dilekçesinin kaydedildiği tarihte açılmış sayılacağından, temyiz dilekçesinin kaydedildiği tarihte de temyiz yoluna başvurulmuş sayılır.
Bununla birlikte; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun “Vekilin azli ve istifasının şekli” başlıklı 81. maddesi aynen; “Vekilin azli veya istifasının, mahkeme ve karşı taraf bakımından hüküm ifade edebilmesi için, bu konudaki beyanın dilekçeyle bildirilmesi veya tutanağa geçirilmesi ve gerektiğinde ilgilisine yapılacak tebligat giderinin de peşin olarak ödenmesi zorunludur” hükmünü, yine aynı Kanunun “Vekilin azli” başlıklı 83. maddesi ise “ Vekil ile takip edilen davada,vekilin azli halinde vekalet veren davayı takip etmez ve iki hafta içinde başka bir vekil de görevlendirmez ise tarafın yokluğu halinde uygulanacak hükümlere göre işlem yapılır.” hükmünü içermektedir.
Somut olayda; Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesinin 03/05/2024 tarih ve 2023/327 Esas, 2024/836 Karar sayılı kararı, davacı ... vekili Av. ... ...’a 22/05/2024 tarihinde tebliğ edilmiştir. (E-Tebliğ) İşbu tebliğ tarihi itibariyle adı geçen vekilin azil veya istifasına ilişkin dosya arasında herhangi bir belge bulunmamaktır. İşbu tebliğ işlemi gerçekleştikten sonra adı geçen vekil 22/05/2024 havale tarihli dilekçesi ekinde azilnameyi ibrazla vekil kaydının silinmesi, tebligatın iadesi ve ilamın asile tebliğ edilmesi talebinde bulunmuştur.
Bu talep üzerine, ...’a gönderilen Bölge Adliye Mahkemesi kararının 05/06/2024 tarihinde tebliğ edildiği, karara karşı adı geçenin yeni vekili Av. ... tarafından 14/06/2024 tarihinde temyiz isteminde bulunulduğu görülmektedir.

Buna göre, 22/05/2024 tebliğ tarihi itibariyle Av. ... ...’un azil veya istifasına ilişkin dosyada herhangi bir belge olmayıp temyiz talep süresi Av. ... ...’a usulüne uygun Bölge Adliye Mahkemesi kararının (22/05/2024 tarihinde) tebliği ile başladığından İİK'nin 364/2. maddesi ve 6100 Sayılı HMK'nin 366. maddesinin göndermesi ile uygulanması gereken aynı Kanunun 352. maddesi uyarınca yeni vekil Av. ...'ın 14/06/2024 tarihli temyiz başvuru talebinin SÜRE AŞIMINDAN REDDİNE, 15.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.












