

12. Hukuk Dairesi         2024/4901 E.  ,  2024/9895 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
MAHKEMESİ : Ereğli(Konya) İcra Hukuk Mahkemesi
MAHKEMESİ : Ereğli(Konya) İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davalı/alacaklı tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü:
Borçlunun, asıl davada İİK'nin 82. maddesinin 1. fıkrasının 12. bendi kapsamında haline münasip evi olduğunu ileri sürerek taşınmaz üzerindeki 18.05.2021 tarihli haczin kaldırılması için, birleşen davada ise; 103 davetiyesinin usulsüz tebliği ve taşınmaz üzerine 24.07.2023 tarihinde konulan haczin kaldırılması için icra mahkemesine başvurduğu mahkemece; asıl dava yönünden meskeniyet şikayetinin kabulü ile haczin kaldırılmasına, birleşen 2023/208 Esas sayılı dosyası açısından; usulsüz tebliğ şikayetinin kabulü ile Ereğli İcra Müdürlüğünün 2016/307 Esas sayılı dosyasında borçlu ... adına çıkarılan 103 davetiyesi tebliğ tarihinin öğrenme tarihi olan 17.08.2023 tarihi olarak düzeltilmesine, davacının meskeniyet şikayetinin kabulü ile haczin kaldırılmasına karar verildiği, alacaklının istinaf yoluna başvurması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince; asıl dava dosyası yönünden; davalı alacaklı vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı HMK'nin 353/1-b-1. maddesi gereğince esastan reddine, birleşen dava dosyası yönünden; 103 davetiyesinin usulsüzlüğü şikayetine yönelik olarak verilen karara karşı yapılan istinaf başvurusu yönünden; davalı alacaklı vekilinin istinaf başvuru dilekçesinin İİK’nin 363. ve 365. maddeleri gereğince reddine, meskeniyet şikayetine yönelik olarak verilen karara karşı yapılan istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, kararın alacaklı tarafından temyiz edildiği anlaşılmıştır.
İcra memurunun işleminin yasaya veya olaya uygun bulunmaması sebebiyle icra mahkemesine başvurularak şikayet yolu ile kaldırılmasının istenmesi kural olarak yedi günlük süreye tâbidir. İİK'nin 16/1. maddesinde belirtildiği üzere şikayet süresi, şikayet konusu işlemin öğrenildiği günden başlar. Anılan süre, hak düşürücü nitelikte olup mahkeme tarafından re'sen göz önüne alınmalıdır.
Somut olayda ihtilaf konusu meskeniyet şikayeti olup borçlu muttali tarihi itibariyle öğrendiğini ileri sürmüş olmakla 103 davetiyesinin tebliği usulsüz olup olmadığı şikayetin sürede olup olmadığını tespit bakımından önemli olup, öncelikle bu hususun incelenmesi sonrasında meskeniyet şikayetinin sürede olduğunun anlaşılması halinde işin esasının incelenmesine geçilmesi gerekirken, icra mahkemesinin usulsüz tebliğ şikayetinin kabulüyle borçlu adına çıkarılan 103 davetiyesi tebliğ tarihinin öğrenme tarihi olan 17/08/2023 tarihi olarak düzeltilmesi kararına yönelik alacaklının istinaf isteminin kararın bu kısmının kesin olduğu gerekçesi ile incelenmeden şikayetin sürede olduğu kabul edilerek meskeniyet şikayetine yönelik olarak verilen karara karşı yapılan istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi isabetsiz olup Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması gerekmiştir.
SONUÇ:
Alacaklının temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile Konya Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesinin 03.06.2024 tarih ve 2024/689 E.-2024/849 K. sayılı kararının yukarıda yazılı nedenlerle 5311 sayılı Kanun ile değişik İİK’nin 364/2. maddesi göndermesiyle uygulanması gereken 6100 sayılı HMK’nin 373/2. maddeleri uyarınca (BOZULMASINA), bozma nedenine göre asıl ve birleşen dava davalısı/alacaklının temyiz itirazlarının esasının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine 26.11.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.









