

12. Hukuk Dairesi         2024/6775 E.  ,  2024/8817 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İcra Hukuk Mahkemesi

Yukarıda tarih ve numarası yazılı İlk Derece Mahkemesince verilen kararın müddeti içinde temyizen tetkiki davacılar tarafından istenmesi üzerine bu işle ilgili dosya daireye gönderilmiş olup, dava dosyası için Tetkik Hakimi ... tarafından düzenlenen rapor dinlendikten ve dosya içerisindeki tüm belgeler okunup incelendikten sonra işin gereği görüşülüp düşünüldü :
Taraflar arasında görülen haczin kaldırılmasına ilişkin şikayet üzerine yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesinin 25/11/2021 tarihli ilk kararı Dairemizin 13.03.2024 gün ve 2023/5110 E. 2024/2456 K. sayılı ilamı ile bozulmuş olup Bozma kararımızda özet ve sonuç olarak "....Şu hale göre şikayetçiler Hamza Yamaç'tan kendilerine intikal eden taşınmazda borçlu hisselerine konulan haczin kaldırılmasında hukuki yararları olmadığından şikayetin reddi yerine kabul yönünde hüküm tesisi isabetsizdir." gerekçesine yer verilmiştir.
Kararı bozulan mahkemenin bozma sonrası yapacağı işlemler 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 373. maddesinde emredici şekilde belirtilmiştir. 6100 sayılı HMK. nın 373. maddesindeki usulün dayanağı tarafların Anayasal hukuki dinlenilme hakkının sağlanmasıdır.
Somut uyuşmazlıkta, İlk Derece Mahkemesince bozma üzerine dosya yeniden esasa kaydedilerek bozma kararı taraflara tebliğ edilmiş ancak HMK. nın 373. maddesine aykırı şekilde duruşma açılmadan, bozmaya uyulup, uyulmadığına ilişkin bir ara kararı oluşturulmadan, dosya üzerinden şikayetin hukuki yarar yokluğundan reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince, duruşma açılmadan, bozmaya uyulup, uyulmama konusunda taraflara söz hakkı tanınmadan, bu yolda bir ara kararı oluşturulmadan, dosya üzerinden bozma kararı doğrultusunda karar verilerek tarafların hukuki dinlenilme hakkının ihlaline yol açılması hatalı olup, kararın tekrar bozulması gerekmiştir.
Bozma kararı üzerine Mahkemece;
1-Dosya yeniden esasa kaydedilmeli,
2-Tensiben yeni duruşma günü belirlenmeli,
3-Bozma kararı dosyada mevcut gider avansı kullanılarak taraflara tebliğe çıkarılmalı,
4-Duruşmada bozma ilamı okunmalı,
5-Hazır tarafa/taraflara bozmaya karşı diyecekleri sorulmalı,
6-Bozmaya uyulup, uyulmadığına ilişkin ara kararı oluşturularak yargılamaya devam edilip, bozmaya uyulursa bozma kararı gereği yerine getirilmelidir.
Bozma kararındaki kamu düzenini ilgilendirmeyen hususlarda tarafların tamamının bozma kararına uyulmasını talep etmeleri halinde direnme kararı verilemeyeceği gözden kaçırılmamalıdır.
SONUÇ:
Yukarıda yazılı nedenlerle, Bakırköy 12. İcra Hukuk Mahkemesi’nin 17.07.2024 tarih ve 2024/379 E. 2024/475 K. sayılı kararının resen BOZULMASINA, bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde ilgiliye iadesine, 21.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.










