

Ceza Genel Kurulu         2016/144 E.  ,  2016/328 K.

"İçtihat Metni"
Yargıtay Dairesi : 3. Ceza Dairesi
Mahkemesi :Asliye Ceza
Günü : 12.10.2015
Sayısı : 159-492

Kasten yaralama suçundan sanık ...'in TCK'nın 86/1, 87/1-a, 87/1-son, 62 ve 53. maddeleri gereğince 2 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluğuna ilişkin, Afyonkarahisar 3. Asliye Ceza Mahkemesince verilen 27.12.2013 gün ve 52-713 sayılı hükmün sanık tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 3. Ceza Dairesince 12.01.2015 gün ve 36679-111 sayı ile ;
“Yerinde görülmeyen diğer itirazların reddine, ancak;
Müşteki ....'in yaralanmasına ilişkin Afyonkarahisar Devlet Hastanesinin 22.11.2012 tarihli raporunda 'işitme kaybı mevcut olduğunun, yaralanmanın basit tıbbi müdahale ile giderilemeyeceğinin' belirtilmesi karşısında, Afyonkarahisar Adli Tıp Şube Müdürlüğünce düzenlenen 21.10.2013 tarihli raporda 'sağ kulakta işitme kaybı mevcut olup, işlev zayıflamasına neden olmadığı, yaralanmanın basit tıbbi müdahale ile giderilebileceğinin' belirtilmesi nedeniyle, raporlar arasında çelişki giderilmeden eksik inceleme ile hüküm tesisi" isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.
Yerel mahkeme ise 12.10.2015 gün ve 159-492 sayı ile;
"Birbirinden farklı ve birbiriyle çelişen iki raporun söz konusu olmadığı, her iki raporda yapılan değerlendirmelerin bu açıdan farklılık arz ettiği, çelişki bulunmaması nedeniyle mahkememizce bu çelişkinin giderilmesine yönelik üçüncü bir raporun alınmasına gerek görülmediği, her ne kadar geçici olarak duruşmaya çıkan hâkim tarafından Yargıtay bozma ilamına uyulmasına karar verilmiş ise de, mahkememizce açıklanan gerekçe ile fiili olarak bu bozma ilamına uyulmaksızın, bir önceki kararımızla verilen gerekçelerle sanık hakkında aynı hükmün kurulması yoluna gidilmiştir" şeklindeki gerekçeyle direnerek, önceki hükümde olduğu gibi sanığın mahkûmiyetine karar vermiştir.
Bu hükmün de sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 24.01.2016 gün ve 8914 sayılı “bozma” istekli tebliğnamesi ile Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
Özel Daire ile yerel mahkeme arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık, kasten yaralama suçundan sanık hakkında eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığının belirlenmesine ilişkin ise de; Yargıtay İç Yönetmeliğinin 27. maddesi uyarınca öncelikle, bozmaya uyan yerel mahkemenin sonradan bu kararından dönerek direnme kararı vermesinin mümkün olup olmadığının değerlendirilmesi gerekmektedir.
İncelenen dosya kapsamından;
Yerel mahkemece bozmadan sonra 27.04.2015 tarihinde yapılan ilk oturumda, "Yargıtay 3. Ceza Dairesinin bozma ilamına uyulmasına" denilmek suretiyle bozma ilamına uyulmasına karar verildiği halde, bozmanın gereği yerine getirilmeyerek, önceki hüküm gibi karar verildiği anlaşılmaktadır.
Ceza Genel Kurulunun istikrarlı içtihatlarına göre, "uyma kararı" davanın esasını çözümleyen bir karar olduğundan "ara kararı" niteliğinde değildir. Mahkemenin bozmaya uyma kararı vermesiyle bozma kararında gösterilen esaslar doğrultusunda işlem yapıp uygun kararı verme görevi doğar. Uyma kararından sonradan dönülerek direnme kararı verilmesi de önceki uyma kararının hüküm ve sonuçlarını ortadan kaldırmaz.
Bu açıklamalar ışığında ön soruna ilişkin olarak yapılan değerlendirmede;
Yerel mahkemece 27.04.2015 tarihli oturumda, Özel Dairenin, raporlar arasındaki çelişki giderilmeden eksik inceleme ile hüküm tesis edildiğine ilişkin bozma ilamına uyulmasına karar verildiği halde, bu karardan dönülüp raporlar arasında çelişki giderilmeden önceki hükümdeki gibi sanığın mahkûmiyetine karar verilmesi, uyma kararının hüküm ve sonuçlarını ortadan kaldırmayacaktır.
Bu itibarla, Özel Daire bozma ilamına uyulmasına karar verdikten sonra bu karardan dönerek önceki hüküm gibi karar veren, bozma gereklerini yerine getirmeyen yerel mahkemenin uygulaması isabetsiz olup hükmün bozulmasına karar verilmelidir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
1-Afyonkarahisar 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 12.10.2015 gün ve 159-492 sayılı direnme hükmünün, bozmaya uyulduğu halde, bozma kararında belirtilen esaslar doğrultusunda işlem yapılmadan karar verilmesi isabetsizliğinden sair yönleri incelenmeksizin BOZULMASINA,
2- Dosyanın, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 27.09.2016 tarihinde yapılan müzakerede oybirliğiyle karar verildi.

.

