

Ceza Genel Kurulu         2018/20 E.  ,  2021/73 K.

"İçtihat Metni"
Yargıtay Dairesi : 18. Ceza Dairesi
Mahkemesi : MUDANYA 1. Asliye Ceza
Sayısı : 709-668

Sanık...'ın kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçundan TCK’nın 125/1, 125/3-a, 125/4, 43, 53, 58 ve 63. maddeleri uyarınca 1 yıl 9 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına, hak yoksunluğuna, cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve mahsuba ilişkin Mudanya 1. Asliye Ceza Mahkemesince verilen 18.12.2014 tarihli ve 709-668 sayılı hükmün sanık tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 18. Ceza Dairesince 05.06.2017 tarih ve 35565-7079 sayı ile onanmasına karar verilmiştir.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ise 09.11.2017 tarih ve 60906 sayı ile;
"...Sanığın polislere görevleri nedeniyle hakaret ettiğine ilişkin olarak hiçbir polisin beyanı mevcut değildir. Hakaret ile ilgili olarak sadece 25.08.2012 tarihinde saat 14.30’da tutulan tutanak içeriğinde sanığın yakınlarına yönelik olarak 'Sizin hepinizin a... koyacam, hepinizi gebertirim!' dediği yazılıdır. Ancak beyanı alınan hiçbir polis sanığın kendilerine hakaret ettiğine dair bir beyanda bulunmamış, sadece silahı alması ve yakınlarını tahkikat bitmeden götürmesi engellenince 'Beni burada herkes tanır, sizinle görüşeceğiz, siz kimsiniz, beni burada herkes tanır, gündüz külahlı gece silahlıyım, seninle görüşeceğiz!' şeklinde beyanda bulunduğunu ifade etmişlerdir. Dolayısı ile sanığın kamu görevlilerine görevleri nedeniyle hakaret etmesine ilişkin kamu görevlileri tarafından yapılan bir iddia ve delil bulunmamaktadır. Cumhuriyet savcısı tarafından yapılan hukuki değerlendirmede yakınlara yapılan hakaret eylemi kamu görevlilerine yapılmış gibi kabul edilerek hakaret suçundan kamu davası açılmıştır..." görüşüyle itiraz yoluna başvurmuştur.
CMK'nın 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay 18. Ceza Dairesince 18.12.2017 tarih ve 7130-14930 sayı ile itiraz nedenlerinin yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
Sanık... hakkında tehdit suçundan karar verilmesine yer olmadığına dair karar ile inceleme dışı sanıklar ... ve...’ün tehdit suçundan beraatlerine ilişkin hükümler temyiz edilmeksizin; inceleme dışı sanıklar ... ve...’ün mala zarar verme suçundan mahkûmiyetlerine ilişkin hükümler kesin olarak verilmeleri nedeniyle; sanık... hakkında görevi yaptırmamak için direnme ve mala zarar verme suçlarından verilen mahkûmiyet hükümleri ise Özel Dairece onanmak suretiyle kesinleşmiş olup, itirazın kapsamına göre inceleme sanık... hakkında kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçundan verilen mahkûmiyet hükmü ile sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; sanık...’a atılı kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesine ilişkindir.
İncelenen dosya kapsamından;
26.08.2012 tarihli CD çözüm tutanağında; "25.08.2012 günü Saat:13.15 sıralarında Haber Merkezinin idaremiz ... sayılı yerde kavga olayı olduğunu bildirmesi üzerine görevli ekiplerimiz olay yerine gitmiş bahse konu adresin camlarının kırıldığı görülmüş olay yerine giden ekibimiz taraflar olan ..., ... ve ... ile bebekleri Polis merkezine getirilmiş, olaya karışan Şüpheliler ... ve ... olay yerinden kaçmışlar, cama yumruk atan... kendi imkânları ile Mudanya Devlet Hastanesine tedavi amaçlı giderek Polis Merkezine kendi imkânları ile gelmiş, Polis Merkezinde görevli memurlar tahkikat yapmak üzere iken bağırıp çağırmaya ve orada bulunan kişilere hadi kalkın burada işiniz yok diyerek polis memurlarının görevini engellemeye çalışmış, polis memurları sakinleştirmeye çalışırken Emniyet Müdürlüğü nöbetçisi ...'ın elinde bulunan MP5 makineli tüfeği tutarak elinden almaya çalışırken bir yandan da... 'Sizin hepinizi gebertirim, beni herkes burada tanır sizinle görüşeceğiz, siz kimsiniz, ben gündüz külahlı gece silahlı seninle görüşeceğiz' demesi üzerine görevli ekiplerimiz Polis Merkezi içerisine girdirmiş ve konu günün nöbetçi Cumhuriyet Savcısı Semih Bağcı'ya telefonla bilgi verilmiş alınan talimatlar doğrultusunda tahkikata başlanmıştır.
Olayla ilgili olarak Polis Merkezi kamera görüntüleri elde edilmiş, yapılan CD çözümünde;
Saat 14.05. sıralarında kalabalık bir gurubun Polis Merkezi bahçesinde itiş kakış görüntüsü olduğu, şahısların kim oldukları net olarak belli olmadığı,
Saat 14.07 sıralarında olaya karışan şahıslarla görevli polis memurlarının Polis Merkezine giriş yaptıkları görülmüş…",
25.08.2012 tarihli olay tutanağında; "25.08.2012 günü saat: 13.15 sıralarında idaremiz Hasanbey Mahallesi İşbilen Sokak No:8 Mudanya adresinde meydana gelen mala zarar verme olayı ile ilgili olarak Polis Merkezine getirilen T.C No.su .... olan ..., T.C No.su .... ..., T.C No.su.... olan ... isimli şahıslar Mudanya Emniyet Müdürlüğü bahçesinde bekledikleri sırada mala zarar verme olayından dolayı kendisini yaralayan ve bahçede bekleyen şahısların akrabası olan T.C. No.su ....olan... kendi imkânlarıyla Polis merkezine gelmiş bahçede bekleyen eşi ve akrabalarının yanında beklediği sırada eşiyle ve akrabalarıyla tartışmaya başlamış bunun üzerine bahçede bulunan çevre koruma nöbetçisi ... şahıslan uyarmak istediği sırada çevre koruma nöbetçisinde bulunan MP5 nöbet silahına sarılarak tartıştığı eşine ve akrabalarına 'Sizin hepinizin a… koyacağım, hepinizi gebertirim' diyerek silahı almaya çalışınca biz görevliler sahsa müdahale ederek uzaklaştırdığımız sırada bize zorluk çıkarmış, olay yerinde bulunan nöbetçi amiri ...'e hitaben 'Siz kimsiniz, beni burada herkes tanır, ben gündüz külahlı gece silahlı gezerim, sizinle de görüşeceğim' diyerek tehditte bulunmuş, bunun üzerine şahıs Polis merkezi alınmış…",
Bilirkişi... tarafından düzenlenen 07.01.2013 tarihli raporda; "Mudanya Asliye Ceza Mahkemesi 2012/709 Esas tarih sayılı dava dosyası 'hakaret, görevi yaptırmamak için direnme, mala zarar verme' suçu ile ilgili Mahkeme tarafından tevdi edilen 1 (Bir) adet CD içeriğinde yer alan olay sucu ile ilgili kayıtlarındaki detayları ile açıklanması ve tespiti için, Mahkeme tarafından re’sen bilirkişi seçilmiş olmamla, tarafıma tevdi elden CD. içeriğinde yer alan kayıtlarının incelenmesiyle yapılan çözüm deşifresi neticesi tespitinde;
Gri renk LC Marka üzerinde Siyah Cd kalemi ile Mud.ASL. yazı ibareli CD.’nin yapılan inceleme neticesinde C 003120825140000 Nolu 26.08.2012 tarihinde oluşturulan VGZ formatı tür güvenlik kamera kayıt video görüntüsünde; Camera 14 İsimli, kayıtta, 15.00.00 süresinde, İlçe Emniyet Müdürlüğün binasının ön kuzey cephe bahçe kısmı görüntüleriyle başlıyor.
15.00.04 S/dk/sn süresi kısmında, resmi işaretli Polis ekip aracı dışarıdan bahçe alnına giriyor, binanın merdiven önü kısmında bulunan ağacın arkasında şahıslarla polis memurları konuşuyor.
15.02.19 S/dk/sn süresi kısmında kucağında bir çocukla bir bayan bahçe alanına girip diğer şahısların yanına gidiyor..
15.04.55 S/dk/sn süresi kısmında, görevli polis memurları şahısların yanında bulunan beyaz atletli erkek şahsı bina içine almak istiyorlar, şahıs direniyor, konuştukları ses kaydı olmadığı nedenle bilenemiyor. Şahıslarla görevli Polis Memurların itişmeleri oluyor, görevliler şahsı alıp Emniyet binası içine götürüyorlar.
15.25.13 S/dk/sn süresi kısmında,3 bayan bina zemin katında büro kısmına giriyor.
15.30.55 S/dk/sn süresi kısmında; görevliler beyaz atletli görevlilere direnen erkek şahsı bina merdivenlerinden alıp tekrar bina içine götürüyorlar.
16.00. 00 S/dk/sn süresi kısmında kayıt edilen CD içeriğindeki görüntü bitiyor.
Sonuç olarak: CD içeriğinin yapılan çözüm deşifresi neticesi yukarıda içeriği detayları ile açıklandığı CD içeriğindeki kayıtlarında ses kayıtlı olmadığı 15.04.55 S/dk/sn süresi kısmında, Emniyet Müdürlüğü bahçe alanı kısmında bulunan şahıslarla görevli polisler arasında itişmeler olduğu, beyaz atletli erkek şahsın görevli polis memurlarına direndiği görülmekte olduğu tespit edildi…",
Hususlarına yer verildiği,
Katılan ... soruşturma evresinde kollukta; Mudanya İlçe Emniyet Müdürlüğü Koruma Büro Amirliğinde bekçi olarak görev yaptığını, 25.08.2012 tarihinde saat 13.00 sıralarında çevre koruma nöbetçisi iken Polis Merkezine kavga olayından dolayı kadın ve çocukların, hemen ardından ise eli kanlı bir vaziyette önceden tanıdıkları sanığın geldiğini, sanık ile Polis Merkezine getirilen kadınların bahçede bağırıp çağırarak tartışmaya başladıklarını, sanığın kadınlardan birine iki tokat atması üzerine polislerin araya girdiğini ve sanığı sakinleştirmeye çalıştıklarını, bunun üzerine sanığın iyice sinirlenerek polislere saldırmaya başladığını ve "Hepinizi öldüreceğim!" diyerek, omzunda asılı tüfeği iki eliyle tutup çekmek suretiyle almaya çalıştığını, ancak sanığın tüfeği almasını engellediğini, bunun üzerine sanığın kendilerine hitaben "Beni herkes tanır, sizinle görüşeceğiz, ben gündüz külahlı gece silahlıyım, seninle görüşeceğiz!" şeklinde sözler söylediğini,
Yargılama evresinde ise; olay tarihinde sanığın Emniyet Müdürlüğü bahçesinde polis memurlarına hitaben küfürlü sözler söylediğini ve memurları "Hepinizi öldüreceğim!" diyerek tehdit ettiğini, omzundaki tüfeği almaya çalıştığını, ancak sanığa engel olduğunu,
Katılan... soruşturma evresinde kollukta; Mudanya Polis Merkezi Amirliğinde polis memuru olarak görev yaptığını, 25.08.2012 tarihinde saat 13.00 sıralarında bir kavga olayı olduğunun bildirmesi üzerine olay yerine intikal eden ekibin, şikâyetçi olan üç kadın ile bazı çocukları Polis Merkezine getirdiğini, bir süre sonra sanığın Polis Merkezinin bahçesine gelerek kadınları zorla götürmek istediğini, ancak görevli polis memurlarının tahkikat yapılacağından bahisle buna izin vermediğini, bu sırada sanığın bağırıp çağırarak hırçınlık yaptığını, bunun üzerine görüntü almak amacıyla kendisine ait kamerayı almak için Polis Merkezinin içerisine gittiğini, bu nedenle gelişen diğer olayları görmediğini,
Yargılama evresinde ise; olay tarihinde sanığın Emniyet Müdürlüğü önünde polis memurlarına hitaben küfürlü sözler söylediğini, bunun üzerine içeriye girip kamerayı almak istediğini, içeride bulunduğu süre içerisinde yaşanan olaylarla ilgili bilgi sahibi olmadığını, sanığın gözaltına alınmamak için polis memurlarına direndiğini,
Mağdur ...soruşturma evresinde kollukta; 25.08.2012 tarihinde saat 13.00 sıralarında haber merkezinde görevliyken Polis Merkezinin bahçesinde bağırışlar duyunca çıkıp baktığını, günün nöbetçi amiri olan mağdur ... ile daha önceden polis olması nedeniyle tanıdıkları sanığın tartıştıklarını gördüğünü, olay yerinden uzaklaştırmak istediği sanığın "Ben gündüz külahlı gece silahlıyım!" dediğini duyduğunu, başka bir olaya tanık olmadığını,
Yargılama evresinde ise; olay tarihinde, duyduğu sesler üzerine dışarı çıktığında sanığın mağdur ... ile tartıştığını gördüğünü, bu sırada sanığın "Ben gündüz külahlı, gece silahlıyım!" dediğini duyduğunu, diğer olaylar hakkında bilgi sahibi olmadığını,
Katılan İsmail Baloğlu soruşturma evresinde kollukta; Mudanya İlçe Emniyet Müdürlüğü Polis Merkezi Amirliğinde grup amiri olarak çalıştığını, 25.08.2012 tarihinde saat 13.00 sıralarında haber merkezi tarafından kavga olayı olduğunun bildirilmesi üzerine görevli ekiplerce olay yerine intikal edildiğini, olay yerinden üç kadın ve bazı çocukların Polis Merkezine getirildiğini, tahkikat yapılacağı sırada kendisini daha önceden tanıdıkları sanığın Polis Merkezinin önüne geldiğini ve olay yerinde bulunan eşine ve diğer kadınlara bağırarak "Kalkın gidiyoruz!" dediğini, görevli memurlarca tahkikat yapılacağı için gidemeyeceklerinin söylenmesi üzerine sanığın Polis Merkezinin önünde bağırıp çağırmaya başladığını, mağdur ...’in gelerek kendisini sakinleştirmeye çalıştığını, ancak sanığın bu esnada çevre koruma nöbeti tutan katılan Kadir'in elindeki tüfeği zorla almaya çalıştığını, bu esnada "Hepinizi öldürürüm!" dediğini, olaya karışan diğer kadınları sakinleştirmeye çalışırken sanığın başka ne dediğini duymadığını,
Yargılama evresinde ise; sanığın "Hepinizi öldürürüm!" dediğini duyduğunu, ancak kime söylediğini anlamadığını,
Katılan ... soruşturma evresinde kollukta; Mudanya Polis Merkezi Amirliğinde görev yaptığını, 25.08.2012 tarihinde saat 14.30 sıralarında karakol müracaat nöbetçisi olarak görev yaparken mala zarar verme olayından dolayı üç kadın ve bazı çocukların ekip aracıyla getirildiğini, müracaat memuru odasında otururken birden dışarıda bağırışlar duyduğunu, eli sarılı olan sanığı polislere saldırırken gördüğünü, katılan Kadir'in omzunda çapraz şekilde duran tüfeği almaya çalışan sanığın "Hepinizi öldürürüm!" dediğini, mağdur ...’in sanığı etkisiz hâle getirmeye çalıştığını, bu arada sanığın mağdur ...’e hitaben "Beni herkes tanır. Siz kimsiniz? Sizinle görüşeceğiz, ben gündüz külahlı gece silahlı, senle görüşeceğiz!" diyerek tehditlerde bulunduğunu,
Yargılama evresinde ise; sanığın olay sırasında kendi yakınlarını götürmeye çalıştığını, bu sırada memurun elindeki silahı almaya çalıştığını, "Hepinizi öldürürüm!" gibi sözler söylediğini, mağdur ...'e hitaben önceki ifadesinde belirttiği şekilde tehdit sözleri yönelttiğini,
Mağdur ... soruşturma evresinde kollukta; Mudanya İlçe Emniyet Müdürlüğünde komiser yardımcısı olarak görev yaptığını, 25.08.2012 tarihinde saat 13.00 sıralarında kavga olayı olduğunun bildirmesi üzerine ekiplerce olay yerine gidilerek ilgililerin Polis Merkezine getirildiğini, sanık ile kavga ettiği kadın arasında karşılıklı olarak hakaret ve tehdit içerikli sözlerin söylendiğini, görevli memurların olayın büyümesini engellemeye çalıştıkları sırada sanığın katılan Kadir'in omzunda duran tüfeği almak istediğini ve "Sizin hepinizi gebertirim!" dediğini, daha sakin olması gerektiği konusunda kendisini uyarmaları üzerine sanığın bu kez kendisine hitaben "Beni herkes burada tanır sizinle görüşeceğiz. Siz kimsiniz? Ben gündüz külahlı gece silahlıyım, seninle görüşeceğiz!" şeklinde tehdit içerikli sözler söylediğini,
Yargılama evresinde ise; olayın üzerinden zaman geçtiği için ayrıntıları hatırlayamadığını, sanığın, nöbetçinin silahını almaya çalıştığı sırada kendilerine hitaben "Hepinizi öldürürüm, gebertirim!" dediğini, sanığın diğer akrabaları ile olan hakaret ve tehdit olaylarına tanık olmadığını,
İnceleme dışı olayın mağduru ... soruşturma evresinde kollukta; emniyette iken sanığın gelerek kendilerini götürmek istediğini, ancak tahkikat yapmak isteyen polis memurlarının buna müsaade etmediklerini, bunun üzerine sanığın polislerle tartışmaya başladığını, o sırada diğer çocuklarla ilgilendiğinden sanığın ne dediğini duymadığını,
Beyan ettikleri,
Sanık... aşamalarda; 25.08.2012 tarihinde saat 13.00 sıralarında evinde iken eşi olan ... ile tartıştığını, bu olay nedeniyle polis merkezine gittiğini, bahçede oturan akrabalarıyla ve onları götürmesine engel olan polislerle tartıştığını, suçlamayı kabul etmediğini savunduğu,
Anlaşılmıştır.
Ceza muhakemesinin amacı, her somut olayda kanuna ve usulüne uygun olarak toplanan delillerle maddi gerçeğe ulaşıp adaleti sağlamak, suç işlediği sabit olan faili cezalandırmak, kamu düzeninin bozulmasının önüne geçebilmek ve bozulan kamu düzenini yeniden tesis etmektir. Gerek 1412 sayılı CMUK, gerekse 5271 sayılı CMK sayılı CMK; adil, etkin ve hukuka uygun bir yargılama yapılması suretiyle maddi gerçeğe ulaşmayı amaç edinmiştir. Bu nedenle ulaşılma imkânı bulunan bütün delillerin ele alınıp değerlendirilmesi gerekmektedir. Diğer bir deyişle adaletin tam olarak gerçekleşebilmesi için, maddi gerçeğe ulaşma amacına hizmet edebilecek tüm kanuni delillerin toplanması ve tartışılması zorunludur.
Bu açıklamalar ışığında uyuşmazlık konusu değerlendirildiğinde;
25.08.2012 tarihinde saat 13.00 sıralarında kavga olayı olduğunun bildirilmesi üzerine görevli ekiplerce sanığın evine intikal edilerek üç kadın ve bazı çocukların Mudanya Polis Merkezi Amirliğine getirildiği, cama yumruk atması nedeniyle tedavi için hastaneye götürülen ve bu nedenle bir süre sonra Polis Merkezine getirilen sanığın, eşi olan inceleme dışı olayın mağduru ... ile kavga olayı ile ilgisi bulunan diğer kadınları eve götürmek istediği, görevli polis memurlarının kendisine engel olmaları üzerine ise sanığın tehdit niteliğindeki beyanların yanı sıra görevli memurlara hitaben "Sizin hepinizin a… koyacağım!" şeklinde hakaret içerikli sözler söylediği iddiasıyla sanık hakkında kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçundan kamu davası açılmış ve Yerel Mahkemece sanığın suçu sabit görülerek mahkûmiyetine karar verilmiş ise de;
Gerek katılan ve mağdurlarca düzenlenen 25.08.2012 tarihli olay tutanağında gerekse 26.08.2012 tarihli CD çözüm tutanağı ve 07.01.2013 tarihli bilirkişi raporunda sanığın görevli polis memurlarına hakaret ettiğine ilişkin herhangi bir tespite yer verilmemesi, olayın hemen ardından ifadelerine başvurulan hiçbir polis memurunun, sanığın kendilerine hakaret ettiğine ilişkin bir beyanda bulunmaması, katılanlar ... ve...’ın yargılama evresinde sanığın polis memurlarına hitaben salt küfürlü sözler söylediğine ilişkin beyanlarının ise soyut ve önceki ifadeleri ile çelişki oluşturacak nitelikte olması ile tüm aşamalarda atılı suçu işlemediğine ilişkin istikrarlı beyanlarda bulunan sanık savunmaları birlikte gözetildiğinde, sanık tarafından polis memurlarına hakaret edildiği hususunun şüphe boyutunda kaldığı ve sanığın bu şüpheden yararlanması gerektiği kabul edilmelidir.
Bu itibarla, sanığın atılı suçtan CMK'nın 223/2-e maddesi gereğince beraatine karar verilmesi gerektiği yönündeki Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kabulüne karar verilmelidir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle,
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının KABULÜNE,
2- Yargıtay 18. Ceza Dairesinin 05.06.2017 tarihli ve 35565-7079 sayılı kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçu ile ilgili onama kararının KALDIRILMASINA,
3- Mudanya 1. Asliye Ceza Mahkemesinin sanık hakkında kamu görevlisine karşı görevinden dolayı hakaret suçundan verilen 18.12.2014 tarihli ve 709-668 sayılı mahkûmiyet hükmünün, sanığın atılı suçu işlediğinin sabit olmaması nedeniyle CMK'nın 223/2-e maddesi uyarınca beraati yerine mahkûmiyetine karar verilmesi isabetsizliğinden BOZULMASINA,
4- Dosyanın, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, 04.03.2021 tarihinde yapılan müzakerede oy birliğiyle karar verildi.


