

Ceza Genel Kurulu         2017/1074 E.  ,  2017/439 K.

"İçtihat Metni"


İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının iddianamesi ile sanık ...'in, silahlı terör örgütüne üye olma, Anayasayı ihlal, cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Büyük Millet Meclisini ve Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye teşebbüs etme suçlarından TCK'nun 314/2, 37/1. maddesi delaletiyle 309/1, 311/1, 312/1, 53, 63/1, 58/9 ve 54. maddeleri ile 3713 sayılı Kanunun 3. maddesi delaletiyle aynı Kanunun 5. maddesi gereğince cezalandırılması isteğiyle açılan kamu davasında İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesince 10.07.2017 gün ve 240-130 sayı ile mahkemenin görevsizliğine ve sanık hakkında ilk derece mahkemesi sıfatıyla yargılama yapılması için dosyanın Yargıtay 16. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiş,
Yargıtay 16. Ceza Dairesince 19.09.2017 gün ve 26-29 sayı ile; Yargıtay Birinci Başkanlık Kurulunun 11.07.2017 gün ve 245 sayılı iş bölümü kararı gereği yargılamanın Yargıtay Yüksek 9. Ceza Dairesince yapılması gerektiğinden bahisle anılan daireye görevsizlik kararı verilmiş;
Dosyanın gönderildiği Yargıtay 9. Ceza Dairesince de 02.10.2017 gün ve 4-8 sayı ile; yargılamaya İstanbul 24. Ağır Ceza Mahkemesince devam edilmek üzere dairenin görevsizliğine ve oluşan görev uyuşmazlığının çözümü için dosyanın Ceza Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmiştir. Söz konusu karar sanık müdafisine 18.10.2017, sanığa da 20.10.2017 tarihinde tebliğ edilmiştir.
Sanık müdafisinin 17.10.2017 tarihli dilekçesi ile sanığın salıverilmesi isteminde bulunması ve Yargıtay 9. Ceza Dairesince itirazın yerinde görülmemesi üzerine, CMK'nun 268. maddesi gereğince dosyayı inceleyen Yargıtay 10. Ceza Dairesince 20.10.2017 gün ve 3-3 değişik iş sayı ile; sanığın tutukluluk halinin devamına yönelik karara yapılan itirazın reddine karar verilmiş, bu karar doğrultusunda Yargıtay 9. Ceza Dairesince düzenlenen 25.10.2017 gün ve 4-8 sayılı kesinleşme şerhi ile Özel Daire kararının "itirazın reddine karar verilmek suretiyle" kesinleştiği gerekçesiyle dosya Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmiş ise de;
Yargıtay 9. Ceza Dairesince verilen karşı görevsizlik kararının sanık ve müdafisine tebliğ edilmesinden sonra, sanığın tutuklu bulunduğu Silivri 6 No'lu L Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu aracılığıyla ve yasal süresi içerisinde gönderdiği 23.10.2017 tarihli dilekçesi ile Yargıtay 9. Ceza Dairesinin karşı görevsizlik kararına itiraz ettiği ve Yargıtay 10. Ceza Dairesince görevsizlik kararına itiraz konusunda bir karar verilmediği anlaşıldığından; görevsizlik kararına yönelik itirazın öncelikle CMK’nun 5/2 ve 268. maddeleri gereğince Yargıtay 9. Ceza Dairesince incelenmesi, itirazın yerinde görülmemesi halinde itirazı incelemeye yetkili Yargıtay 10. Ceza Dairesine dosyanın gönderilmesi, itiraz merciince itirazın reddine karar verilmesi halinde görevsizlik kararının kesinleştirilmesi gerekmektedir.
Bu itibarla, Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevsizlik kararına yönelik itiraz konusunda bir karar verilmemesi nedeniyle bu kararın kesinleşmediği, dolayısıyla Yargıtay Ceza Genel Kurulunca çözümü gereken bir görev uyuşmazlığı bulunmadığı ve dosyanın öncelikle dairesince incelenmesi zorunlu olduğundan dosyanın, YARGITAY 9. CEZA DAİRESİNE GÖNDERİLMESİ için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 31.10.2017 tarihinde karar verildi.


