

Ceza Genel Kurulu         2015/189 E.  ,  2019/564 K.

"İçtihat Metni"
,
Yargıtay Dairesi : 9. Ceza Dairesi
Mahkemesi :Ağır Ceza (CMK'nın mülga 250. maddesi ile görevli)
Sayısı : 181-115

Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan sanıklar ..., ..., .., ... ve ...'ın, TCK’nın 314/2, 3713 sayılı Kanun'un 5, TCK'nın 62. maddeleri uyarınca 6 yıl 3 ay hapis; resmî belgede sahtecilik suçundan sanık ...'nun TCK'nın 204/1, 3713 sayılı Kanun'un 5/1, TCK'nın 62. maddeleri uyarınca 2 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına; tüm sanıklar hakkında TCK'nın 53, 63. ve 54. maddeleri uyarınca hak yoksunluğuna, mahsuba ve müsadereye ilişkin Adana (Kapatılan) 8. Ağır Ceza (CMK'nın mülga 250. maddesi ile görevli) Mahkemesince verilen 20.10.2008 tarih ve 71-184 sayılı hükümlerin, sanıklar müdafileri tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 9. Ceza Dairesince 07.06.2011 tarih ve 6929-3219 sayı ile;
" ...
a) MLKP terör örgütüne yönelik ülke genelinde yapılan operasyonlarda elde edildiği bildirilen ... imzalı dökümanın, nerede ve ne şekilde ele geçtiğinin kuşkuya yer bırakmayacak biçimde ortaya konulması bakımından, bu belgenin ele geçirilişine dair arama, el koyma gibi işlemlere ilişkin karar ve tutanakların, ilgili dokümanı hazırladığı iddia edilen ve hakkında İstanbul 9. Ağır Ceza Mahkemesinin 2007/24 esas sayılı dosyasında dava açıldığı anlaşılan ...'in ilgili dosyadaki tüm aşama ifadeleri, bu dokümanla ilişkili diğer tüm kanıtların ve bu dokümanlarda sanıkların isimlerinin ne şekilde geçtiğinin Yargıtay denetimine olanak verecek biçimde getirtilmemesi,
b) Sanıklar ve müdafilerinin ısrarlı savunmaları ve Yusuf Demir imzalı dokümanın içeriği karşısında; suç tarihinde Mersin ilinde Ezilenlerin Sosyalist Platformu, Özgür Gençlik ve Emekçi Kadınlar Derneğinin şubesinin bulunup bulunmadığı ve sanıkların bu dernek ve kuruluşlarla ilişkisinin İçişleri Bakanlığından, dosyadaki olgularla ilişkili bulunan Ezilenlerin Sosyalist Platformu, Sosyalist Gençlik Derneği, Emekçi Kadınlar Birliği, Atılım Gazetesi ve www.atilim.org adlı internet sitesinin terör örgütü MLKP ile bağlantısının bulunup bulunmadığı ve örgütsel pozisyonlarının Emniyet Genel Müdürlüğünden sorulması, sonucuna göre sanıkların hukuki durumunun takdir ve tayini gerekirken eksik inceleme ve soruşturma ile yazılı şekilde hüküm kurulması," isabetsizliklerinden bozulmasına karar verilmiştir.
Bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda Adana (Kapatılan) 8. Ağır Ceza (CMK'nın mülga 250. maddesi ile görevli) Mahkemesince 28.06.2012 tarih ve 181-115 sayı ile, sanıkların önceki hükümler gibi cezalandırılmalarına karar verilmiş, bu hükümlerin de sanıklar müdafileri tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 9. Ceza Dairesince 20.06.2014 tarih ve 15058-7435 sayı ile onanmasına karar verilmiştir.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ise 24.09.2014 tarih ve 244015 sayı ile;
"MLKP terör örgütüne yönelik yapılan operasyonda Nazilli'deki örgüt evinde ele geçen dokümanlar arasında, altında '... Parti Üye' ibaresi bulunan, 'Ülke Geneli Partimiz adına Açık Alan Faaliyetinde Bulunanların Listesi' başlıklı yazı içeriğinde sanıklardan ...'ın ESP ile ilişkili, sanık ...'ın EKD ile ilişkili, sanıklar ... ve ...'ın ise Özgür Gençlikle ilişkili olduğuna dair bir yazı bulunduğu, yazının ne zaman, kim tarafından hazırlandığının, ne şekilde ele geçirildiğinin tespit edilmediği gibi tek başına da delil niteliğinde olabilecek bir doküman olmadığı, sanıklar ... ve... Yangın (...)'ın Atılım Gazetesi ile ilişkileri bulunduğu, yapılan aramalarda Sosyalist Gençlik Derneği (SGD), Atılım Gazetesi, Ezilenlerin Sosyalist Platformu (ESP), Emekçi Kadınlar Derneği (EKD) gibi oluşumların MLKP terör örgütünün legal alanda faaliyet yürüten seksiyonları olduğundan bahisle ve deliller ve dokümanlar arasında el yapımı FM radyo, bu oluşumların çıkardığı dergi, afiş, bildiri, bayrak vs. dayanak yapılarak ve sanıkların anılan terör örgütü ile herhangi bir organik bağları tespit edilmeden ve örgüte üye olduklarına ilişkin süreklilik, çeşitlilik, yoğunluk gösteren eylemlerinin de kanıtlanamadığı gibi anılan oluşumların da terör örgütü ile organik bağları bulunduğu tüm dosya kapsamı ile tespit edilemediği hâlde yetersiz olduğu düşünülen delil ve gerekçelerle yazılı şekilde sanıklar hakkında silahlı terör örgütüne üye olmak suçundan mahkûmiyet kararı verilmesi, yine buna bağlı olarak sanık ... hakkında resmî belgede sahtecilik suçu nedeniyle hükmedilen cezanın 3713 sayılı Kanun'un 5. maddesi uyarınca arttırılamayacağının gözetilmemesi hususlarının yasaya aykırı olduğu,” düşüncesiyle itiraz kanun yoluna başvurmuştur.
CMK'nın 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay 9. Ceza Dairesince 23.01.2015 tarih ve 7043-243 sayı ile; itiraz nedenlerinin yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
Sanıklar ... ...... ve ...hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan beraat hükümleri temyiz edilmeksizin; sanık ... hakkında aynı suçtan verilen beraat kararı Özel Dairece düzeltilerek onanmak suretiyle kesinleşmiş olup itirazın kapsamına göre inceleme, sanıklar ..., ..., ..., ..., ... ve... Yangın (...) hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri ve sanık ... hakkında resmî belgede sahtecilik suçundan verilen mahkûmiyet kararıyla sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlıklar; sanıkların eylemlerinin silahlı terör örgütüne üye olma suçunu oluşturup oluşturmadığının ve sanık ... hakkında resmî belgede sahtecilik suçundan kurulan hükümde 3713 sayılı Kanun'un 5/1. maddesi uyarınca artırım yapılıp yapılamayacağının belirlenmesine ilişkindir.
İncelenen dosya kapsamından;
08.09.2006 tarihinde İstanbul Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele ve İstihbarat Şube Müdürlüğünce, İstanbul, Manisa, Aydın, Mersin, Kayseri, Malatya ve Antalya illerinde eş zamanlı olarak başlatılan operasyonlar sonucu MLKP silahlı terör örgütü merkez komite üyeleri ve askeri kanat sorumluları olduğu değerlendirilen 26 örgüt mensubunun yakalandığı, şahısların kalmış oldukları ve örgüte ait olduğu değerlendirilen evlerde yapılan aramalarda ele geçirilen belgede “Ülke geneli partimiz adına açık alan faaliyetinde bulunanlar” listesinde Ezilenler Sosyalist Platformunda ..., Ezilen Kadınlar Derneğinde ..., Özgür Gençlikte ..., ... ve ...'ın isimlerine yer verildiği belirtilerek ihbarda bulunulması üzerine Adana Cumhuriyet Başsavcılığınca soruşturmaya başlanıldığı,
İstanbul Emniyet Müdürlüğünün 20.09.2006 tarihli ve 12678 sayılı yazısı ekinde gönderilen 21.09.2006 tarihli tutanağa göre, (15) rakamı ile numaralandırılan, 111 ve 112 sayılı JPG dosyalarında, "Ülke Geneli Partimiz Adına Açık Alan Faaliyetinde Bulunanların Listesi" başlıklı belgenin, Mersin başlığı altında ESP'nin karşısında "...", EKD'nin karşısında "... (kadın çalışmalarında son süreçte ciddi yoldaşımızın katkısı çok büyüktür. Kendisi alanından her türlü iradi karar vermesi)", Özgür Gençliğin karşısında "..., ..., ... (fiziksel rahatsızlığı faaliyetlerde geri kalmaksızın çalışmalarına ara vermemesi her yoldaşa örnek olmalıdır)" yazdığı, imza bulunmayan sağ alt kısmında "... parti üyesi" ve "ilk toplantıda tartışılacaktır" ibarelerinin bulunduğu,
Mersin 1. Sulh Ceza Mahkemesinin 21.09.2006 tarihli ve 2006/2097 değişik iş sayılı kararına göre; İstanbul'da ele geçirilen belgede ismi geçen inceleme dışı sanık ..., Atılım gazetesi Mersin il sorumlusu olduğu tespit edilen ..., gazetede sanığa bağlı çalıştığı tespit edilen sanık ... (...)'ın evlerinde ve Ezilenlerin Sosyalist Yolunda Atılım Gazetesi ile Ezilenlerin Sosyalist Platformu bürosunda arama ve el koyma kararı verildiği,
Tarsus 2. Sulh Ceza Mahkemesinin 21.09.2006 tarihli ve 2006/945 değişik iş sayılı kararı ile sanıklar ... ve ...'ın ikametgâhlarında, eklentilerinde ve üstlerinde arama yapılamasına ve el koyulmasına karar verildiği,
21.09.2006 tarihli ev arama ve el koyma tutanağına göre; sanık ...'in Mersin ilinde bulunan evinde yapılan aramada;
-(74) adet, 14x20 cm ebadında, ön yüzünde Ezilenlerin Sosyalist Platformu - ESP, arka yüzünde "Kaybedenlerin listesini istiyoruz" yazısı bulunan bildiri,
-(14) adet, 20x26 cm ebadında ön yüzünde "Türk Halkı Onuru İçin Ayağa Kalk", arka yüzünde Ezilenlerin Sosyalist Platformu ESP imzası bulunan bildiri,
-(12) adet, Ezilenlerin Sosyalist Platformu isimli anahtarlık,
-(9) adet, 9 Eylül 2006 tarihli ve 2006/37 (124) sayılı Atılım Gazetesi,
-(4) adet, Temmuz 2006 tarihli ve 2 sayılı Özgür Emekçi Kadınlar Birliği Bülteni,
-(1) adet, 15 Ağustos 2006 tarihli ve 2006/173 sayılı Özgür Halk isimli dergi,
-(1) adet, Haziran 2006 tarihli ve 2 sayılı, Ezilenlerin Sosyalist Platformu isimli dergi,
-(1) adet, Mart 2006 tarihli ve 47 sayılı, Emekçi Kadınlar Birliği bülteni,
21.09.2006 tarihli üst arama tutanağına göre; sanık ...'in üst aramasında ele geçirilen 11,5x14 cm ebadında, üzerinde AVEA ibaresi yazılı olan kırmızı kaplı ajandada yapılan incelemede;
-2 rakamı ile numaralandırılan sayfada, İHD'ye form gönderenler; .... isimlerinin bulunduğu,
-9 rakamı ile numaralandırılan sayfada; 1- Savaş Üzerine-Clausevvitz, 2- AEP tarihi ,3- Fransada sınıf savaşımları, 4- Savaş sanatı, 5- Fransa' da iç savaş, 6- 1941-1944 silahlı savaşımları, 7- Marksizm ve Gerilla savaşı, 8- Gerilla bilanço çıkarıyor, 9- Savaşçıya pratik öneriler, 10- Ayaklanma üzerine ve Lenin, 11- Barikat savaşı-Engels, 12- Komün dersleri Lenin, 13- Barikat Günleri, 14- Kapitunios - Yunan İç savaşı, 15- Moskova önlerinde, 16- Karakış grubu, 17- Vietnamda halk savaşı - V.L.Giap şeklinde kitap isimlerinin yazılı olduğu,
21.09.2006 tarihinde Ezilenlerin Sosyalist Yolunda Atılım Gazetesi ve Ezilenlerin Sosyalist Platformu bürosunda yapılan aramada;
-(3400) adet, 10.01.2006 tarihinde, İstanbul Yenikapı MNG Şubesinden Mersin Metropol Şubesine ... adına gönderilen, 13x20 cm ebadında, ön yüzünde Ezilenlerin Sosyalist Platformu (ESP), arka yüzünde ise "Hepimiz Filistinliyiz Hepimiz Lübnanlıyız" ibareleri yazılı bildiri,
-(2600) adet 27.07.2006 tarihinde, İstanbul Yenikapı MNG şubesinden Mersin Metropol Şubesine Uğraş Güzel adına gönderilen, 20x25 cm ebadında, ön yüzünde Ezilenlerin Sosyalist Platformu (ESP), arka yüzünde ise "Türk Halk Onuru İçin Ayağa Kalk" ibareleri yazılı bildiri,
-20x30 cm ebadında cam çerçeve içerisinde, THKP/C terör örgütünün lideri Mahir Çayan'ın fotoğrafı,
-(47) adet, 60x90 cm ebadında, üzerinde "Lübnan'a asker göndermeye hayır", "İsrail askeri olmayacağız" ibareleri yazılı ESP (Ezilenlerin Sosyalist Palatformu) imzalı afiş,
-(880) adet koli içerisinde, üzerinde ESP (Ezilenlerin Sosyalist Palatformu) ibareleri yazılı kırmızı beyaz renkli poşet,
-(23) adet, kırmızı bez üzerine, ESP (Ezilenlerin Sosyalist Palatformu) ibaresi yazılı, ESP imzalı, ortasında mavi renkli daire içerisinde kırmızı siyah renkli yıldız bulunan flama,
-(8) adet, 105x72 cm ebadında, mavi bez üzerine, bir yüzünde kırmızı yıldız ve üzerinde siyah harflerle SGDF ibareleri yazılı örgütsel içerikli flamalar,
-(11) adet, 1x66 metre ebadında, kırmızı bez üzerine, (Sosyalist Gençlik Derneği) SGD ibareleri yazılı, mavi daire içerisinde sarı yıldız, kadın ve erkek insan figürü bulunan flama,
-(31) adet, kırmızı üçgen bez üzerine siyah harflerle EKB ve EKD ibareleri yazılmış MLKP terör örgütü mensuplarının korsan gösterilerde ve miting alanlarında yüzlerini gizlemek için kullandıkları bez,
-(6) adet, bir yüzünde, "1 Mayıs resmî tatil günü olsun" ibaresi yazılı ESP imzalı, diğer yüzünde ise "1 Mayıs'ta Öfkeni Haykır" ibaresi yazılı ESP imzalı sarı yelek,
-(5) adet, bir yüzünde, "Yaşasın Özgürlük Yaşasın Sosyalizm" ibareleri yazılı ESP imzalı, diğer yüzünde ise "Yaşasın 1 Mayıs Biji Yek Gulan" ibareleri yazılı ESP imzalı sarı yelek,
-(6) adet, bir yüzünde, "Düzen partilerine oy yok" ibareleri yazılı (Ezilenlerin Sosyalist Paltformu) ESP imzalı, diğer yüzünde ise "Oylar Bağımsız Devrimci Sosyalist, Aday Hüseyin Kılıç'a" ibareleri yazılı ESP imzalı sarı yelek,
-(5) adet, bir yüzünde, "İşsizliğe Özelleştirmeye Adaletsizliğe karşı" ibareleri yazılı ESP imzalı, diğer yüzünde ise "1 Mayıs'da alanlara" ibareleri yazılı ESP imzalı sarı yeleeğin ele geçirildiği,
Sanık ...'nun, Tarsus ilçesinde bulunan evinde 21.09.2006 tarihinde yapılan aramada;
-Yozgat ili Aydıncık ilçesi Kazankaya-Benttaşı Mahallesi (Cilt: 0069, Aile Sıra: 00092, Sıra: 0021) üzerinden, Aydıncık/Yozgat Nüfus Müdürlüğünden değiştirme maksadıyla 09.11.2005 tarih ve 1221 kayıt nolu, Seri: R09 No: 240221, TC. Kimlik No: 23033059678, Halil-Menevşe oğlu, Çekerek 05.05.1980 doğumlu ... adına tanzim edilmiş nüfus cüzdanı,
-5x2,5 cm ebadında alüminyum ve açılış kapağı polyester alışımla kaplanan kutu ve kutu içine montesi yapılan elektronik cihazın FM radyo frekansı olan 88.00 MHZ ile 108.00 MHZ arasında, NON kristal ile 9 volt akımla 75 cm anten ile çalışan 50'ırr yayın yapabilen sadece verici olan alıcı olmayan amatörce ve radyo TV parçası satıcılarında (FM Deney vericisi adıyla) bulunan cihaz,
-(4) adet MLKP Terör örgütü mensuplarının propaganda amacıyla çekilmiş resimlerini içeren posterler,
-(1) adet Kardelen Yayıncılık, 1. Baskı, Mart 2003 tarihli "Bu Çelik Aldığı Suyu Unutmayacak Maoist Komunist Parti (MKP) Program ve Tüzüğü" adlı kitap,
-(1) adet Çetin Yayınları, Haziran 2004 tarihli, Abdullah Öcalan tarafından yazılmış "Bir Halkı Savunmak" isimli kitap,
-(1) adet Dönüşüm Yayınları, "İleri Adım Yok Hep Geriye Revizyonizme" TKP/ML 3. Konferans Eleştirisi isimli kitabın ele geçirildiği,
Sanık ...'nın 21.09.2006 tarihli üst aramasında;
-(l)'den (7)'ye kadar numaralandırılan, Zirve Dershaneleri yazılı bloknot defteri,
- Arka sayfasında "Tecrite" ibaresi yazılı olan dokümanın ele geçirildiği
Sanık ...'ın 21.09.2006 tarihinde yapılan üst aramasında;
-(4) adet, birisinin arkasında "Vergi:....., T.C. Kimlik ....." ile internet e-mail adresleri, bir diğerinin arkasında ise "Belgin Doğan Kredi kartı (İş Bank) .... 30 YTL (30 milyon, İş. Bnk. Metropol Şb. Şube Kodu 6601 Hes. No: ....YTL (22 milyon) Posta çeki .... Royal 10 milyon" yazılarının bulunduğu, üzerinde "Mersin Emekçi Kadınlar Birliği" ibareleri yazılı kartvizit,
-(1) adet, mavi-beyaz kapaklı, üzerinde "NETEBOOK" ibaresi yazılı, kolluk görevlilerince (l)'den (6)'ya kadar numaralandırılan bloknot defterinin ele geçirildiği,
Blok not defterinde yapılan incelemede;
-1 rakamı ile numaralandırılan sayfanın ön yüzünde, "Proje hazırlanacak, ASF. Kadın örgütlenmesi zayıf kalmış, AMED sonuç bildirgesinde Mücadele yöntemleri belirlenmedi, Memurların Kadın komisyonlarının temsiliyeti, TSF-Konu, Emekçi Kadının Geleceği (Sosyal Politik) Kadın Hareketinin Gelişimi, Sosyalizm 21.Yüzyıl Kadın S.Çözüm Perspektifleri" arka yüzünde, "30 Haziranda konu planları meile atılsın, Yerellerde kodu, A.Malik,9 Haziran Dünya kupası, Fifa Bşk, Almanya, Kadınlara Fuhuş, 9 Haziran 9 Temmuz Festifal, Fuhuş, Futbol = Faşizm, Fiesta, Bedenime Dokunmayın, Bedenim Meta değildir, Alman-İtalya",
-2 rakamı ile numaralandırılan sayfanın ön yüzünde, "Konferansa Katılım, Kreş hakkının gaspı için Tüm-BelSen' le görüş ne kadar kreş var araştır, 1 Eylül Susurluktan Şemdinliye Yürüyüşe Katıl, Sndy' le ilgili Ank. veya Amed' de etkinlik, 15-16 Hazirana katıl, (Direniş test), 2 Temmuza katıl, yazılı açıklama yap, (Ben bas.açıklaması yapacağım,) üyelik kampanyası Ankara 40 üyesi var, Adana 7 üyesi var, İstb. Kadın Haklarını İstiyorum, EKD’de örgütleniyorum,"
Arka yüzünde, "bülten (20 Hzrn.Yazı gönder.8 Temmuza dergi çıkıyor.) Biz-İşçi Kadın röportaj sağlık, Başyazı-Yoksulluk, Orta sayfa Sosyalizmde Kadın, sorunlarına çözüm, Yoksulluk- Çiçek, Bülten: H50İst:25, Toplantı: 5-6 Ağustos,"
-3 rakamı ile numaralandırılan sayfanın ön yüzünde, "15-16 Haziran,15 Haziran Perşembe Saat 17.00, Çarşamba saat 12.30 Ses, Değerlendirme, 22 Haziran Perşembe Platform Tpl., H...... Uğraş. 1333 İş Bankası, Bürokrasi," şeklinde yazıların bulunduğu,
23.09.2006 tarihli teşhis tutanağında inceleme dışı sanık ...'ın;
-Demirtaş Mahallesinde bürosu olan, EKD'de (Emekçi Kadınlar Derneği) maddi durumu iyi olmayan öğrencilere matematik dersi verirken dernek içerisinde faaliyet gösteren, ifadesinde "Hacer hoca" olarak beyan ettiği sanık ...'ı,
-İfadesinde "..." olarak beyan ettiği kişinin sanık ... olduğunu teşhis ettiği,
23.09.2006 tarihli fotoğraftan teşhis tutanağında inceleme dışı sanık ...'ın;
-İstanbul ilinden gelen ve sanık ... tarafından kendisiyle tanıştırılan, dernek çalışmalarına katılan olarak sanık ...'ı,
-İfadesinde eğitim fakültesinden tanıdığını, SGD'ye (Sosyalist Gençlik Derneği) kurucu üye olması için kendisinden çeşitli evraklar isteyen, EKD'de (Emekçi Kadınlar Derneği) faaliyet gösteren, dernek çalışmalarına katılan ve İstanbul İlinden gelen sanık ... ile tanıştıran sanık ...'ı teşhis ettiğini belirttiği,
21.09.2006 tarihli tutanağa göre; sanıklar ..., ... ve ...'in gözaltında mukayese amaçlı el yazısı örneği vermedikleri,
23.09.2006 tarihli tutanağa göre; sanıklar ..., ..., ... (...) ve ...'na gözaltı sürelerinin bir gün süre ile uzatıldığı ve yakınlarına haber verip vermeyecekleri sorulduğunda, haber verecek yakınlarının bulunmadığını beyan ettikleri,
23.09.2006 tarihli tutanağa göre; sanıklar...
(...), ..., ... ve ...'nun gözaltında açlık grevinde olduklarını beyan ettikleri,
Yozgat Emniyet Müdürlüğünün 22.09.2006 tarihli ve 06-3391 sayılı ... konulu yazısına göre; ... isimli şahsın, babası ve kardeşlerinin Yozgat ili, Aydıncık ilçesi, Kazanlı kasabasında ikamet ettiği, kendisinin ise Gazi Üniversitesi İdari Bilimler Fakültesinde Atmaca Temizlik Firmasında çalıştığı ve ....Kalaba/Ankara adresinde ikamet ettiği, kendisi ile telefonla yapılan görüşmede; 09.11.2005 tarihinde Aydıncık Nüfus Müdürlüğünden aldığı nüfus cüzdanını tarihten 10-15 gün kadar önce Ankara ili, Cebeci semtinde kaybettiği, resmî olarak müracaatta bulunmadığı ve aranan şahıslardan olmadığının belirlendiği,
Adana Kriminal Polis Laboratuvarının 25.09.2006 tarihli raporuna göre; ... adına düzenlenen kimlik belgesindeki sahteciliğin iğfal kabiliyetine haiz olduğu,
İçişleri Bakanlığı Emniyet Genel Müdürlüğünün 05.09.2011 tarihli ve bilgi iletimi konulu yazısına göre;
-Sosyalist Gençlik Dernekleri Federasyonuna ilişkin bilgi notunda; Sosyalist Gençlik Derneklerinin (SGD) bir araya gelmesiyle 2006 yılı Nisan ayı itibarıyla Sosyalist Gençlik Dernekleri Federasyonu (SGDF) oluşturulduğu, derneğin legal alanda örgütlenme ve faaliyet gösterebilme imkânlarından yararlanmak, henüz deşifre olmamış örgüt mensuplarını legal alanda kullanmak, propagadif eylemler ile hedef kitlesine daha kolay ulaşabilmek ve örgütsel mesajları iletebilmek, örgütün direktifleri doğrultusunda vatandaşlarımıza yönelik yoğun propaganda faaliyetleri ile örgüt tabanını genişletmek, örgüt ideolojisini geniş tabana yaymak, benzer ideolojileri benimsemiş kitlelerden destek bulabilmek, MLKP terör örgütünün illegal alanda faaliyet yürüten bir yapılanması olan Komünist Gençlik Örgütü (KGÖ) mensuplarının rahat hareket etmesini sağlamak amacıyla MLKP terör örgütünün güdümünde faaliyet gösteren bir oluşum olduğunun değerlendirildiği,
-Ezilenlerin Sosyalist Platformuna ilişkin bilgi notunda; yakalanan örgüt mensuplarının vermiş olduğu ifadelerden, gerek terör örgütünün gerekse ilgili oluşumun internet veya diğer açık kaynaklardan, Ezilenlerin Sosyalist Platformunun (ESP); Marksist Leninist Komünist Parti (MLKP) terör örgütünün legal alandaki imkânlardan yararlanmak, henüz deşifre olmamış örgüt mensuplarını legal alanda kullanmak, sempatizan düzeyindeki örgüt mensuplarının deneyim kazanarak illegal faaliyetlere aktarılmasını sağlamak, hedef kitlelerine daha kolay ulaşmak, örgütün direktifleri doğrultusunda propaganda faaliyetleri ile örgüt tabanının genişletmek, örgüt ideolojisini geniş tabana yaymak, benzer ideolojileri benimsemiş kitlelerden destek bulabilmek amacıyla bağımsız hareket ettiği izlenimini veren bir oluşum olduğunun değerlendirildiği,
-Emekçi Kadınlar Birliğine ilişkin bilgi notunda; Emekçi Kadınlar Birliği (EKB) olarak faaliyete başlayan oluşumun bazı illerde dernekleşerek Emekçi Kadınlar Derneği adını aldığı, söz konusu oluşumun MLKP terör örgütünün kadın çalışmasının bir ihtiyacı olduğu, muazzam potansiyele sahip, bakir bir çalışma alanı olarak nitelenen kadınların sözde devrim ordusunun yarısı oldukları görüşü doğrultusunda oluşturulduğu, açık alan yapılanmalarının araç ve yöntemlerini kullanarak geniş yığınlara ulaşmak, onları örgütlemek, terör örgütü içerisine çekmek, propaganda ve ajitasyon bakımından yeni ilişkiler kurmak, "gizli örgütsel ilişkiler ve gizli örgütler en iyi geniş kitle ilişkileri ortamında korunabilir" mantığı ile kitleler içerisinde kurulmuş olmak, geniş kitle ilişkileri ve bağlantıları sağlamak suretiyle terör örgütünün faaliyetlerini açığa çıkarılması son derece zor ve imkânsız hâle getirmek amaçlı demokratik kadın hareketi olarak tanımlanan yapılanmanın oluşturduğu ve örgüt ideolojisini geniş tabana yaymak amacıyla bağımsız bir hareket izlenimi veren bir yapılanma olduğunun değerlendirildiği,
-Atılım gazetesine ilişkin bilgi notunda; "Atılım" ismiyle yayınlanan gazetenin ve www.atilim.org adresinden yayın yapan web sitesinin yayınlamış olduğu yazılarda ve yaptığı haberlerde, MLKP terör örgütünün görüşleri ve fikirleri doğrultusunda hareket ettiği, gazetenin örgüt mensupları tarafından takip edilen organı, yayınlanan haber ve yazıların örgüt mensuplarının örgütsel teori açısından bilinçlenmelerini sağladığının değerlendirildiği,
İstanbul 9. Ağır Ceza Mahkemesinin 2011/64 esas sayılı dosyasında yargılanan sanık ...’e ilişkin arama, el koyma tutanakları, aşamalardaki ifade suretlerinin dosya arasına konulduğu, yapılan incelemede;
Başka dava dosyası sanığı ...'in Kollukta alınan ifadesinde; susma hakkını kullandığı,
Soruşturmada müdafisi huzurunda; ESP sempatizanı olduğunu, platform içerisinde herhangi bir resmî görevinin olmadığını, Birsen Kaya ve Figen Yüksekdağ adlı şahısları ESP'den tanıdığını, MLKP terör örgütünün Nazilli'deki örgüt karargâhında ele geçen doküman ve belgeleri kabul etmediğini, bunların düzmece olduğunu, TKPML hareketi isimli örgüt üyeliğinden yargılandığını ve 12 yıl ceza alıp bu cezasını infaz ettiğini, MLKP ile bağlantısının olmadığını belirttiği,
Mahkemede; ESP'ye gittiğini ancak bir ilişkisinin olmadığını, bazı etkinlik ve basın açıklamalarına katıldığını, suçlamayı reddettiğini, ele geçen ve kendisi tarafından düzenlendiği iddia edilen bir kısmında adının geçtiği belgelerle ilgisinin bulunmadığını ifade ettiği,
Yine aynı dosya içerisinde gönderilen evraktan arama kararına dayanılarak Aydın/Nazilli ilçesi...köyü bila sayılı yerde yapılan aramada ele geçen örgütsel belge içeriklerinde "ülke geneli partimiz adına açık alan faaliyetinde bulunanlar listesi" başlıklı ... parti üyesi ile biten yazının tespit edildiği,
Mersin Valiliği İl Dernekler Müdürlüğünün 25.08.2011 tarihli yazısında; ESP’ye ilişkin müdürlüklerine herhangi bir başvurunun olmadığı, Özgür Gençlik ve Emekçi Kadınlar Derneğinin il sınırları içerisinde şubesinin bulunmadığı, sanık ...'ın Mersin İnsan Hakları Derneği Şubesinde yönetim kurulu üyeliği görevinde, sanık ...'nun ise İnsan Hakları Derneği Tarsus Şubesinde üye olduğu, bu kişinin hâlen faal olmayan 23.11.2005 tarihinde feshedilen Mersin Sosyalist Gençlik Derneğinin kurucuları arasında yer aldığı, sanıklar ... ve ...'ın ise Mersin İnsan Hakları Derneği Şubesi üyesi oldukları, sanık ... (...)'ın ise herhangi bir üyeliğinin bulunmadığının bildirildiği,
Anlaşılmaktadır.
İnceleme dışı sanık ... Kollukta müdafisi huzurunda; 2002 yılında Adıyaman Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Matematik Bölümünden Mersin Üniversitesine yatay geçiş yaparak geldiğini, aynı Üniversitede (Mersin Üniversitesi) Eğitim Fakültesinde öğrenci olan sanık ...’ın 2003 yılı içinde yanına gelerek öğrencilerin sorunları ile ilgilenecek ve onları temsil edecek bir dernek kuracaklarını, derneğin isminin SGD (Sosyalist Gençlik Derneği) olacağını belirterek bu derneğe üye olması için kendisinden ikametgâh ilmühaberi, fotoğraf, nüfus cüzdan fotokopisi, sabıka kaydı gibi belgeler istediğini, bu belgeleri sanığa verdiğini, fotoğrafının olmadığını söylediğini, nüfus cüzdanında yapışık olan fotoğraftan çoğaltabileceklerini söylediklerini, daha sonra kendilerine derneğin adının neden Sosyalist Gençlik Derneği olacağını sorduğunda, kendisine zaten 3-4 ay sonra derneğin yönetim kurulu toplantısının yapılacağını, üyeliğinin düşeceğini, yasal bir dernek olduğu için korkmasına gerek olmadığını, derneğin kuruluşu için Mersin ilinde ikamet eden birinin olması gerektiğini, ayrıca yine aynı Üniversitede Arkeoloji bölümü öğrencisi olan... ve sanık ...’ın kendisine Mersin Demirtaş Mahallesinde maddi durumu iyi olmayan ailelerin kız çocuklarına mahallede bürosu olan EKD’de (Emekçi Kadınlar Derneği) ders vereceklerini ve katılmasını istediklerini, kendisinin de bunu kabul ettiğini, haftada 1 gün cumartesi ya da pazar günü derneğe gidip iki saat matematik dersi verdiğini, o dönemde EKD’de, Hacer Hoca diye tanıdığı ve birlikle gözaltında bulunduğu bayanın olduğunu, ayrıca okuldan tanıdığı sanık ...’ın da bu dernek içerisinde faaliyette bulunduğunu, 2003 yılında Üniversiteden tanıdığı ve sınıf öğretmenliği öğrencisi olan inceleme dışı sanık ... ...’ın evine ziyarete gittiğinde, sanık ..., ... ve hatırlayamadığı birkaç arkadaşının daha evde olduğunu, ...’in orada bulunanlara Özgür Gençlik isimli dergiye ve Atılım Gazetesine abone olmalarını, para sıkıntısı çektiklerini söylediğini, abone olmayı kabul etmediğini ancak Atılım Gazetesini ara sıra arkadaşları aracılığıyla eline geçtikçe okuduğunu, bu gazeteyi bir müddet okuyunca MLKP terör örgütü adına yayın yaptığını anladığını ve bu arkadaş çevresinden uzaklaşmaya karar verdiğini, bu çevre içerisinde bulunduğu sırada İstanbul'dan gelen ve bu dernek çalışmalarına katılan ... (Tuncelili 23-25 yaşlarında) isimli ve görse tanıyabileceği bir kişinin geldiğini, Hakan’ı kendisiyle sanık ...’ın tanıştırdığını, birlikte gözaltında bulundukları ve Tarsus’ta ikamet ettiğini bildiği ... isimli arkadaşının da dernekte olduğunu, ...'ı kendisiyle...’ın tanıştırdığını, bu arkadaş çevresinin genelde ilk yaklaşımda güncel, politik ve siyasi, toplumu ilgilendiren konular üzerinden propaganda yaparak bu konuda bir şey yapmak için bir araya gelmeyi teklif edip daha sonra örgütsel konulara girdiğini, bunu fark etttiği anda onlardan uzaklaşmaya başladığını, örneğin her dönem gündemde olan kamu personel tasarısının emeklilik süresinin uzattığı, insanları mezarda emekliliğe mahkûm ettiği konusunda propaganda yaparak iletişim kurduklarını, zaman zaman piknik, gezi ve benzeri etkinliklerin de olduğunu, hatırlayabildiği kadarıyla, 2003 yılı başında üniversiteden tanıdığı... isimli arkadaşının kendisine anma töreni yapılacağını söylediğini, bu törene İbrahim Tatar isimli arkadaşı ile katılmak için... ile tren garında buluştuklarını, Liman-İş Sendikasına gittiklerini, burada anma töreninin yapıldığını, 23 Nisan 2003 tarihinde bir piknik yapıldığını, bu piknikte 1 Mayıs mitinginde ne gibi faaliyetlerin yapılacağının konuşulduğunu, 15-20 kişilik bir katılımın olduğunu, burada tanıdıklarından, ..., sanık ... ve ... isimli kişilerin olduğunu, etkinliklere bu grubu tanıyana kadar katıldığını, genelde ESP (Ezilenlerin Sosyalist Platformu) flamalarının açıldığını, bu oluşumun da MLKP terör örgütü adına faaliyet yürüttüğünü, Atılım Gazetesi okumaya başladığında anladığını ve bu çevreden ayrıldığını, yapılanma içerisinde, sanık ..., ..., ... ...ve ... isimli kişilerin olduğunu, 2004 yılından beri bu çevreden uzaklaştığını, Mahkemede; üzerine atılı suçlamayı kabul etmediğini, yasa dışı terör örgütüyle bir bağlantısının olmadığını, Özgür Gençlik Dergisi ile bir ilgisinin olmadığını, SGD ve EKD ile bir bağlantısının olmadığını, ancak 2003 yılında 2-3 ay gibi bir süre için EKD binasında yoksul aile çocuklarına yönelik yapılan eğitim faaliyeti sırasında branşı olan matematik ile ilgili ders verme faaliyetine katıldığını, ancak bunun örgütsel bir yanının olmadığını, yapıldığı belirtilen pikniğin üniversite bünyesinde yaygın olarak düzenlenen faaliyetlerden biri olduğunu, sosyal faaliyet olarak katıldığını, sanıklar ..., ... ve ...’ı üniversite öğrenciliği sırasında tanıdığını, bu kişilerin sosyalist bir çizgiyi benimsediklerini anlaması üzerine kendileri ile ilişkisini bitirdiğini, ESP ile hiçbir ilgisinin olmadığını, Atılım Gazetesini ara sıra okuduğunu ifade etmiştir.
Sanık ... aşamalarda; suça konu edilen örgütle hiçbir bağlantısının olmadığını, daha önceleri Sosyalist Gençlik Derneği ve Emekçi Kadınlar Derneğine üye olduğunu, Emekçi Kadınlar Derneğine üyeliğinin devam ettiğini, bu derneklerin yasal olduğunu, bunun dışında herhangi bir faaliyetinin olmadığını, inceleme dışı sanık ... ve sanık ...’ın Mersin Üniversitesinden arkadaşları olduğunu, bu şahısları kendisinin tanıştırmadığını, bunların örgütle bir bağlantısının olduğu hususunda bir bilgisinin olmadığını, örgüt evinde Ezilen Kadınlar Derneğine bağlı olarak adının geçmesinin ne anlama geldiğini bilmediğini,
Sanık ... aşamalarda; sanıklardan ...’ı tanıdığını, inceleme dışı sanık ...’ı tanımadığını, MLKP terör örgütü ile hiçbir ilgisinin olmadığını, 2005 yılında askere gittiğini, iddianamede belirtilen derneklerle bir bağlantısının olmadığını, 2002 yılında okulu bitirdiğini, bu tarihten sonra Mersin’de bulunmadığını,
Sanık ... aşamalarda; üzerine atılı suçlamaları kabul etmediğini, bomba süsü verilmiş pankart açma faaliyetinde bulunmadığını, MLKP örgütü ile bir ilgisinin olmadığını, Emekçi Kadınlar Derneği ile de doğrudan ilgisinin olmadığını ancak kadın sorunlarına duyarlılığı nedeniyle zaman zaman dernek faaliyetlerine katıldığını, derneğin yasa dışı bir faaliyeti olmadığını, üzerinde herhangi bir şeyin yakalanmadığını, ESP ile ilgisinin zaman zaman uygun bulduğu eylemlere katılmaktan ibaret olduğunu,
Sanık ... (...) aşamalarda; yasa dışı örgüt üyeliği suçlamasını kabul etmediğini, MLKP ile bir bağlantısının olmadığını, Atılım Gazetesi Mersin Muhabiri olduğunu, ESP ile bağlantısının sosyalist bir kişi olmasından dolayı faaliyetlerine katılmak ve amacını benimsemekten ibaret olduğunu, bunun dışında bir yasa dışı eyleminin olmadığını, sanık ... ile Atılım Gazetesinde birlikte çalıştıklarını, bunun dışında kendisiyle bir irtibatının olmadığını,
Sanık ... aşamalarda; suçlamaları kabul etmediğini, yasa dışı terör örgütü ile hiçbir ilgisinin olmadığını, 2004 yılından bu yana Çukurova Üniversitesinde Matbaacılık Bölümünde öğrenci olduğunu, bu süre içinde gençlik sorunlarına duyarlılığı dolayısıyla Adana Sosyalist Gençlik Derneği Başkan Yardımcılığı yaptığını ancak bu derneğin yasa dışı bir faaliyetinin olmadığını, katıldığı belirtilen pikniği hatırlamadığını, ... adına sahte kimlik kullandığı hususunu kabul etmediğini, üzerinden böyle bir kimliğin ele geçmediğini, Tarsus ilçesinde arama yapılan evin, annesi ile birlikte kaldığı ev olduğunu, ancak evde ... adına düzenlenmiş ve ele geçtiği belirtilen nüfus cüzdanından haberinin olmadığını,
Sanık ... aşamalarda; Atılım Gazetesi çalışanı olduğunu, sosyalist düşünceyi benimsediği için ve dünyaya bakış tarzı olarak bu yönde yayınları izleme, çalışmalara katılma durumunun söz konusu olduğunu, ancak yasa dışı bir örgütle bir bağlantısının olmadığını, evinde, Atılım Gazetesinde ve ESP bürosunda ele geçen yayın ve bildirilerin Atılım Gazetesinin özel sayısı olarak basılan yasal yayın olduğunu fotoğrafların değişik zamanlarda ve yayınlarda sergilenen kişilere ait olduğunu, CD’lerde de yasaya aykırı bir yön olmadığını,
Savunmuşlardır.
Uyuşmazlık konularının birlikte değerlendirilmesinde fayda bulunmaktadır.
Terör konusunu özel bir kanunla düzenleme yoluna giden kanun koyucu, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nun 1. maddesinde terörü; “Cebir ve şiddet kullanarak; baskı, korkutma, yıldırma, sindirme veya tehdit yöntemlerinden biriyle, Anayasada belirtilen Cumhuriyetin niteliklerini, siyasî, hukukî, sosyal, laik, ekonomik düzeni değiştirmek, Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü bozmak, Türk Devletinin ve Cumhuriyetin varlığını tehlikeye düşürmek, Devlet otoritesini zaafa uğratmak veya yıkmak veya ele geçirmek, temel hak ve hürriyetleri yok etmek, Devletin iç ve dış güvenliğini, kamu düzenini veya genel sağlığı bozmak amacıyla bir örgüte mensup kişi veya kişiler tarafından girişilecek her türlü suç teşkil eden eylemlerdir.”; aynı Kanun'un 2. maddesinin birinci fıkrasında terör suçlusunu, "Birinci maddede belirlenen amaçlara ulaşmak için meydana getirilmiş örgütlerin mensubu olup da, bu amaçlar doğrultusunda diğerleri ile beraber veya tek başına suç işleyen veya amaçlanan suçu işlemese dahi örgütlerin mensubu olan kişi..." şeklinde tanımlamış, aynı maddenin ikinci fıkrasında ise, terör örgütüne mensup olmasa da örgüt adına suç işleyenlerin de terör suçlusu sayılacağını hüküm altına almıştır.
Bu genel terör ve terör suçlusu tanımları dışında; 3713 sayılı Kanun'un 3. maddesinde doğrudan terör suçları, 4. maddesinde de dolaylı terör suçları düzenlenmiştir.
18.07.2006 tarihli ve 26232 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 5532 sayılı Terörle Mücadele Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'un 17. maddesiyle, terör örgütünün tanımını yapan 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nun birinci maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları yürürlükten kaldırılmış; madde gerekçesinde, Türkiye'nin de taraf olduğu Sınır Aşan Örgütlü Suçlara Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesi'nin 2. maddesinin (a) bendine uygun olarak 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 220. maddesinde suç işlemek amacıyla kurulmuş örgüt tanımlaması yapıldığı için, Terörle Mücadele Kanunu'nda ayrıca örgüt tanımlaması yapılmasına gerek görülmediği belirtilmiştir.
TCK'nın 6. maddesinin birinci fıkrasının (j) bendine göre örgüt mensubu suçlu; suç işlemek için örgüt kuran, yöneten, bu örgüte katılan veya örgüt adına suç işleyen kişidir.
TCK'nın “Suç işlemek amacıyla örgüt kurma” başlıklı 220. maddesinde;
“(1) Kanunun suç saydığı fiilleri işlemek amacıyla örgüt kuranlar veya yönetenler, örgütün yapısı, sahip bulunduğu üye sayısı ile araç ve gereç bakımından amaç suçları işlemeye elverişli olması halinde, iki yıldan altı yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır. Ancak, örgütün varlığı için üye sayısının en az üç kişi olması gerekir.
(2) Suç işlemek amacıyla kurulmuş olan örgüte üye olanlar, bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
(3) Örgütün silâhlı olması hâlinde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza dörtte birinden yarısına kadar artırılır.
(4) Örgütün faaliyeti çerçevesinde suç işlenmesi hâlinde, ayrıca bu suçlardan dolayı da cezaya hükmolunur...” hükmüne yer verilmiştir.
Suç işlemek amacıyla örgüt kurma suçuyla korunan hukuki yarar kamu güvenliği ve barışıdır. Suç işlemek için örgüt kurmak, toplum düzenini tehlikeye soktuğu ve araç niteliğindeki suç örgütü, amaçlanan suçları işlemede büyük bir kolaylık sağladığından, bu suç nedeniyle kamu güvenliği ve barışın bozulması bireyin güvenli, barış içinde yaşamak hakkını da zedeleyeceğinden, işlenmesi amaçlanan suçlar açısından hazırlık hareketi niteliğinde olan bu fiiller ayrı ve bağımsız suçlar olarak tanımlanmıştır. Böylece bu düzenlemeyle aynı zamanda bireyin, Anayasa'da güvence altına alınmış olan hak ve özgürlüklerine yönelik fiillere karşı da korunması amaçlanmıştır. Bu amaçla henüz suç işlenmese dahi, sadece suç işlemek amacıyla örgüt oluşturmuş olmaları nedeniyle örgüt mensubu faillerin cezalandırılması yoluna gidilmiştir. Bunun asıl nedeni suç işlemek için örgüt kurmanın, kamu barışı yönünden ciddi bir tehlike oluşturmasıdır. Kanun koyucu bu düzenleme ile öncelikle gelecekte işlenebilecek suçları engellemek istemiştir.
Bu suçun mağduru ise; öncelikle kamu güvenliği ve barışını sağlamakla yükümlü olan devlet ve toplumu oluşturan bireylerdir.
TCK'nın 220. maddesi kapsamında bir örgütün varlığından söz edebilmek için; en az üç kişinin, suç işlemek amacıyla hiyerarşik bir ilişki içerisinde, devamlı olarak amaç suçları işlemeye elverişli araç ve gerece sahip bir şekilde bir araya gelmesi gerekmektedir.
Örgüt, soyut bir birleşme olmayıp, bünyesinde hiyerarşik bir ilişki barındırmaktadır. Bu hiyerarşik ilişki, bazı örgüt yapılanmalarında gevşek bir nitelik taşıyabilir. Oluşturulan bu ilişki sayesinde örgüt, mensupları üzerinde hâkimiyet tesis eden bir güç kaynağı niteliğini kazanmaktadır. Bu nedenle niteliği itibarıyla devamlılık arz eden örgütün varlığı için ileride ihtimal dahilindeki suç/suçları işlemek amacı etrafındaki fiilî birleşme yeterlidir. Buna karşın, kişilerin belirli bir suçu işlemek için bir araya gelmesi hâlinde ise örgüt değil, iştirak ilişkisi mevcuttur.
Ceza Genel Kurulunun istikrar bulunan ve süregelen kararlarında da belirtildiği üzere, TCK'nın 220. maddesi anlamında bir örgütten bahsedilebilmesi için,
a) Üye sayısının en az üç veya daha fazla kişi olması gerekmektedir.
b) Üyeler arasında gevşek de olsa hiyerarşik bir bağ bulunmalıdır. Örgütün varlığı için soyut bir birleşme yeterli olmayıp, örgüt yapılanmasına bağlı olarak gevşek veya sıkı bir hiyerarşik ilişki olmalıdır.
c) Suç işlemek amacı etrafında fiili bir birleşme yeterli olup, örgütün varlığının kabulü için suç işlenmesine gerek bulunmadığı gibi işlenmesi amaçlanan suçların konu ve mağdur itibarıyla somutlaştırılması mümkün olmakla birlikte, zorunluluk arz etmemektedir. Örgütün faaliyetleri çerçevesinde suç işlenmesi hâlinde, fail, örgütteki konumuna göre, üye veya yönetici sıfatıyla cezalandırılmasının yanında, ayrıca işlenen suçtan da cezalandırılacaktır.
d) Örgüt niteliği itibarıyla devamlılığı gerektirdiğinden, kişilerin belli bir suçu işlemek veya bir suç işlemek için bir araya gelmesi halinde, örgütten değil ancak iştirak iradesinden söz edilebilecektir.
e) Amaçlanan suçları işlemeye elverişli, üye, araç ve gerece sahip olunması gerekmektedir.
Yukarıda belirtildiği üzere kanunların suç saydığı fiilleri işlemek amacıyla, sahip bulunduğu üye sayısı ile araç ve gereç bakımından amaç suçları işlemeye elverişli yapılara suç örgütü denmektedir. Terör örgütleri ise ideolojik amaçları olan suç örgütleridir. Terör örgütlerini, suç örgütlerinden ayıran bu ideolojik amaç; 3713 sayılı Kanun'un 1. maddesinde gösterilen Cumhuriyetin Anayasa'da belirtilen niteliklerine karşı olabileceği gibi, Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne, Türk Devleti ve Cumhuriyetin varlığına, Devlet otoritesini zaafa uğratmaya veya yıkmaya ya da ele geçirmeye, Devletin iç ve dış güvenliğine, kamu düzeni veya genel sağlığa ya da temel hak ve hürriyetlere yönelik de olabilmektedir.
3713 sayılı Kanun'un "Terör örgütleri" başlıklı 7. maddesinin birinci fıkrasında yer alan “Cebir ve şiddet kullanılarak; baskı, korkutma, yıldırma, sindirme veya tehdit yöntemleriyle, 1 inci maddede belirtilen amaçlara yönelik olarak suç işlemek üzere, terör örgütü kuranlar, yönetenler ile bu örgüte üye olanlar Türk Ceza Kanununun 314 üncü maddesi hükümlerine göre cezalandırılır. Örgütün faaliyetini düzenleyenler de örgütün yöneticisi olarak cezalandırılır.” hükmü ile TCK'nın 314. maddesine atıf yapılmıştır.
TCK'nın 314. maddesinde tanımlanan "Silâhlı örgüt" suçu ise;
"(1) Bu kısmın dördüncü ve beşinci bölümlerinde yer alan suçları işlemek amacıyla, silahlı örgüt kuran veya yöneten kişi, on yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
(2) Birinci fıkrada tanımlanan örgüte üye olanlara, beş yıldan on yıla kadar hapis cezası verilir.
(3) Suç işlemek amacıyla örgüt kurma suçuna ilişkin diğer hükümler, bu suç açısından aynen uygulanır." şeklinde düzenlenmiştir.
Örgütlü suçluluğun özel bir türü olarak öngörülen, TCK'nın "Silahlı Örgüt" başlıklı 314. maddesinde; TCK'nın ikinci kitap dördüncü kısmının dördüncü bölümünde yer alan devletin güvenliğine karşı suçlar ile beşinci bölümünde yer alan anayasal düzene ve bu düzenin işleyişine karşı suçları işlemek amacıyla, silahlı örgüt kuran, yöneten ve örgüte üye olanların cezalandırılmaları öngörülmüş ve maddenin son fıkrasında; suç işlemek amacıyla örgüt kurma suçuna ilişkin diğer hükümlerin, bu suç açısından aynen uygulanacağı düzenlenmiştir.
Resmî belgede sahtecilik suçuna da ayrıca değinilmesi gerekmektedir.
5237 sayılı TCK’nın 204. maddesinde;
“(1) Bir resmî belgeyi sahte olarak düzenleyen, gerçek bir resmî belgeyi başkalarını aldatacak şekilde değiştiren veya sahte resmî belgeyi kullanan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
(2) Görevi gereği düzenlemeye yetkili olduğu resmi bir belgeyi sahte olarak düzenleyen, gerçek bir belgeyi başkalarını aldatacak şekilde değiştiren, gerçeğe aykırı olarak belge düzenleyen veya sahte resmi belgeyi kullanan kamu görevlisi üç yıldan sekiz yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır.
(3) Resmi belgenin, kanun hükmü gereği sahteliği sabit oluncaya kadar geçerli olan belge niteliğinde olması halinde, verilecek ceza yarısı oranında artırılır” şeklinde düzenlenmiştir.
Söz konusu suç, maddenin birinci fıkrasında seçimlik hareketli bir suç olarak tanımlanmış olup resmî belgenin sahte olarak düzenlenmesi, gerçek bir resmî belgenin başkalarını aldatacak şekilde değiştirilmesi veya sahte resmî belgenin kullanılması durumunda suç oluşacaktır.
Maddenin ikinci fıkrasında, resmî belgede sahtecilik suçunun kamu görevlisi tarafından işlenmesi ayrı bir suç olarak tanımlanarak daha ağır bir yaptırıma bağlanmış, maddenin üçüncü fıkrasında ise, suçun konusunu oluşturan resmî belgenin, kanunun hükmü gereği sahteliği sabit oluncaya kadar geçerli olan bir belge niteliğinde olması hâlinde cezanın yarı oranında artırılması gerektiği belirtilmiştir.
Sahtecilik suçlarının hukuki konusu kamunun güveni olup belgelerin gerçeğe aykırı olarak düzenlenmesi, tamamen veya kısmen değiştirilmesi ya da gerçek bir belgeye eklemeler yapılması eylemlerinin kamu güvenini sarstığı kabul edilerek yaptırıma bağlanmıştır.
Resmî belgenin sahte olarak düzenlenmesi ya da gerçek bir resmî belgenin değiştirilmesi eyleminin sahtecilik suçunu oluşturabilmesi için, düzenlenen ya da değiştirilen belgenin gerçek bir belge olduğu konusunda kişiyi yanıltıcı nitelikte olması gerekir. Aldatıcılık özelliği suçun temel unsuru olup özel bir incelemeye tabi tutulmadıkça gerçek olmadığı anlaşılamayan belge, sahte belge olarak kabul edilmelidir. Sahteciliğin kişileri aldatacak nitelikte olup olmadığı şüpheye yer vermeyecek şekilde saptanmalıdır.
Resmî belgede sahtecilik suçu, 3713 sayılı Kanun'un 4. maddesinde terör amacıyla işlenen suçlar arasında sayılmıştır. TMK'nın 4. maddesinde kanun adları ve madde numaraları belirtilmek suretiyle sayılmış olan suçları, “terör suçu” kapsamında değerlendirebilmemiz için öncelikle, TMK'nın 1. maddesinde yazılı amaçlar doğrultusunda işlenip işlenmediklerine bakılmalıdır.
Cebir ve şiddet kullanarak; baskı, korkutma, yıldırma, sindirme veya tehdit yöntemlerinden biriyle, Anayasa'da belirtilen Cumhuriyetin niteliklerini, siyasî, hukukî, sosyal, laik, ekonomik düzeni değiştirmek, Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü bozmak, Türk Devletinin ve Cumhuriyetin varlığını tehlikeye düşürmek, Devlet otoritesini zaafa uğratmak veya yıkmak veya ele geçirmek, temel hak ve hürriyetleri yok etmek, Devletin iç ve dış güvenliğini, kamu düzenini veya genel sağlığı bozmak amacıyla bir örgüte mensup kişi veya kişiler tarafından girişilen eylemler olup olmadığı irdelenmelidir. Terör suçlularının amacı, genelde kişisel bir kazanç elde etmek değil, ideolojik ve politik hedeflerine ulaşmaktır.
Bu açıklamalar ışığında uyuşmazlık konuları bir bütün hâlinde değerlendirildiğinde;
08.09.2006 tarihinde İstanbul Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele ve İstihbarat Şube Müdürlüğünce, İstanbul, Manisa, Aydın, Mersin, Kayseri, Malatya ve Antalya illerinde eş zamanlı olarak başlatılan operasyonlar sonucu MLKP silahlı terör örgütü merkez komite üyeleri ve askeri kanat sorumluları olduğu değerlendirilen 26 örgüt mensubunun yakalandığı, şahısların kalmış oldukları ve örgüte ait olduğu değerlendirilen evlerde yapılan aramalarda ele geçirilen belgede “Ülke geneli partimiz adına açık alan faaliyetinde bulunanlar” listesinde Ezilenler Sosyalist Platformunda sanık ..., Ezilen Kadınlar Derneğinde sanık ..., Özgür Gençlikte inceleme dışı sanık ... ile sanıklar, ... ve ...'ın isimlerine yer verildiği belirtilerek ihbarda bulunulması üzerine başlatılan soruşturma sonucunda tüm sanıklar hakkında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan açılan kamu davasında yapılan yargılamada;
İçişleri Bakanlığı Emniyet Genel Müdürlüğünün dosya arasında bulunan 05.09.2011 tarihli "Bilgi iletimi" konulu yazısında; Sosyalist Gençlik Dernekleri Federasyonunun (SGDF), 14 madde ile belirtilen eylemleri ve stratejilerinin incelenmesinde örgütün illegal alanda faaliyet yürüten bir yapılanması olan Komünist Gençlik Örgütü (KGÖ) mensuplarının rahat etmesini sağlamak amacıyla MLKP silahlı terör örgütü hiyerarşisinde olduğu, Ezilenlerin Sosyalist Platformunun (ESP), 19 başlık altında yapılanması, eylemleri ve stratejisinin somutlaştırıldığı ve MLKP silahlı terör örgütünün ideolojisini geniş tabana yaymak amacını taşıyan, benzer ideolojileri benimsemiş kitlelerden destek bulabilmek için bağımsız hareket ettiği izlenimi vermeye çalışan bir oluşum olduğu, Emekçi Kadınlar Derneğinin (EKD), 5 madde ile belirtilen eylem ve stratejilerinin MLKP silahlı terör örgütünün ideolojisini tabana yaymak amacıyla hareket ettiği, Atılım Gazetesi ve www.atilim.org. isimli internet sitesinin haber içeriklerini MLKP silahlı terör örgütü üyelerinin teori açısından da bilinçlenmesini sağlamaya yönelik yayınları olduğu belirtilerek, bu dernekler ve gazete ile internet sitesinin MLKP silahlı terör örgütünün uzantısı olduğu hususunda tatminkâr araştırmaların yapıldığı, MLKP silahlı terör örgütünün amaçları doğrultusunda hareket ettiklerine ilişkin delillerin tespit edildiği anlaşılmıştır.
Sanık ...’ın Emekçi Kadınlar Derneği faaliyetlerine katılması, İstanbul ilinde yapılan aramada ele geçirilen belgede, sanığın isminin karşısında “Kadın çalışmalarında son süreçte ciddi bir artışın olmasında yoldaşımızın katkısı çok büyüktür. Kendisi alanında her türlü iradi karar verme sürecinde yer alabilir.” şeklinde değerlendirilmenin bulunması ve sanığın Ezilenlerin Sosyalist Platformunda yer aldığının belirtilmesi, inceleme dışı sanık ...’ın, sanığı eğitim fakültesinden tanıdığını beyan ederek SGD'ye (Sosyalist Gençlik Derneği) kurucu üye olması için kendisinden çeşitli evraklar isteyen, EKD'de (Emekçi Kadınlar Derneği) faaliyet gösteren, dernek çalışmalarına katılan ve İstanbul İlinden gelen sanık ... ile tanıştıran kişi olarak sanığı teşhis etmesi, sanık ...’ın üst aramasında örgütsel propaganda içerikli belgelerin ele geçirilmesi, sanığın MLKP silahlı terör örgütüyle bağlantısı olduğu İçişleri Bakanlığının bilgi notundan da anlaşılan Emekçi Kadınlar Derneğinde faaliyet göstermesi, İstanbul ilinde yapılan aramada ele geçirilen belgede, sanığın isminin karşısında “Ezilenlerin Sosyalist Platformunda ...” yazdığının tespit edilmesi ve bu hususun inceleme dışı sanık ...’ın teşhis ve ifadeleriyle doğrulanması; sanık ... hakkında İstanbul ilinde yapılan aramada ele geçirilen belgede, sanığın isminin karşısında Mersin Özgür Gençlikte faaliyet yürüttüğüne ve “Fiziksel rahatsızlığı faaliyetlerde geri kalmasına neden olmasına rağmen çalışmalarına ara vermemesi her yoldaşa örnek olmalıdır” değerlendirmelerine yer verilmesi, inceleme dışı sanık ...’ın, sanığı İstanbul İlinden gelen ve sanık ... tarafından kendisiyle tanıştırılan, dernek çalışmalarına katılan kişi olarak teşhis etmesi; sanık ...’nun evinde yapılan aramada, ... adına düzenlenmiş ve ...’in nüfus kayıt bilgilerini içeren sahte nüfus cüzdanının ve MLKP silahlı terör örgütüne müzahir yasaklı yayınların ele geçirilmesi, İstanbul ilinde yapılan aramada ele geçirilen belgede, sanığın isminin karşısında Mersin Özgür Gençlikte faaliyet yürüttüğünün yazılı olması, inceleme dışı sanık ...’ın, sanığın dernek faaliyetlerine katıldığını ifade ederek ... ismiyle tanıdığını beyan ettiği sanığı teşhis etmesi hususları bir bütün hâlinde değerlendirildiğinde, İstanbul'da yapılan aramada ele geçirilen belgenin altında her ne kadar düzenleyenin bir imzasının bulunmaması ve bu belgede belirtilen ibarelerin tek başına delil olarak değerlendirilemeyeceği düşünülse dahi, inceleme dışı sanık...'ın kollukta müdafisi huzurunda verdiği beyanı ve daha sonra yaptığı teşhislerin belge içeriğini desteklediği, sanıkların faaliyet yürüttükleri anlaşılan Emekçi Kadınlar Derneğinin MLKP silahlı terör örgütünün faaliyetlerinin açığa çıkarılmasını son derece zor ve imkânsız hâle getirmek amaçlı demokratik kadın hareketi olarak tanımlanan yapılanması olduğu ve örgüt ideolojisini geniş tabana yaymak amacıyla hareket ettiği anlaşılmakla, örgüt ile organik bağ kuran ve eylemleri süreklilik, çeşitlilik, yoğunluk gösteren sanıkların MLKP silahlı terör örgütüne üye olma suçundan cezalandırılmalarında bir isabetsizlik görülmemiştir.
Sanık ...’in örgütün yayın organı olduğu anlaşılan Atılım Gazetesinin sorumlusu olduğu, Atılım Gazetesi bürosunda yapılan aramalarda MLKP silahlı terör örgütüyle alakalı çok sayıda yayın, bildiri, afiş, pankart ve yasaklı kitapların, evinde yapılan aramada ise ESP (Ezilenlerin Sosyalist Platformu) flaması, ESP imzalı bildiriler, çeşitli yasak yayınlar ve örgüt mensuplarına ait fotoğrafların ele geçirildiği sanık ... (...)’ın Atılım Gazetesinde sanık ... ile birlikte yakalandığı, sanığın örgütün yayın organı olan gazetede muhabir olarak çalıştığı, ESP ile bağlantılı olduğunun kendi savunmasında da ifade ettiği anlaşılmakla, sanıkların faaliyette bulundukları Atılım Gazetesinin www.atilim.org adresinden yayın yapan web sitesinin yayınlamış olduğu yazılarda ve yaptığı haberlerde, MLKP terör örgütünün görüşleri ve fikirleri doğrultusunda hareket ettiği, gazetenin örgüt mensupları tarafından takip edilen organı, yayınlanan haber ve yazıların örgüt mensuplarının örgütsel teori açısından bilinçlenmelerini sağladığı, sanık ...'in bu gazetenin sorumlusu olduğu, ayrıca evinde yapılan aramada ele geçirilen eşyaların da MLKP silahlı terör örgütüyle bağlantısını ortaya koyduğu, örgüt mensuplarının bilinçlenmesini amaçlayan bir yayın organında muhabir olarak çalışan sanık ...'nın da (MLKP) terör örgütünün legal alandaki imkânlardan yararlanmak, henüz deşifre olmamış örgüt mensuplarını legal alanda kullanmak, sempatizan düzeyindeki örgüt mensuplarının deneyim kazanarak illegal faaliyetlere aktarılmasını sağlamak, hedef kitlelerine daha kolay ulaşmak, örgütün direktifleri doğrultusunda propaganda faaliyetleri ile örgüt tabanını genişletmek, örgüt ideolojisini geniş tabana yaymak, benzer ideolojileri benimsemiş kitlelerden destek bulabilmek amacıyla bağımsız hareket ettiği izlenimi veren ESP'de faaliyette bulunduğunun kendi beyanından da anlaşıldığı ve bu suretle sanıkların örgüt ile organik bağ kurdukları ve eylemlerinin yoğunluğu da dikkate alındığında MLKP silahlı terör örgütüne üye olmak suçundan cezalandırılmalarında bir isabetsizlik görülmemiştir.
Sanık ...'nun ikametinde ele geçirilen ... adına tanzim edilmiş nüfus cüzdanının Adana Kriminal Polis Laboratuvarının 25.09.2006 tarihli raporuna göre sahte olduğu ve sahteciliğin iğfal kabiliyetine haiz olduğu tespit edilmiştir. Terör suçlularının amacı, genelde kişisel bir kazanç elde etmek değil, ideolojik ve politik hedeflerine ulaşmaktır. Ele geçirilen nüfus cüzdanının sanığın terör suçlusu olarak gizlenmesini ve faaliyetlerine devam etmesini kolaylaştırıcı durumu da gözetildiğinde 3713 sayılı Kanun'un 4. maddesinde terör suçu olarak belirtilen resmî belgede sahtecilik suçundan aynı Kanun'un 5/1. maddesi uyarınca artırım yapılmasında bir isabetsizlik bulunmamaktadır.
Bu itibarla, haklı nedenlere dayanmayan Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmelidir.
Çoğunluk görüşüne katılmayan dört Ceza Genel Kurulu Üyesi; sanıkların eylemlerinin silahlı terör örgütüne üye olmak suçunu oluşturmayacağı ve sanık ... hakkında resmî belgede sahtecilik suçundan hüküm kurulurken 3713 sayılı Kanun'un 5/1. maddesi uyarınca artırım yapılamayacağı düşüncesiyle karşı oy kullanmışlardır.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının REDDİNE,
2- Dosyanın, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, 26.09.2019 tarihinde yapılan müzakerede oy çokluğuyla karar verildi.




