

Ceza Genel Kurulu         2017/740 E.  ,  2021/566 K.

"İçtihat Metni"

Sanık ... hakkında mağdur ...’a yönelik eylemi nedeniyle kasten yaralama suçundan açılan kamu davasında yapılan yargılama sırasında, Sivas 2. Asliye Ceza Mahkemesince 16.10.2008 tarih ve 521-640 sayı ile; sanığın eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüsü oluşturabileceği gerekçesiyle verilen görevsiz kararı üzerine dosyanın gönderildiği Sivas 1. Ağır Ceza Mahkemesince 22.02.2011 tarih ve 215-34 sayı ile; sanığın kasten öldürme suçuna teşebbüsten TCK’nın 81/1, 35/2, 29, 53 ve 63. maddeleri uyarınca 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluğuna ve mahsuba karar verilmiştir.
Hükmün sanık müdafisi tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 1. Ceza Dairesince 03.10.2013 tarih ve 8287-5487 sayı ile;
"Mağdur ...'ye ait rapor, film ve grafiler ile tüm tedavi evraklarının Adli Tıp Kurumuna gönderilerek, mağdurdaki yaralar yönünden ayrı ayrı TCK'nın 86 ve 87. maddeleri kapsamında rapor aldırıldıktan sonra sanığın hukuki durumunun değerlendirilmesi gerektiği gözetilmeksizin eksik inceleme sonucu yazılı şekilde hüküm kurulması," isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.
Bozmaya uyan Sivas 1. Ağır Ceza Mahkemesince 13.06.2014 tarih ve 209-145 sayı ile; önceki hüküm gibi sanığın kasten öldürme suçuna teşebbüsten cezalandırılmasına karar verilmiş; bu hükmün de sanık müdafisi tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 1. Ceza Dairesince 15.11.2016 tarih, 4609-3929 sayı ve oy çokluğuyla, TCK'nın 53. maddesinin uygulanması bakımından düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.
Daire Başkanı... ve Üyesi ...; "...Somut olaya bakıldığında oluşa ve dosya içeriğine göre; sanık ...'ın mağdur ...’da oluşturduğu 6 adet kesici alet yaralanmasından sol mandibula bölgesindeki yaralanmanın hayati tehlikeye neden olması, sağ uyluk arka kısımdaki yaralanmasınıın hayati tehlike oluşturmaması ve basit bir tıbbi müdahale ile giderilemiyecek düzeyde bulunması, diğer yaralanmalarının ise cilt ve cilt altı kesisi olup hayati tehlike oluşturmadan basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek düzeyde bulunmaları, eylemin kavga ortamında gerçekleşmesi, sanığın eylemine devam etme olanağı varken devam etmemesi, taraflar arasında önceye dayalı husumetin bulunmaması, iç organlarda herhangi bir yaralanma bulunmaması ve yaralanmanın niteliği, oluşan zarar ve tehlikenin boyutu gözetildiğinde sanığın mağdura yönelik eyleminin 'Kasten silahla yaralama' suçu kapsamında bulunduğu ve 5237 sayılı TCK'nın 61. maddesindeki kıstaslara göre yazılı şekilde teşdiden ceza tayini gerektiği" düşüncesiyle karşı oy kullanmışlardır.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ise 26.03.2017 tarih ve 267340 sayı ile;
“...Karşı oy kullanan üyelerin karşı oy gerekçelerinde de belirttikleri üzere; sanık ...'ın eyleminin, 5237 sayılı TCK'nın 81 ve 35. maddesindeki kasten öldürmeye teşebbüs suçunu değil, TCK'nın 86/1,3-e maddesindeki kasten yaralama suçunu oluşturduğu” görüşüyle itiraz kanun yoluna başvurmuştur.
CMK'nın 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay 1. Ceza Dairesince 18.04.2017 tarih, 1088-1317 sayı ve oy çokluğuyla itiraz nedenlerinin yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
İtirazın kapsamına göre inceleme; sanık ... hakkında mağdur ...’a yönelik kasten öldürme suçuna teşebbüsten verilen mahkûmiyet kararı ile sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire çoğunluğu ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; sanığın eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüsü mü yoksa kasten yaralama suçunu mu oluşturduğunun belirlenmesine ilişkindir.
İncelenen dosya içeriğinden;
09.04.2008 tarihli olay ve olay yeri görgü tespit tutanağında; aynı tarihte saat 01.35 sıralarında Haber Merkezi’nden Mevlana Mahallesi, 7. Sokak üzerinde kavga olduğunun anons edilmesi üzerine olay yerine gidildiği, yerde damla ve birikinti şeklinde kan lekelerinin görüldüğü, yerde sopa parçaları ve dağılmış vaziyette 1 adet cep telefonu olduğu, ... adına kayıtlı olduğu anlaşılan ...plaka sayılı aracın sağ ön kapı camının komple kırık olduğu, yerde ve koltuk üzerinde cam parçalarının görüldüğü, aracın ön koltuklarında kan lekelerinin bulunduğu, olay yerinde bulunanlardan öğrenildiği kadarıyla iki şahsın bıçaklanarak yaralandığı ve başka bir araç ile hastaneye götürüldüğünün belirtildiği,
09.04.2008 tarihli olay yeri inceleme raporunda; olayın meydana geldiği sokağın çeşitli yerlerinde kan birikintileri ve damlaları olduğu, olay yerinde iki adet kanlı sopa görüldüğü, yol üzerinde Marlboro marka sigara izmariti, kapak ve bataryası ayrılmış hâlde Nokia marka cep telefonu ve sol ayağa ait siyah renkli ayakkabı teki görüldüğü, olaya karışan kişilere ait olduğu anlaşılan ...plaka sayılı, mavi renkli, eski kasa ... marka aracın sağ ve sol ön koltukları üzerinde kan görüldüğü, vites yanında ve sol arka koltuk altında boş bira şişeleri olduğu, aracın sağ ön tekerinin patlamış olduğu, araçta kesik izinin görüldüğü, aracın sağ ön camının kırılmış, cam parçalarının oto içerisine ve olay yerine dağılmış hâlde olduğu ifadelerine yer verildiği,
09.04.2008 tarihli olay yakalama tutanağında; olay yerine intikal edildiği esnada Numune Hastanesi’nde görevli polis memurunun Mevlana Mahallesi üzerinde bıçakla yaralama olayı sonucu iki şahsın hastaneye geldiğini bildirmesi üzerine hastaneye gidildiği, kimlik bilgileri tespit edilen ... ve ... ile görüşülmeye çalışıldığı ancak şahısların ağır yaralı olmalarından dolayı Cumhuriyet Üniversitesi Hastanesine ambulansla sevk edildiklerinin öğrenildiği, ambulansa görevli bir polis memurunun da refakatçi olarak bindiği, alkollü olduğu anlaşılan ...’in “Yaklaşık 4-5 saat önce ..., ... ve ...isimli şahıslarla aralarında bir konu olduğunu ancak bu şahısların başka bir konudan dolayı karakolda ifade verdiklerini, kendisi ve arkadaşı ...’ın, ... ve ...’in karakoldan ayrılmalarından sonra görüşmek için ...’in evine gittiklerini ve burada tartışıp kavga ettiklerini, yukarıda ismi geçen ..., ... ve ... tarafından darbedilip bıçaklandıklarını” beyan ettiği, bunun üzerine olay yerinde bulunan ekip tarafından ...’ın saat 02.30’da yakalandığı, şahsa olayın nasıl olduğu sorulduğunda, ...’ın “Başka bir olaydan dolayı karakolda ifade verdiklerini, ... ve ... ile birlikte kendi ikametine geldiklerini, yaklaşık bir saat kadar sonra daha önceden tanıdığı ...ve ...’nin ikametine gelerek ‘Dışarı çıkın sizinle konuşacaklarımız var’ demeleri üzerine şahıslarla kavga ettiklerini ancak bu şahısları kimin bıçakladığını bilmediğini” beyan ettiği, ...’ın doktor raporu aldırıldıktan sonra Cinayet Büro Amirliğine getirildiğinin bildirildiği,
09.04.2008 tarihli olay ve yakalama tutanağında; olayda bıçakla yaralanan ...’ın, “Olay yerinde ... isimli şahsın kendisini bıçakla yaraladığını, yanında bulunan ...’i de soy ismini bilmediği ... isimli şahsın bıçakla yaraladığını” beyan etmesi üzerine polislerce tanınan şahıslardan olan ... ve ...’ın ... plaka sayılı kırmızı renkli ... marka araçla saat 11.05 sıralarında Cumhuriyet Üniversitesi Hastanesi Acil Servisi otoparkında olduklarının tespit edilmesi üzerine şahısların yakalandıkları, ...’ın “Olayda yaralanan her iki şahsı tanıdığını, arkadaşı olduğunu ancak ...ve ...’ın bali çektiklerinden kendisine sopa ile saldırdıklarını, kendisinin de yumruk ile ...’ye karşılık verdiğini ve kavga ettiğini, olayda bıçak kullanmadığını” beyan ettiği, ...’ın ise “...ve ...’la arkadaş olduğunu, olay esnasında bu iki şahsın kendisine sopa ile saldırdıklarını, kendisinin de sopa ile ...’a vurduğunu, olayda bıçak kullanmadığını” ifade ettiği, şahısların doktor raporu aldırdıktan sonra Asayiş Şube Cinayet Büro Amirliğine getirildiklerinin belirtildiği,
09.04.2008 tarihli muhafaza altına alma tutanağında; Cumhuriyet Üniversitesi Hastanesinde yapılan müdahale esnasında kıyafetleri kesilerek çıkartılan ...’a ait üzeri kanlı, siyah renkli kumaş ceket, uzun kollu çizgili tişört ve 43 numara kahve renkli erkek ayakkabısı ile Lacoste ibareli mavi renkli 1 adet kot pantolon; ...'e ait siyah renkli gömlek ve krem renkli kadife mont ile; olay yeri inceleme ekiplerince teslim edilen üzeri kan lekeli, uç kısmı iple bağlı 60 cm uzunluğunda ahşap sopa, birleştirildiğinde tek bir sopa olduğu görülen ve toplam uzunluğu 75 cm olan 3 parça hâlindeki kırık ahşap sopa ile siyah renkli erkek ayakkabısı tekinin muhafaza altına alındığının bildirildiği,
Sivas Numune Hastanesince düzenlenen 09.04.2008 tarihli raporda; ...'ın sol ön kol 1/3 proksimal arka yüzde 4 cm çapında ekimoz ve sıyrık, sol ön kol 1/2 orta arka yüzde yüzeysel sıyrıklar, sol kol üstte eski kesi skarları olduğu, yaşamsal tehlikesinin bulunmadığı, yaralanmasının basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olduğu, alkollü olmadığının belirtildiği,
Sivas Sultan 1. İzzettin Keykavus Devlet Hastanesince düzenlenen 09.04.2008 tarihli raporda; ...'ın vücudunda, sol temporal bölge kulak bitiminde 1 cm çapında ödemli lasere alan olduğunun bildirildiği,
Sivas Numune Hastanesince düzenlenen 12.06.2008 tarihli raporda; ...'ın yaralanmasının basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olduğunun belirtildiği,
Sivas Numune Hastanesince düzenlenen 09.04.2008 tarihli geçici raporda; ...'ın sol kulak kepçesi arkasında temporal bölgede 4 cm çaplı şişlik ve bu bölgede 4x2 cm'lik sıyrıklı ekimoz, sağ kol 1/2 proksimal arka yüzde 7x5 cm'lik ekimoz, sol ön kol 1/3 distalde arka yüzde 7x4 cm'lik sıynklı ekimoz ve ödem, sol el sırtı ile sağ el 4. parmakta sıyrık olduğu, yaşamsal tehlikesinin bulunmadığı, alkollü olmadığı tespitlerine yer verildiği,
Cumhuriyet Üniversitesi Sağlık Hizmetleri Araştırma ve Uygulama Hastanesince düzenlenen 14.01.2010 tarihli adli rapor formunda; ...'ın yaralanmasının yaşamını tehlikeye sokan bir duruma neden olmadığı, basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikli olduğunun bildirildiği,
Sivas Sultan 1. İzzettin Keykavus Devlet Hastanesince düzenlenen 09.04.2008 tarihli raporda; ...'in genel durumunun orta olduğu, sol sırt bölgesinde 5 cm çapında kesici delici alet yarasına ait kesi, cilt altı amfizemi ve pnömotoraks bulunduğu, hayati tehlikesi olduğunun belirtildiği,
Cumhuriyet Üniversitesi Sağlık Hizmetleri Araştırma ve Uygulama Hastanesince düzenlenen 12.05.2008 tarihli adli rapor formunda; ... ait Göğüs Cerrahisi epikrizinden, sol parietooccipital bölgede yaklaşık 2'şer cm'lik 3 adet delici kesici alet yarası, solda midskapular hatta 8. İCA’da yaklaşık 2 cm'lik toraksa nafiz delici kesici alet yarası olduğu, dinlemekle solunum seslerinin azaldığı, göbek üstünde yaklaşık 0,5 cm'lik cilt sıyrığı, sol lomber bölgede 2 cm'lik eski delici kesici alet yaralanma skarı olduğu, sol uyluk posteriorunda toplam 9 adet genişlikleri 2xl cm’den 4xl cm'ye uzanan, derinlikleri 3 cm ile 8 cm arasında değişen düzgün kontürlü cilt, cilt altı ve kas kesisi olduğu, sağ diz ön yüzde 2x1 cm'lik cilt, cilt altı ve kas kesisi, sol el 2-3. parmak arasında yaklaşık 2 cm'lik kesi olduğu, akciğer grafısinde; solda yaklaşık %20 pnömotoraks ve solda 7. kot fraktürü olduğu, sol tüp torakostomi yapıldığı, sol bacakta aktif damar yaralanması tespit edilmesi üzerine hastanın 09.04.2008 tarihinde ameliyata alındığı, bu bulguların, kişinin yaşamını tehlikeye sokan bir duruma neden olduğu, basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olmadığı, vücuttaki kemik kırıklarının hayat fonksiyonlarına etkisi hafif, orta ve ağır olarak sınıflandırıldığında, kişide saptanan kırığın hayat fonksiyonlarını hafif derecede etkileyecek nitelikte olduğu kanaatinin bildirildiği,
Cumhuriyet Üniversitesi Sağlık Hizmetleri Araştırma ve Uygulama Hastanesince düzenlenen 21.08.2008 tarihli adli rapor formunda; ...'in vücudunda, kafada 3 adet, göğüste 1 adet, sol uyluk arka dış yanda (posterolateralde) 9 adet, sol elde 1 adet ve sağ diz önünde 1 adet olmak üzere toplam 15 adet delici kesici alet yarası olduğunun saptandığı, göğüs sırttaki delici kesici alet yarasının yaşamını tehlikeye sokan bir duruma neden olduğu, sol uyluk bölgesindeki 9 adet delici-kesici alet yarasının hangisi ile arter ve ven dallarının kesildiğinin ayrımına gidilemediği, ayrıca arter ve ven isimleri belirtilmediğinden kişide yaşamsal tehlike oluşturup oluşturmadıklarının saptanamadığı, kafadaki sol el ve sağ diz önündeki delici kesici alet yaraları ayrı ayrı ve hep birlikte değerlendirildiğinde yaşamını tehlikeye sokan bir duruma neden olmadığının belirtildiği,
Adli Tıp Kurumu 2. İhtisas Kurulunun 14.04.2010 tarihli raporunda; ...’in vücudunda sırtta sol midskapuler bölgede, sağ diz ön yüzde, sol el 2 ve 3. parmak arasında birer adet, kafa sol parietooksipitalde 3 adet, sol uyluk posteriorda 9 adet olmak üzere toplam 15 adet kesici delici alet yaralanması tarif edildiği; sırtta sol midskapuler bölgede tarif edilen toraks boşluğuna geçerek pnömotoraksa ve bir adet açık kot kırığına neden olan yaralanmasının, yaşamını tehlikeye sokan bir durum olduğu; vücuttaki kemik kırıklarının ve çıkıklarının hayat fonksiyonlarına etkisi hafif (1), orta (2-3) ve ağır (4-5-6) olarak olarak sınıflandırıldığında, şahısta saptanan kırığın, hayat fonksiyonlarını orta (2) derecede etkileyecek nitelikte olduğu; sol uyluk posteriorda tarif edilen cilt, cilt altı ve derin kas kesisine neden olan yaralanmalarının ayrı ayrı yaşamını tehlikeye sokan bir durum olmadığı, kişi üzerindeki etkisinin basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olmadığı; sol elde, sağ dizde ve sol parietooksipitalde cilt, cilt altı ve yumuşak doku lezyonlarına neden olan yaralanmaların ayrı ayrı yaşamını tehlikeye sokan bir durum olmadığı, kişi üzerindeki etkisinin basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olduğu kanaatinin bildirildiği,
Sivas Numune Hastanesince düzenlenen 09.04.2008 tarihli geçici raporda; ...'ın alkol ölçümünün yapılamadığı, genel durumunun kötü, kooperasyon kurulamadığı, alında sağ kaş üzerinde flep tarzında 2x2x2 cm'lik yüzeyel cilt kesisi ile sol parietotemporal bölgeden başlayıp sağ çene alt kısmına uzanan üstte geniş çene altında dar genişlikte cilt, cilt altını içine alan yaklaşık 25 cm'lik düzgün kenarlı kesi, sol koltuk altında 5x4 cm’lik cilt, cilt altı kesi, sol uyluk ön yüzde sol femoral bölgenin 6-7 cm altında 2x2 cm'lik düzensiz kenarlı cilt, cilt altı kesi, sağ el 2. parmakta eski kesi olduğu, hayati tehlikesinin bulunduğu ve başka bir hastaneye sevk edildiğinin belirtildiği,
Cumhuriyet Üniversitesi Sağlık Hizmetleri Araştırma ve Uygulama Hastanesince düzenlenen 01.05.2008 tarihli adli rapor formunda; ...'ın yaralanmasının, yaşamını tehlikeye sokan bir duruma neden olduğu, basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olmadığı, duyularından veya organlarından birinin işlevinin sürekli zayıflamasına veya yitirilmesine neden olup olmadığı ve yüzünde sabit ize veya sürekli değişikliğe neden olup olmadığının 6 ay sonra yapılacak kontrol muayenesi sonucunda değerlendirilebileceği, vücutta kemik kırılmasına neden olmadığı ifadelerine yer verildiği,
Cumhuriyet Üniversitesi Sağlık Hizmetleri Araştırma ve Uygulama Hastanesince düzenlenen 13.08.2008 tarihli adli rapor formunda; ...’ın vücudunda; (1) sol mandibula corpusun l/2’sinden başlayıp temporal bölgeye uzanan yaklaşık 25-30 cm'lik cilt, cilt altı kesi ile superficial temporal arterde kesi ve aktif kanama, (2) sol kulağın posteroinferiorunda yaklaşık 5-6 cm'lik cilt, cilt altı kesi, (3) alında yaklaşık 5 cm'lik "L" şeklinde cilt kesisi, (4) sol koltuk altı (axiller) bölgede 6 cm'lik cilt, cilt altı kesi, (5) sol uyluk anteriorunda 4x2 cm'lik düzgün kontürlü kesi ve (6) sağ uyluk posteriorunda 2xl cm'lik cilt, cilt altı kas kesi tespit edildiği, (1) numarada tarif edilen yaranın (arter kesisi), kişinin yaşamını tehlikeye sokan duruma neden olduğu, (2), (3), (4), (5) ve (6) numarada tarif edilen yaralar ayrı ayrı ve hep birlikte değerlendirildiğinde, bu yaraların kişinin yaşamını tehlikeye sokan bir duruma neden olmadığının belilrtildiği,
Cumhuriyet Üniversitesi Sağlık Hizmetleri Araştırma ve Uygulama Hastanesince düzenlenen 05.02.2009 tarihli adli rapor formunda; ... 02.02.2009 tarihinde Plastik Cerrahi Polikliniğinde yapılan muayenesinde; sağ alın alt kısmında vertikal (2,5cm) horizontal (l,5cm) ters "L" şeklinde matür skar dokusu olduğu, sol temporofrontal bölgeden, sol parasinfizral bölgeye uzanan 14x0,8 cm boyutlarında matür skar dokusu olduğu, sol temporal bölgede vertikal 5x1 cm boyutlarında saçlı deri içerisinde matür skar izi olduğu, sol axiller bölgede transvers seyirli 5xl cm matür skar izi olduğu, 1-2 metre mesafeden kolaylıkla fark edilebildiğinin saptandığı, bu bulguların, duyulardan veya organlardan birinin işlevinin sürekli zayıflamasına veya yitirilmesine neden olmadığı, yüzde sabit ize neden olduğu kanaatinin bildirildiği,
Adli Tıp Kurumu 2. İhtisas Kurulunun 14.02.2014 tarihli raporunda; ...’ın vücudunda, sol mandibuladan başlayıp temporal bölgeye uzanan 1 adet, sol kulak arkasında 1 adet, alında 1 adet, sol koltuk altı bölgesinde 1 adet, sol uyluk anteriorda 1 adet, sağ uyluk posteriorda 1 adet olmak üzere toplam 6 adet kesici delici alet yaralanması tarif edildiği, sol mandibula corpusun ½ sinden başlayıp temporal bölgeye uzanan, cilt ciltaltı kesi ile superficial temporal arterde kesi ve aktif kanamaya neden olan delici kesici alet yaralanmasının, yaşamını tehlikeye sokan bir durum olduğu; sağ uyluk arka kısımda tarif edilen, cilt, cilt altı ve kas dokusu kesisine neden olan delici kesici alet yaralanmasının yaşamını tehlikeye sokan bir durum olmadığı, kişi üzerindeki etkisinin basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olmadığı, diğer lokalizasyonlarda tarif edilen cilt, cilt altı yumuşak doku kesilerine neden olan delici kesici alet yaralanmalarının, yaşamını tehlikeye sokan bir durum olmadığı ve kişi üzerindeki etkisinin basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olduğu ifadelerine yer verildiği,
Anlaşılmaktadır.
Mağdur ... Kollukta; “Bugün saat 00.30 sıralarında arkadaşım olan ... ile birlikte birer tane veya iki tane de olabilir bira aldık ve kendime ait ... plakalı aracım ile gezmeye başladık. Bir müddet dolaştıktan sonra ...Mahallesi’nden ...Karakolu önünden geçtiğimiz sırada kardeşim gibi sevdiğim ...'ı karakol önünde gördüm. Yanında da daha önceden tanıdığım ve bilinen kadınlardan olduğunu bildiğim ...isimli kadın da vardı. Ben de ...'ın başına bu kadın bir iş açabilir düşüncesi ile ...'a hitaben ‘Burada bekleme hemen eve git’ dedim. Bunun üzerine önceden tanıdığım ... isimli şahıs benim yanıma gelerek arabanın içine eğilerek ensemden tuttu ve duvar kenarına doğru gittim. Bu sırada birbirimize vurmadık fakat bağırdık. Bu sırada da ...Karakolundan çıkan polis memurları beni ve ...'i karakola aldılar ve doktor raporumuzu aldıktan sonra ifadelerimizi alarak serbest bıraktılar. Biz de serbest kaldıktan sonra ...'ın başına herhangi bir şey gelmesin diye ...isimli kadının Mevlana Mahallesi’ndeki evini bildiğimden ve ...'ın da orada olacağını düşünerek bu eve gittim ve dışarıdan zili çaldım. Kapıya ... çıktı. Ben de ...'a gel şeklinde gözle işaret yaptığım sırada evin içiden ..., soy ismini bilmediğim ... ve ... ellerinde bıçaklarla birden üzerime doğru saldırdılar. Ben de aracıma koşarak aracımda bulunan sopayı kendimi korumak için aldım. Bu sırada yanımda bulunan ... de arabadan indi ve kendimizi korumaya fırsat bulamadan önce ... elinde bulunan bıçakla vurarak beni yaraladı ve yere düştüm. Yere düştükten sonra da ... beni bıçakla yaralamaya devam etti. Düştüğüm yerden gördüğüm kadarıyla ... benim aracımın camlarını elinde bulunan bıçakla kırıyordu. ...'i de hatırladığım kadarıyla ... isimli şahıs bıçakladı. Benim bu şahısların evine gitmemdeki amaç kesinlikle kavga değildi. Bu ailenin pis işler çevirdiğini bildiğimden dolayı yakın arkadaşım olan ...'ı onların yanından alıp götürmekti amacım. Benim bu olayla ilgili olarak bildiklerim bundan ibarettir. Beni yaralayarak aracıma zarar veren her 3 şahıstan da davacı ve şikâyetçiyim. Uzlaşmak istemiyorum.”,
Görevsiz Mahkemede; “Olay tarihinde ... bizi çağırdı Ümitgilin eve gittik. ... ile ... de oradaymış. Önce ... geldi. Birden sanıklar kapıdan çıktı ve ellerinde bıçaklarla bize saldırdılar. Ben beni bıçaklayanı bilmiyorum. ... ile ...'le de karşı karşıya geldik ancak ben bana bıçak vuranı bilmiyorum. Ben sol koltuk altından. yüzümden, bacaklarımdan ve kafamın arkasından bıçak darbesi aldım. Kafamın arkasındaki darbenin bıçak olup olmadığını bilmiyorum. Ama diğerleri bıçaktır. Sol koltuk altıma vuran ...'dır. Diğer darbeleri bilmiyorum. Ama sol koltuk altıma vuranın ... olduğunu çok iyi biliyorum. Ben de bunun üzerine sopa ile vurmuş olabilirim. Şikâyetçiyim maddi ve manevi taleplerim vardır. Uzlaşmak istemiyorum. Davaya katılmak isityorum. Aşamalarda vermiş olduğum ifade doğrudur bana aittir. Ayrıca aynı gün bu ifademizde belirttiğim gibi ...’la tartışmamız olmuştu. Bu olay ...önünde oldu. bu olay resmîyete intikal etti. Ayrıca aracıma zarar veren ... herhangi bir zararı karşılamadı. Zararı babam karşıladı.”,
Mahkemede; “Olay tarihinde saat 20.30 sıralarında sanık ... ile buluştuk ve alkol almaya başladık daha sonra saat 23.30 sıralarında bana ait ... plakalı araç ile birlikte gezmeye başladık, Mevlana caddesinde ... ve ... ile karşılaştık önce ...’ı araca aldık, birlikte alkol alarak gezmeye devam ettik. Alibaba Mahallesi’nde yine araçla gelen ... ve yanında ... ile karşılaştık. ... araçla yanımızdan ayrıldı. Sanıyorum ...’nın evine gitti. Biz ... ile ...’ın daha önceden aralarındaki bir tartışma nedeniyle her ikisini ...’la barıştırmak istedik. 10 dakika kadar konuştuk barıştırdık yine birlikte alkol aldık. Daha sonra benim kullandığım araçla hep beraber Mevlana Caddesi’ne kadar geldik. Bizim işimiz var diyerek ... ile ... oradan ayrıldılar. Ben ve ...araçla eve gitmeyi düşündük. Alkollü olduğumuz için ana caddeden gitmek istemedik, hastanenin arka tarafından ...oradan aşağı doğru indiğimiz sırada ..., ..., ..., ... ve ...’in annesi ... ile karşılaştık. Öncesinde ...’ın babası beni telefonla arayıp mutlaka eve gitmesi gerektiğini ve başına bir iş gelirse benim sorumlu olacağımı belirtmesi nedeniyle ‘Baban aradı eve git’ dedim. O da ‘Tamam giderim’ dedi. Tam aracı hareket ettirdiğim sırada bir ses duydum aracın camını açtım. Gelen ses belki de müzik sesi idi. Bana nara gibi geldi ve camı açınca ... geldi ve elini omzuma attı ‘Gardaş hayırdır, ne oldu?’ dedi. O anda diğer elinde de bıçak varmış gibi geldi. Ben de kapıyı açtım ve aşağı indim, kapının gözünde bıçak da vardı. O sırada ayağım da takıldı bıçak yere düştü, ben aşağı inip ‘Ne oldu külhan beyi mi oldunuz?’ diye bağırınca polisler geldi. ...ile beni karakola aldılar diğerleri gitti. Yarım saat kadar karakolda durduk, bana 60 TL idari para cezası yazdılar, karakoldan ayrıldık. Ben ...’a ‘... benimle takılıyordu şimdi ona da bir kötülük yapabilirler, gidip bir bakalım hem de meseleyi bir konuşalım’ dedim ve daha önceden de gittiğim ve bildiğim ...’nın evine gittik. ...’ın aracını da ...’nın evinin orada görünce ‘Tamam buradalar’ dedim. Kornaya bastım çıkan olmadı, daha sonra evin ziline bastım önce ... geldi ‘Abi siz gidin’ dedi. O sırada ..., ... ve ... evden çıktılar. Evden çıktıkları sırada ...’in elinde bıçak gördüm. ...’in elinde bıçağı görünce araçta bulunan sopayı aldım. ... yanıma geldi, ... o sıra ‘Kardeş biz arkadaşız, niye böyle oluyor’ dedi. Ben de ‘Sarhoştum, niye artistlik yapıyorsunuz?” dedim. O sırada ...’ın elinde herhangi bir şey yoktu. Benim elimde sopa vardı. ... karşımda ... da sağımda olduğu hâlde arkamdan biri beni çekti, ben de o ara refleksle belki de herhâlde kavga başladı düşüncesiyle elimde bulunan sopa ile ...’a bir kez vurdum. ... geriye çekildi o ara ... beni tuttu, sonra ...’ı itekledim, ...’a bir kez daha vurdum. O sırada ... cebinden bıçağı çıkardı. Bıçağı görünce ben daha da sinirlendim ve ...’a bana vurmasın düşüncesiyle birden fazla kez seri şekilde vurmaya başladım. ...’ın sol kasığıma bıçağı vurduğunu hissettim. O sırada sol koltuk altıma bıçağı bir kez daha vurduğunu anladım ancak hangi arada vurduğunu tam olarak bilemiyorum. Bir ara ya ...’a vurmaktan ya da yere vurmaktan sopa kırıldı. Sopayı attım ve bana vurmaması için sarıldım. O sıra elinde bulunan bıçak havada kaldı. Birlikte yere düştük, yere düştüğüm sırada bıçağın üzerine düştüm ve yüzüm kesildi. Daha sonra her ikimiz de ayağa kalktık ben araca doğru gittiğim sırada sendeledim ve aracın üzerine düştüm, sol kaşımın üzerinden yaralandım. O sırada ... isteseydi beni bıçaklamaya devam edebilirdi ancak bıçaklamadı. Olay yerinden de ayrılmadı, oralarda idi hatta bir pişmanlık duydu gibi de bir izlenim uyandırdı. Daha sonra o aşamaya kadar görmediğim ...’ı aracın şoför kapısını açmaya çalışırken bacağından yaralı vaziyette gördüm. Daha sonra ben aracın arkasına bindim. ... geldi, ...’a da ‘... çabuk ...’ ı hastaneye yetiştir’ dedim çünkü benim durumum ona göre daha iyiydi. Biz araca bindikten sonra ... ile ...’ı Mevlana Caddesi’nden aşağı doğru koşarak gittiklerini gördüm. ...’i ise olayın başında binadan çıktığında gördüm bir daha görmedim. Ta ki yaralanıp araca bindiğimde aracın 3-4 metre ilerisinde bize bakarken gördüm. Elinde herhangi bir şey görmedim. Bana karşı herhangi bir eylemi olmadı zaten oralarda olsaydı bizi ayırırdı, bana karşı herhangi bir eylemi olamaz, ben bir ara balkondan bize bakan ...ablayı görmüştüm ancak bakıp tekrar içeriye mi girdi bilemiyorum. Olayın tamamını gören ...’ın dışında başka şahsı görmedim. ...’ın nasıl yaralandığını da görmedim. Bana yapılan eylem nedeniyle herhangi bir kimseden şikâyetçi değilim.”; Hastane polisindeki ifadesi okunup çelişki nedeniyle sorulduğunda; “Benim size verdiğim beyanlarım doğrudur. Hastanede polise ifade verdiğim sırada yaralı idim beni kimin yaraladığı yönündeki birkaç soruya cevap verdim onun dışındaki sözleri polis kendisi yazmış. Benim cevaplarım genelde ‘Evet’ tarzında cevaplardı. Diğer ayrıntılı kısımları polis kendisi yazmış. Olay tamamen benim size anlattığım şekilde meydana gelmişti., Polisler benim beyanımı almadan önce ... ile konuştuklarından onun beyanlarına dayalı bana sorular yönelttiler. Bu nedenle polisteki beyanlarımı kabul etmiyorum. Size verdiğim beyanlarım daha doğrudur.”; Görevsiz mahkemedeki ifadesi okunup çelişki nedeniyle sorulduğunda; “Beyanlarım yanlış anlaşılmış ve yanlış tutanağa geçirilmiş. Ayrıca ben o zaman da şikâyetçi olduğumdan o şekilde beyanda bulunmuş olabilirim. Ben daha sonra daha sakin düşündüğümde hatanın bende de olduğunu düşünüyorum. Sonuçta ben de yüzümden yaralandım ancak yine de olayda ben de hatalı olduğumu söyleyebilirim. Olay Asliye Ceza Mahkemesinde belirttiğim gibi tam olarak size anlattığım şekliyle meydana gelmiştir. Beni bıçaklayan ...’dır. Ayrıca beyanımdaki ‘Beni bıçaklayanı bilmiyorum’ şeklindeki beyanım yanlış anlaşılmış bana sorulan soru ‘Yüzünü bilerek mi bıçakladı’ şeklinde idi. Ben de ‘Bilmiyorum’ demiştim ayrıca daha sonradan öğrendiğime göre olayı ateşleyen ve arkamdan çeken ...’miş ancak onu o anda görmemiştim. Olay anında ... ile ...’in bana karşı herhangi bir eylemi olmadı. Ben aracın camlarını kimin kırdığını görmedim. Lastiklerden biri de patlaktı, kimin patlattığını da görmedim. Bu olay nedeniyle de herhangi bir kimseden şikâyetçi değilim. Sonradan öğrendiğime göre aracın camını ... kırmış neden kırdığını da bilmiyorum.”,
İnceleme dışı mağdur sanık ... Savcılıkta; “09.04.2008 tarihinde gece yarısından sonra idi. Saat 01.00-02.00 sıralarında beraberimde ... vardı. Daha önce ... isimli arkadaşımı ..., ... ve ...'ın yanlarında aynı akşam görmemiz nedeniyle ve ... da ...’ın yakın arkadaşı ve ağabeyi olduğundan ...'ı almak için ...'ın kullandığı kendisine ait ... plaka sayılı araç ile ...’ın evinin önüne gittik. ...arabadan indi ve zile bastı. ... zile bastığında ... dışarı çıktı ve bizim yanımıza geldi. ...'a ‘Tamam siz gidin ben geliyorum’ dedi. Bu esnada evden ..., ... ve ...birlikte çıktılar. ..., ...'ın yanına geldi. Ben arabada idim. ... ‘Konuşalım’ dedi ve caddeye doğru yürümeye başladılar. Bu sırada ...'ın elinde bir bıçak gördüm. Bunun üzerine araçtan indim. ... ve ...'nin yanlarına gittim. ...'ın elindeki bıçağı elim ile perde yaptım ...'yi de diğer elim ile bir kenara çekerek ...’dan uzaklaştırmaya çalıştım ve ...'a ne yapmak istediğini, bu bıçağın ne olduğunu sorduğumda yanımıza gelen ...elindeki bıçak ile benim sırtıma gelecek şekilde vurdu. Geri çekildim arabada tahta bir sopa vardı onu almak için arabaya gittim. Arabanın içine eğilerek sopayı almak istediğim sırada ... ve ...sol bacağıma gelecek şekilde ellerindeki bıçaklar ile bana tekrar vurdular. ...’ın elinde de bıçak vardı. Bacağıma vurmaları nedeniyle yere düştüm. Bu sırada bıçak ile vurmaya devam ettiler. Karnımdan da ...'in vurduğu bıçak ile hafif şekilde yine başımdan da aynı şekilde yaralandım ancak daha önce bacağıma ... da bıçakla vurdu. Ben ...'ın bıçak ile ...'a vurduğunu görmedim sadece elindeki bıçak ile ...yanında olduğu hâlde yürüdükleri esnada gördüm yere düştükten sonra ben bayılmışım. Vurmayı da bıraktılar sürünerek arabaya gittim. Bu arada ... geldi aracın camlarını kırdı ve sağ ön lastiği bıçak ile kesti. Ben olay sırasındaki elimdeki tahta sopa ile ...’e vurdum, kendimi korumak için vurdum. Bu olaylardan daha önce de karakolun önünde karşılaştığımızda ..., ...'a yanına gelmesini söyleyince ... elindeki bıçak ile aracın içinde bulunan ...'ın üzerine doğru eğilerek tek eli ile ...'nin kafasını tuttu ve bıçağı boğazına dayadı. ...'ye derdinin ne olduğunu sordu. ...de araçta bulunan bıçağı eline aldı ve araçtan aşağıya indi. Bu arada polisler geldiler ve ayırdılar. Bizi de karakola getirdiler ne benim ne de ...'ın bu şahıslar ile aramızda önceye dayalı bir husumet yoktur. Zaten olaydan bir saat önce de ... ... ve ... birlikte oldukları hâlde ...'nin aracında birlikte alkol aldılar. Birbirimizi önceden tanırız ve arkadaşız, yalnızca 6 ay önce ... ile ben tartışmıştık. Sonradan barışmıştık kendisi ile fazla samimi değilim. ..., ...'ın arkadaşı idi. Olay öncesinde de ...'ın kız kardeşi ... ... ile arkadaş idiler. Daha sonra ayrıldılar. ... ... ile arkadaşlık yapmaya başladı. ... da bunu kaldıramadı bu yönü ile aralarında bir anlaşmazlık vardı. Olay mahallinde bulunan Nokia 6610 marka cep telefonu ve sim kartı ...'ye aittir. Diğer adli emanete kayıtlı parçalanmamış bütün hâldeki sopa benim kullandığım sopa olabilir. Sopanın parçalandığını hatırlamıyorum olay sırasında ...'de de bir sopa vardı daha sonra kendisi bana söyledi. O da bu sopa ile ...'a vurmuş. ...ve ...’tan beni bıçakladıkları için şikâyetçiyim. Ayrıca ...'ın annesinin kullandığı cep telefonunda ...'ın ses kaydı varmış, hatta hastaneden çıktığımda ben bu kaydı da dinledim. Kadın kendisi beni yanına çağırdı. ... burada beni bıçakladığını ve ...'ye de bıçak vurduğunu söylüyor. Uzlaşmak istemiyorum.”,
Görevsiz Mahkemede; “Olay günü ben, ...ve daha sonra gördüğümüz ... ve ... ile birlikte aynı araçta gezdik. Alkol aldık, ...'i gördük. ... ile daha önceden tartışmamız vardı. Ben bu arabaya binerken ‘Pislik çıkartırım’ dedi. Ben de ‘Dilini tut pislik çıkarmasın’ dedim. ... de araca bindi. Onları bir yere bıraktık. Daha sonra ...önünde ...’la ...'i gördük. ... da yanlarında idi. Arkadan bir nara sesi geldi. ... elindeki bıçağı arabanın içine uzattı. ...arabadan inip o da bıçak çekti. Karakoldaki polisler müdahale etti. Bizi aldılar, daha sonra karakoldan çıkınca ...'ı almaya gittik. Kornaya bastık, ... geldi. O bize gidin dedi. Bu arada üçü yani ..., ... ve ... bıçaklarla çıktılar. Ben de arabadan indim. ... arkamdan bir bıçak vurdu. Bu arada ben sopa almak istedim. ... hâlâ bıçakla vurmaya devam ediyordu. ... de bıçakla bacaklarıma vurdu. Ben sol akciğerimden ve ayrıca sol bacaktan ve damara gelecek şekilde olmak üzere toplam 15 bıçak darbesi almışım. 10 gün acilde, 6 gün de Cumhuriyet Üniversitesinde olmak üzere toplam 16 gün yattım, 2 sefer ameliyat oldum. Akciğerimi temizlediler. Ben şikâyetçiyim, davaya katılmak istemiyorum. Ayrıca şikâyetten vazgeçmiştim. Ama şimdi şikâyetçiyim. Uzlaşmak istemiyorum. Ben kendimi savunmak için sopa ile vurmuş olabilirim. Yani beni yaralayan ... ve ...'tir. Benim ... ile karşılaşmam olmadı. Ben ...'yi kimin yaraladığını görmedim.”,
Mahkemede; “Olay tarihinde akşam saat 23.00 sıralarında arkadaşım ...’la arabayla geziyordum. Mevlana Caddesi üzerinde ... ile ...’ı gördük. Arabamıza aldık, birlikte alkol aldık, yine araçla dolaştık, daha sonra ...’in, ...’ı telefonla araması neticesinde Alibaba taraflarında bir yerden ...’i de aldık. Yine alkol almaya devam ettik. Yaklaşık 1-2 saat kadar bu şekilde alkol alarak araçla gezdik. ... ile ... ‘Bizim işimiz var, bizi Mevlana Caddesi’ne bırakır mısınız?’ dediler. ..., ... ve ...’ı Mevlana Caddesi’ne bıraktıktan sonra evlerimize doğru gidiyorduk. Alkollü olduğumuz için İstasyon Caddesi’nden gitmeyelim düşüncesi ile Çavuşbaşı’nın oradan Numune Hastanesinin oradan Kümbet’e doğru gidecektik. O sırada ...yaklaşık 30 metre ilerisinde ..., ..., ... ve yanlarında ... olduğu hâlde yeniden karşılaştık. ...’yi ...’ın babasının telefonla araması nedeniyle ...’a babasının talimatı üzerine eve gitmesini söyledik. Biz o sıra ...ile aracın içerisinde idik. Alkolün de etkisiyle o sırada ...’ın da eve gitmek istemediğini söylemesi üzerine ...’nin ısrarlı bir şekilde eve gitmesine söylemesine ve bunu da yüksek sesle söylemesi üzerine ... ve ... da olaya taraf oldular. ‘Ne oluyor?’ gibi aramızda ufak bir tartışma çıktı o sırada oraya yakın olan karakolda görevli polis memurları beni ve ...’yi karakola götürdüler. Yarım saat sonra bizi serbest bıraktılar. ...’ye çevreyi rahatsız ettiği için idari para cezası yazdılar ve bizi bıraktılar. ...’ın o sırada telefonu üzerinde olduğu hâlde babasının neden ...’yi aradığını bilemiyorum. Biz karakoldan çıktıktan sonra ...ile beraber ..., ..., ... ve ...’ın misafirlikte oldukları ...’nın Mevlana Caddesi’nde bulunan ara sokaktaki evine gittik. Amacımız bu şahıslarla kavga etmekti, iyi niyetli değildik. Aldığımız alkolün de etkisiyle bu şekilde önceki tartışmanın da bitirilmesi amaçlı idi. Evin kapısını çaldık. ..., ..., ... ve ... sokağa yanımıza geldiler. Orada yeniden tartıştık. Bu şahıslarla belirttiğim olayın dışında aramızda herhangi bir husumet yoktu. Hatta kendileriyle yıllardır arkadaşlığımız vardı. Hatta ... ile aynı yerde askerlik yapmıştık. ... de mahalleden arkadaşımdır. Alkollü olmasaydık böyle bir olay da meydana gelmezdi. Olay öncesinde ne bende ne de ...’de bıçak ya da sopa yoktu. ..., ... ve ...’in aşağıya inmelerine müteakip o anda araçta bulunan sehpa ayaklarının yapımında kullanılacak olan ...’ın araçta bıraktığı 4 adet sopadan ben ve ...birer tane aldık. Bu hâlde iken yaptığımız konuşma tartışmaya dönüştü. Daha sonra da kavgaya dönüştü. Bu sırada ben ..., ... ya da ...’in elinde sopa ya da bıçak görmedim. Kavga sırasında ben ...ile dövüşüyordum. ...de ... ile dövüşüyordu. Daha sonra aramızdaki mesafe açıldı. Aramızda yaklaşık 50 metre mesafe vardı. Ayrı ayrı yerlerde dövüşüyorduk. Ben elimdeki sopa ile ...’in neresine denk gelirse vurmaya başladım. O sırada ...’in elindeki bıçağı fark etmeden bana bıçakla 3-4 kez bacağıma vurdu. Daha sonra 4. kez bacağıma bıçakla vurunca ...’in elinde bıçağı fark ettim ve bıçaklandığımı anladım. O sırada olaya karışmayan olay yerine yakın ...’a yöneldim. Onun da rastgele neresine gelirse elimdeki sopa ile vurmaya başladım. O sırada ... de elindeki bıçakla sağ bacağımın diz kapağının üzerine bir kez vurdu ve yanımdan uzaklaşıp gitti. Bu sırada ben tekrar ...’e yöneldim. O bana bıçakla vurdu ben de ona sopa ile vurdum. Bu şekilde çok sayıda yerimden ... tarafından yaralandım. Daha sonra ben kendime geldiğimde hastanede idim. ... ile ...arasındaki olayı da aramızda az önce belirttiğim şekilde mesafe vardı ve park edilmiş duran araçlar vardı. Bu nedenle ben onlar arasındaki olayı göremedim. Ben ...’ı ilk olay öncesinde apartmandan aşağı indiğinde gördüm. Kavga başladıktan sonra kendisini görmedim. Ben yere düşüp kendimden geçtiğimde yalnızca ... vardı. ... daha önceden kaçmıştı. Bizi de ayırmaya çalışan herhangi bir kimse yoktu, hatırlamıyorum. Sanıklar ..., ... ve ... benim arkadaşlarımdır. Olay alkolün verdiği etkiyle meydana geldi. Bizim geldiğimiz ... plakalı mavi renkli ... 131 marka aracın camlarını kimin kırdığını ben görmedim. Ben kendilerinden davacı ve şikâyetçi değilim.”; Cumhuriyet Başsavcılığındaki ifadesi okunup çelişki nedeniyle sorulduğunda; “Bizim ...ile birlikte gittiğimiz ev ...’ın annesi ...’ya ait ev idi. Ayrıca Savcılıktaki beyanlarım doğru değildir. Size verdiğim beyanlarım doğrudur. Size de belirttiğim gibi ..., ...,... ve ... aynı anda aşağı indiler. Ben daha önce Savcılıkta verdiğim ifade sırasında rahatsızdım, yaralarım da vardı, kızgınlıkla ifade verdim. Şimdi size söylediğim beyanlarım daha doğrudur. Ben sanıklar ..., ... ve ... daha fazla ceza alsınlar diye bu şekilde ifade vermiştim. Savcılıkta verdiğim beyanlarım gerçeği yansıtmamaktadır. Dolayısıyla ben sopa ile önce ...’e vurdum, daha sonra o beni bıçakla yaraladı ve yine aynı şekilde önce ben ...’e sopa ile vurdum o da beni Savcılıkta belirttiğimin aksine bir kez bıçakla yaraladı. ... bacağıma bir kez vurdu onun dışındaki yaralarımın tamamını ... elindeki bıçakla yaptı ayrıca sanık ...’ın elinde bıçağı gördüğüm ve ... ile ...’ın arasına girdiğim şeklindeki beyanlarımda doğru değildir. Yine aynı şekilde sopayı araçtan almak için gittiğimde yaralandığım şeklindeki beyanlarım da doğru değildir ve yine beyanımda belirttiğim surette ... ve ...’e kendimi korumak için vurduğum şeklindeki beyanım da doğru değildir. Ayrıca yine ilk olay sırasında araçta bulunan ...’nin boynuna ...’ın bıçak dayaması ve akabinde de ...’nin araçtaki bıçağı alarak aşağı inmesi gibi bir olay meydana gelmedi, yalnızca tartışma meydana geldi. Ayrıca Savcılıktaki beyanımda belirttiğim surette ...’in kız kardeşi Eda ile ... arasında ciddi bir arkadaşlık yoktu. Yine Eda ile sanık ... arasında da herhangi bir arkadaşlık yoktu, tartışmanın kaynağı da bu değildir. Ayrıca yine ...’deki sopayla ilgili bilgim de Savcılıkta anlattığım şekilde değildir. İlk anda da ...’de ve bende sopa vardı ayrıca beyanımda geçen ...’ın annesinin telefonda bulunan beni bıçakladığını ilişkin ses kaydını da ... baskı altında söylemiş ancak bunun ayrıntısını tam olarak bilemiyorum.”; Görevsiz mahkemedeki ifadesi okunup çelişki nedeniyle sorulduğunda; “Ben daha önceki beyanlarımı kabul etmiyorum. Sivas 2. Asliye Ceza Mahkemesinde de ben yalan söyledim, şimdi verdiğim beyanlarım doğrudur. İlk olay sırasında ...’ın ...’ye bıçak çekmesi ve ...’nin de arabadan inip ona bıçak çekmesi gibi bir olay olmadı. Ayrıca yine olay Sivas 2. Asliye Ceza Mahkemesinde anlattığım surette meydana gelmedi. Yani biz evin ziline bastık ellerimizde o sırada sopalar vardı ve sanıklar ..., ..., ... ile beraber ... da aşağı indiler. Ellerinde de bıçaklar yoktu ayrıca yine ... arkamdan bıçak vurmadı. Önce ben elimdeki sopa ile ...’e vurdum daha sonra o beni bıçakladı. Olay sırasında ben 15 bıçak darbesi aldım, bu doğrudur bunlardan yalnızca bir tanesini ... bacağımdan bıçakladı diğerlerinin tamamını ... bıçakladı. Ayrıca Asliye Ceza Mahkemesindeki belirttiğim gibi ...’yi kimin yaraladığını ben görmedim.”,
Tanık ... Kollukta; “Bugün saat 00.15 sıralarında Şehit ... Polis Merkezinde ifade veren ... Kolan ve ...’ın Polis Merkezinden çıkması ile ben de ...’in ailesini kendi aracım ile evlerine götürmek istediğim sırada mahalleden tanıdığım ... ve ... benim yanımda durdular ve bana ‘Senin burada ne işin var, neden eve gitmiyorsun’ diyerek bana bağırdılar. Daha sonra polisler geldi ve ... ile ...’i götürdüler. Daha sonra ...’ın Mevlana Mahallesi 7 Sokak, 1/2 sayılı evlerine kahve içmek için girdim. İkametin içinde olduğumuz sırada ... aracı ile evin dışında korna çaldı. Ben de ikamettekilere ‘Geç oldu ...abim geldi’ dedim ve evden dışarıya çıktım. Daha sonra benim arkamdan aynı ikametin içinde oturduğumuz ...ve ... ile ... dışarıya çıktılar ve beni almaya gelen ... ve ...’le tartışmaya başladılar. Daha sonra birbirlerinin yakasından tutarak silkelemeye başladıllar. ... ile ... Kolan ve ... tartışıyorlardı. ...’ın eline sopa vardı ve ...’ın elinde de bıçak vardı. Daha sonra ben ikisini ayırmak için aralarına girdim ancak beni yere iteklediler. O esnada ...’ın ...’ın tam hatırlayamadığım sağ veya sol kaşının üzerine bıçak salladı ve bıçak ...’ın alnını yardı ve kanlar akmaya başladı. Daha sonra ..., ...abinin vücuduna doğru yine bıçağı üç veya dört kere daha salladığını gördüm. Daha sonra ...abim yere düştü. ... da oradan kaçmaya başladı. Kaçarken ...’ın da ... ile kaçtığını gördüm. ...’in de yerde yaralı vaziyette yattığını gördüm. Daha sonra ben ...abim ile ...’i ...’a ait olan ... plaka sayılı aracına bindirdim ancak aracı çalıştıramadım. Daha sonra kendi aracıma bindirdim ve ...abim ile ...’ı hastaneye götürdüm.”,
Görevsiz Mahkemede; “Olay günü alkollü idik. Aracı ben sürüyordum. Benim arabamda ... ile ... vardı. Daha sonra Mevlana Mahallesi’nde diğer sanıklar ile karşılaştık. ... ile ...hakkında bir sorun varmış. Aralarındaki mevzuyu bilmiyorum. Ortalık birden karıştı. Ben alkollü idim. Nasıl ifade verdiğimi hatırlamıyorum. Ben önceki ifademde de ne dediğimi bilmiyorum. Ben bıçak görmedim. Olay anında kimin kime vurduğunu görmedim. Kolluktaki ifademi kabul etmiyorum. Ben kesinlikle bu şekilde ifade vermedim. Bu ifadeler uydurulmuş olay evin önünde oldu. Ancak ben aşırı alkollü idim. Bir şey hatırlamıyorum. Kesinlikle baskı altında değilim. İki tarafta bana şu şekilde ifade ver demediler. İfadem değiştirilmiş değildir”,
İstinabe olunan Mahkemede; “Olay günü saat 00.15 sıralarında ...ve ...'ın Polis Merkezinden çıkması ile ben de ...'in ailesini kendi aracım ile evlerine götürmek istediğim sırada mahalleden tanıdığın ... ve ... benim yanıma gelerek ‘Burada senin ne işin var neden eve gitmiyorsun?’ diye bağırmaları üzerine polisler ...ve ...’ı götürdüler. Daha sonra ben, ...’in Mevlana Mahallesi, 7. Sokak’taki evlerine kahve içmek için girdim. Evde bulunduğumu sırada ... aracı ile evin dışından korna çaldı. Ben de ikamettekilere geç olduğunu söyleyip evden dışarı çıktım. Benim arkamdan evin içinde oturduğumuz ..., ... ve ... dışarı çıktılar ve beni almaya gelen ...ve ...ile tartışmaya başladılar. Daha sonra birbirlerinin yakasından tutarak silkelemeye başladılar. Ben alkol aldığım için tam olarak olayların nasıl geliştiği konusunda fikir beyan edemiyorum. Hatırladığım kadarı ile ...’nin elinde sopa, ...’ın elinde de bıçak vardı. İlk hareketi ...elindeki sopa ile ...'ın başına 2-3 defa vurdu. ...’ın ise nereden çıkardığını göremediğim bıçak ile ...’nin üzerine saldırıp alnına doğru hamle yaptı ancak bunu kasti olarak yapıp yapmadığını bilmiyorum. Daha sonra ... ...’nin vücuduna doğru ...yerde yatarken 2-3 bıçak salladığını gördüm ancak bıçağın nerelere salladığını hatırlayamıyorum. ... bu olaydan sonra oradan kaçmaya başladı. Kaçarken ... de ... ile kaçıyordu. Ancak bu sırada ...’ın da yaralı bir vaziyette yattığını gördüm. ...’ın nasıl ve ne şekilde kim tarafından yaralandığını görmedim. Olayın başlangıcında ..., ...’a sinkaflı küfürler ediyordu. ...’a ve bulunan bu ortama küfrediyordu. Hatırladığun kadarı ile ... ...’ye yönelik sinkaflı bir şekilde veya başka bir şekilde karşılık vermedi. Benim daha sonradan öğrendiğim kadarı ile ...ile ... arasında daha önce yaşanmış bir olay nedeniyle husumet varmış. Olaydan sonra ben yaralıları kendi aracıma bindirip hastaneye götürdüm. Ayrıca ben ... ve ...’in bıçaklarla ...’a yönelik yaralama eyleminde bulunduklarını olayın heyecanı içerisinde görmedim. Keza ...’ın da ... ve ...’e sopa ile vurduğunu görmedim. Ayrıca ben olay sırasında ...’in ...’ın zilyetliğinde bulunan ... plaka sayılı araca elindeki bıçak ile vurarak camını kırdığını da görmedim.”,
Tanık ... Kollukta; “Bugün saat 00.10 sıralarında oğlum olan ... ile arkadaşı ...Polis Merkezinde ifadelerini verdikten sonra dışarıya çıktılar ve yine oğlumun arkadaşı olan ...’ın aracına bindik. O esnada eski mahallemden tanıdığım ancak hiç konuşmuşluğum olmayan ...ile lakabını Çiyan olarak bildiğim şahıslarla ben aracın içinde iken ...’a nara atıyorlardı. O esnada polisler geldi ve bu şahısları götürdü. Biz de ...’ın aracı ile ikametimize giderken ..., Rahmi Günay Caddesi üzerinde araçtan indi. Daha sonra biz de ikametimize gittik. ... da bizi bıraktıktan sonra evine gitmek için aracına bindi. Daha sonra ikametimizde iken dışarıda bağrışma sesleri duydum ve perdeyi araladığımda 4-5 kişinin kavga ettiğini gördüm. Şahısların kim olduğunu karanlık olduğu için göremedim ancak şahsın birisinin elinde sopa olduğunu gördüm. Daha sonra kızıma polisi aramasını söyledim. Bu olayların olduğunda oğlum ... evde yatağında yatıyordu. Daha sonra polisler geldi. Bizi Polis Merkezine getirdiler.”,
Görevsiz Mahkemede tanıklıktan çekinme hakkı belirtildikren sonra; “Olay günü evde otururken ..., ..., ..., ... ve diğer oğlum ... vardı. Şeyda Tokmak da benim kızım olur. Erkek arkadaşı ile gezdikten sonra geldi. Aracın egzozu patlamış. Silah patladı diye ihbar olmuş. Polisler geldi. ...'i, ...'u ve ...'i götürdüler. ...'i bırakmışlar. ... bize çağrı attı. ‘... ile gelin ...'i alın’ dedi. ... ile ..., ...’i almaya gittiler. ... tekrar geri tek başına geldi. ... tekrar çağrı attı ‘Bizi alın’ dedi. Bunun üzerine ben ... ile Karakola gittim. ... ile ... Karakolun önüne geldiler. Ben yanıma çağırdım. Hakanlar da arabanın başına geldi. Ben ... için imza atıp çocuğu aldım. ...'i beklerken ...ve ...geldi. ...nara attı. Arabadan indi. Bıçakla ... ile ...'in üzerine yürüdü. Bu arada polisler müdahale etti ve onları karakola aldılar. Bizi eve gönderdiler. Tam yemek yiyorduk ki ...ile ...geldi. ...yine nara atıyordu. Bir şeyler diyordu ama anlamadım. ... ‘İyi olacak hastanın ayağına doktor gelirmiş’ dedi. ... da ‘Olmaz ben ikna ederim’ dedi. ... ile ... ikna etmek için dışarı çıktılar. Arkasından ... gitti. ... ile ...ayrı ayrı aşağı doğru konuşarak gittiler. ... de ‘Yapmayın etmeyin’ diye dışarı çıktı çünkü iki taraf da onun arkadaşı idi. ... ‘Karışamazsın konu benim konum’ dedi. Balkona çıktığımda ...ile ...'i gördüm. ...'da bir sopa vardı. ...’de de bıçak vardı. ...sopa ile ...'e vuruyordu. ... de bıçakla ...'a vuruyordu. ... ikisini ayırmaya çalışıyordu. ...çöp bidonunun oraya yığıldı. ... ...'ı bırakıp Aligile doğru koştu. Ben ...'in vurduğunu görmedim. Ben ...’yi de kimin yaraladığını görmedim. ... ve ...’da bıçak görmedim. Bu olaydan 1 hafta sonra ya da bu civarda ... bir gün dayak yiyerek geldi. Sorduğumda ‘Anne beni Yunus ve arkadaşları tehdit etti, dövdü, telefona kayıt yaptılar’ dedi. Koridordaki olaya ben uzak olduğum için şahit olmadım. Ancak bana da ...'in annesi de ‘İfadeni düşün’ diyerek CD’yi gösterdi.”,
Mahkemede; “Tanıklıktan çekinme hakkımı kullanmak istiyorum.”,
Tanık ... Kollukta; “Bugün saat 00.10 sıralarında kardeşim olan ... ile yine kardeşimin arkadaşı ..., Polis Merkezinde ifadelerinin bitmesi ile dışarıya çıktılar. Yine kardeşimin arkadaşı olan ...’ın aracı ile ikametimize gitmek üzere iken yine eski mahallemizden tanıdığım ...isimli şahıs ile lakabını Çiyan olarak bildiğim şahıslar aracın yanına geldi ve ...’a bağırdıklarını gördüm. Daha sonra polisler geldi ve bu şahısları götürdüler. Biz de ikametimize giderken ..., Rahmi Günay Caddesi üzerinde araçtan indi. Daha sonra ... bizi ikametimize bıraktı ve kapıdan aracına bindi. Biz de evimize girdik. Ben annem ile mutfakta sigara içiyordum. Kardeşlerim de yatmışlardı. Daha sonra dışarıdan bağrışma sesleri duydum. Sonra annem dışarıda kavga olduğunu ve bana polisi aramamı söyledi. Ben de 01.36 sıralarında 155’i aradım. Daha sonra polisler geldi bize de Polis Merkezine gelmemizi söylediler.”,
Görevsiz Mahkemede tanıklıktan çekinme hakkı belirtildikren sonra; “Olay günü biz evde idik. Kardeşim, ben, ... ve ... birlikte idik, yemek yiyecektik. ...ile ...geldiler. Daha öncesinde bir olay olmuştu. Ben de karakola gitmiştim. Karakolun önünde sürtüşme oldu. Ben bıçak çekme olayını görmedim. Ben arabada idim. Polisler olaya müdahale ettiler. Eve geldikten sonra yemek yiyorduk. Devamla ...ile ...geldi. ... ‘Ben bir gidip konuşuyum’ dedi. Çünkü bağırmaya başladılar. ... dışarı çıktı. ...ile aşağı doğru konuşarak gittiler. Sonra ..., ... ve ... dışarı çıktılar. ... ile ...kavgaya başladılar. O sırada polisi aradım. Polisler geldiler. ...’i aldı, karakola götürdüler. ...'ın elinde sopa vardı. ...’de de bıçak vardı. ... ve ... ayırmak için gitti. Ben içeri girdim. Kimin kimi bıçakladığını ben görmedim. Ben olay günü ... ya da ...’te bıçak görmedim. Ayrıca ...’yi kimin bıçakladığını da bilmiyorum. Aşağı doğru gitmişlerdi. Ayrıca ...bana mesaj atmıştı. ‘Olayın sizle bir ilgisi yok’ diye mesaj çekti. Bu olaydan sonra Yunus, ...'e telefon açıp ‘Suçu ...'ın üzerine atacaksınız ya da suçu sen kabul edeceksin’ diyordu. İçeride tek kişi kalacak diyordu. Yunus ve ardaşları tehdit etmeye başladılar. Biz de adresimizi değiştirdik, kabul etmedik. Ayrıca koridorda ...'in annesi ‘İfadenizi doğru verin, iyi düşünün’ diyor bize baskı kuruyor. Bir CD gösterdi. Bu CD’yi vereceğim. ... kendisinin vurduğuna ilişkin bir şeyler söylemiş. ... bu olaydan sonra dayak yiyerek geldi. Tehdit edildiğini ve Yunus'un zorla kayıt yaptığını söyledi. Bunu bize ... söyledi.”,
Mahkemede; “Tanıklıktan çekinme hakkımı kullanmak istiyorum.”,
İnceleme dışı mağdur sanık ... Kollukta; “08.04.2008 günü saat 20.30 sıralarında evimde ailem ve benim misafir olarak davet ettiğim arkadaşlarım olan ..., ... ve ... ile birlikte evde yemek yediğimiz esnada dışarıdan silah patlama sesine benzer bir ses duymamız üzerine hep birlikte dışarı çıkıp sese bakacağımız sırada polis ekipleri ihbar olduğunu beyan ederek beni, kardeşim ...'u ve ...'ı ekip otosuna alarak ilk önce Eimniyet Müdürlüğüne, daha sonra da ...Polis Merkezine götürdüler. Polis Merkezine geldiğimizde saat 21.30-21.45 sıraları idi. Polis Merkezine geldiğimizde yukarıda belirttiğim şahıslardan ve ailemden hiç kimse yoktu. Ben ifade verdiğim sırada ise Polis Merkezine ..., ..., annem ve kız kardeşimin geldiğini öğrendim. Benim ifadem bitip ailem ile birlikte ...' a ait Polis Merkezinin karşısında bulunan taksi durağındaki park hâlindeki hususi otonun yanına gittiğimiz sırada ... ile ifadesi önceden bitip Polis Merkezinden ayrılan ...ile birlikte yaya olarak yanımıza geldiler. Hep birlikte aracın yanında bulunduğumuz sırada ... ve ... isimli şahıslar, mavi renkli eski kasa ... marka araçla yanımıza gelerek durup, otonun direksiyonunda oturan ... arkadaşlarım ... ve ...'a hitaben küfrederek bağırdı. Bunun üzerine ..., ...'ın yanına gidip görüştükten sonra ... yanımıza gelirken ... araçtan inerek ...'ın yanına doğru gelirken elinde sivri uçlu, parmak kalınlığında, ağaç saplı kahverenkli bir bıçak ile geldiği sırada herhangi bir kavga olayı oluşmadan polis memurları gelip bizi ayırdılar. ...ile ...'yi alıkoydular. Biz de ...'ın kullandığı otoya binerek ikametimize geldik. Ben, annem ve kardeşlerim ile birlikte evde kaldık. ..., ... ve ... da ikametimizin önünden ayrılarak gittiler. Ailem ile birlikte ikametimize geldiğimizde saat 01.00 ile 01.30 sıraları idi. Ben ikametimde bir şeyler yedikten sonra yattığım sırada kız kardeşimin beni kaldırarak polis geldiğini söylemesi üzerine ben de üzerimi giyip ifade vermek üzere ekiplerle birlikte ...Polis Merkezine getirildim. Benim kesinlikle bıçakla yaralama olayı ile alakam yoktur. Ben kesinlikle olaya karışmadım. Her iki taraf da arkadaşımdır ancak her iki tarafın da aralarında husumet olduğunu biliyordum. Hatta araç ile ikametimize birlikte gittiğimiz sırada sorduğumda bana alkol aldıkları sırada birbirlerine ettikleri küfürden dolayı oluştuğınu söylemişlerdi. İfadem için ...Polis Merkezine getirildiğim sırada daha sonra gelen annemin polislere evin önünde gerçekleşen bıçakla yaralama olayını kendisinin ihbar ettiğini söylerken duydum. Ayrıca ...Polis Merkezinde ifade verdikten sonra ailem ile ikametime çıktığımda arkadaşlarımdan hiç kimse yoktu. Evime çıkmadılar ve arkadaşlarım ikametimde bulunmaktayken evimize gelip arkadaşlarımı veya beni soran kimse olmadı. Benim olayla ilgili söyleyeceklerim bundan ibarettir.”,
Görevsiz Mahkemede; “Olay günü benim elimde küçük bir bıçak vardı. ben ...'a bir kere bıçakla bacak kısmından vurdum. ...bir kere kafama sopa ile vurdu. Elimle dokununca kan geldi. Ben de bunun üzerine bacağına bıçak vurdum. Ben olayı ayırmak için arabasına zarar verdim. Bunu ayrılmalarını sağlamak için yaptım. ...’de de bıçak vardı. Ben ...'in bıçakla vurduğunu görmedim. Ayrıca ben ...'nin de bıçakla yaralanması olayını görmedim. Ben sopa yiyince ...'a bir el bıçak vurdum. Şikâyetçi değilim. Uzlaşmak istemiyorum. Davaya katılmak istemiyorum. Ayrıca telefon kaydını benden döverek aldılar. Yunus ve Gökhan isimli şahıslardı. Soyadlarını bilmiyorum. Zorla döverek aldılar. Bu olaydan sonra oldu. Ayrıca karakolda verdiğim ifade olayı en başından anlatmakdadır. Bu olaydan sonra ...'ı ve ...’yi ben bıçakladım şeklinde beyanlarımı aldılar ancak bu doğru değildir. Ayrıca bu kişiler şu an dışarıdadır.”,
Mahkemede; “Olay tarihinde tam saatini hatırlayamıyorum ben ...Karakolunda iken dışarıda ... ile ...arasında bir olay yaşanmış. Bu olayın olduğu yere görevli polis memurları ile beraber gittim, bu nedenle bu olayın nasıl meydana geldiğini bilemiyorum, ayrılmışlardı. Daha sonra ..., ... ve ... ile birlikte bizim evde idik. Dışarıdan bir korna sesi geldi ve zile basıldı. ...abi ‘...’ diye bağırdı. ... ile ... benden önce dışarıya çıktılar arkalarından da ben çıktım. O sırada ... ile ..., ...’nin etrafını sarmışlardı o sırada ...araçta oturuyordu. ...abi aracına yaslanmıştı, elinde de sopa vardı. Herhâlde alkollü idi. ... ve ...’le konuşmaya başladılar. ... ve ... da alkollü idi. Daha sonra tartışmaya başladılar. ...da elinde sopa ile arabadan indi. İlk önce ..., ...’nin koluna girdi, aşağı doğru konuşarak gittiler. Ben askerlik arkadaşı olduklarını bildiğimden kötü bir şey düşünmedim. Daha sonra ... onların peşinden gitti bu sırada aralarında bir söz geçti mi geçmiş zaman hatırlamıyorum. ...ile ... birbirlerine girdiler, her ikisi de asfaltın üzerinde idiler. ...’in savunması olduğu gibi ...kaldırımda değildi, o da asfaltın üzerinde idi. ...’in elinde ilk önce bıçak görmedim daha sonra gördüm. ..., ...’a sopa ile vururken elini yüzüne doğru tutuyordu, alttan da diğer eliyle bir şey savuruyordu ancak tam olarak göremediğim için bıçak olduğunu kesin olarak söyleyemem. Ben evden çıkarken de yanıma anahtarı almıştım, anahtarda da 5 cm uzunluğunda çakı vardı, ben de ... ile ...’ın arasına girdim ayırmaya çalıştım o sırada ...kafama bir tane vurdu. Ben de olay büyümesin diyerek elimdeki çakıyı bir kez savurdum. O da bacağına gelmiş ben bacağına geldiğini dahi hissetmedim. Bu da kaza ile oldu. Daha sonra annem balkonda idi ‘Ablan sinir krizi geçirdi’ dediği için ben birinci kat olduğu için balkona çıktım. Evin içerisinde ablama baktım tekrar yine balkondan olay yerine geldim. Döndüğümde ...yere düşmüştü. Kaldırımda çöpün hemen arka tarafında idi. Benim gördüğüm kısımda ...’in ...’a karşı başkaca bir eylemini görmedim. ..., ...ve ...’ın olduğu yere gitti. daha sonra ...’ye vurdu mu o anda göremedim. ...’ı ...’nin altından çekti aldı birlikte aşağıya doğru pazartesi pazarının olduğu yere doğru gittiler. ..., ...’yi araca bindirdi, ...da tökezleyerek araca bindi. Ben o sırada tekeri patlak olan ...’ın aracının camını ‘Bu nasıl arkadaşlık diyerek’ anahtarlıktaki bıçağın sapı ile vurarak camı kırdım. O sırada elimden de yaralandım. ...’ı sırtından kimin bıçakladığını bilmiyorum tam göremedim. Benim elimdeki küçük çakı bıçağı idi bu nedenle ben bıçaklamış olamam yarası gördüğüm kadarıyla kama yarası idi. ...’in elinde kama vardı. Bir ara ...elindeki sopa ile bana vurmak için döndüğünde ...’e sırtını dönmüştü o sırada ... de bir elini yüzüne doğru tutmuş diğer elindeki kamayı ...’a doğru sallıyordu, o sırada olmuş olabilir ancak ben kimsenin günahını alamam. Benim ...’ın bana sopa ile vurmasından dolayı herhangi bir şikâyetim yoktu. Olay ...ile ...’in birbirlerine vurdukları sırada bu olayın içerisinde benden başka kimse yoktu. Ben de ...’a karşı bıçağı bilmeyerek bir kez salladığıma göre ...’da oluşan diğer yaraları ...’in dışında olay yerinde başka da kimse olmadığına göre ve iddia edildiği gibi ... ve ... olay yerinden ayrıldıktan sonra ...’a karşı benim herhangi bir eylemim olmadığına göre ...’ı olay yerinde bulunan ... yaralamıştır ancak onun da günahına almak istemiyorum.”; Kolluktaki ifadesiyle oluşan çelişki nedeniyle sorulduğunda; “Ben ilk olayın sonunu gördüm. ...’nin ilk olay sırasında karakolun orada ne yaptığını görmedim. Benim gördüğüm sırada ...’nin bıçağı yerde idi elinde değildi. Polisler eline vurup düşürmüş olabilirler ayrıca polisteki beyanlarım doğru değildir. Bizzat ben size anlattığım şekli ile olayları yaşadım polise olayın büyük olduğunu düşünerek korktuğumdan yalan söyledim. Olaya karışmamam gerekiyordu, bu nedenle olaydan hiç bahsetmedim. Bu şekilde beyanda bulunarak olaya beni katmayacaklarını düşündüm. Benim ...’a bıçak vurduğum aklımda bile değildi. Daha sonra hastanede öğrendim. ...’ı ziyarete gittiğimde hastanede bana ‘... böyle böyle. Sen bıçağı salladığında benim bacağıma gelmişti’ dedi. O zaman ben kendisine salladığım bıçağın değdiğini anladım”; Görevsiz Mahkemedeki beyanı okunarak çelişki nedeniyle sorulduğunda; “Ben ...’ın kafama sopa ile vurması üzerine kaza ile bir kez bacağına vurdum. Diz kapağının üzerine doğru geldi. ... elinde ...’a karşı bir şey sallıyordu ancak onun ne olduğunu bilmiyorum.”,
İnceleme dışı mağdur sanık ...Kollukta; “08.04.2008 günü hatırladığım kadarı ile saat 19.30 sıralarında arkadaşım ...’ın annesi beni cep telefonumdan arayarak eve davet edip gelmemi istemesi üzerine o an yanımda bulunan ... ile birlikte ...'ın evine yaya olarak gittik. Eve gittiğimizde sadece ...'in kız kardeşleri vardı. Daha sonra annesi ve ... ile yanında ... isimli şahıs geldi. Hep birlikte yemek yediğimiz sırada tahminen yarım saat kadar sonra dışarıdan gelen bir patlama sesi duymamız üzerine ...'in, kız kardeşinin dışarı çıktığını ve duyduğumuz sesin araba egzozu olduğunu söylemesi üzerine biz dışarı çıkıp bakmaktan vazgeçtik. ...’in evinde uzun süre kalıp sıkılmamızdan dolayı ...'in ailesi hariç evde bulunan diğer şahıslarla evden dışarı çıktığımızda polis ekipleri ile karşılaştık. Bu sırada ... ve kardeşi ... polis ekiplerine sordukları soruları sert tavırlarla cevap vermesi üzerine gelen polisler ...'i, kardeşini ve beni alarak ifademize başvurmak üzere ...Polis Merkezine götürdüler. Benim işim ilk önce bitmesinden dolayı dışarı çıktığımda ...’a ait araç içerisinde ...'in ailesi birlikte oturuyorlardı. Daha sonra dışarı yanıma gelen ... ile birlikte ailesinin beklediği araca giderken kendilerini tanıdığım ancak soy isimlerini şu an hatırlayamadığım ...ve ...isimli şahıslar araç ile yanımıza gelip durarak ...hemen araçtan inip araç dışında olan ...'a elinde bıçak olduğu hâlde ‘Defolup gidecen senin ne işin burada’ diyerek bağırdığı sırada ben de ... ile birlikte ayıracağım sırada ...elinde bulunan bıçağı ...'a salladı ancak herhangi bir yaralanma olmadan anlık gelişen bu olay üzerine polisler bizi görmüş olacak ki hemen yanımıza gelip ...'yi alarak Polis Merkezine götürdüler. Biz de ...'ın arabayla hep birlikte Polis Merkezi önünden ayrıldık. Ben ... ile birlikte Mevlana Caddesi girişinde herhangi bir yere gitmeden sıkıldığımızdan dolayı araçtan indik. Şehir merkezinde yaya olarak biraz dolaştıktan sonra tesadüfen ...’ın ikametinin önüne geldiğimiz sırada ...ve ...araç ile birlikte yanımıza durdular. Her ikisi de ellerinde sopalarla araçtan aşağıya inerek içlerinden birisi kendi araçlarına kafa attıktan sonra ‘Sizi keseceğiz, biz bali çektik’ diyerek üzerimize saldırdıkları sırada ... ile ... yanımıza geldiler ancak ellerinde herhangi bir bıçak veya başka bir şey yoktu. Bu şahıslar bana ve ...'a sopa ile vurdukları sırada ben ... ile birlikte ...'ın elinde bulunan sopayı alırken ...yere düştü ve ... de bu şahsın üzerine çıkarak tekmeyle vuruyordu elinde herhangi bıçak veya başka bir şey görmedim. Ayrıca ...'ın elinden sopayı aldıktan sonra bir iki defa ...'ın bacak kısmına vurmuştum. Daha sonra ...'nin elinde bulunan sopayı almaya çalıştığım sırada ... Kuruçay yerde dizlerinin üzerindeydi. Ben ...’yi itekleyerek ...'ı yerden kaldırdıktan sonra ... ile birlikte bu olay yerinden yaya olarak uzaklaştığımız sırada diğer şahıslar olay yerinde kalmıştı ancak ...ile ...'nin olay yerindeki son durumunu bilmiyorum. Hatta apartmandan inenler olmuş ve kalabalıklaşmıştı ayrıca ben ...araçtan ilk indiği esnada elinde parlayan bir şey görmüştüm ancak ne olduğunu tam olarak görmedim. Benim ve diğer arkadaşımın elinde herhangi bir şey yoktu. Buradan ... ile birlikte ayrıldıktan sonra yaya olarak sabaha kadar dolaştık sabah saatlerinde Mavi Çarşı’nın alt tarafında bulunan otoparka giderek burada bir süre oturduk. Buradan ayrıldıktan sonra ben ...'in annesini arayarak durumu sorduğumda bana ‘...'i polisler aldı götürdüler’ dedi. Daha sonra da ...'in annesi beni arayarak çocukların durumu iyi değilmiş deyince biz de hastaneye durumunu öğrenmek için gittik ben olaya karışmadım ancak bize durumlarının kötü olduğu söylenmesi üzerine korkmamızdan dolayı durumlarını öğrenmek için Üniversite Hastanesine gittiğimizde durumlarını öğrenemeden sivil polisler bizi yakalayarak Emniyet Müdürlüğüne getirdiler. Ben kesinlikle bu şahıslara bıçak ile vurmadım araçlarına da zarar vermedim. Sadece şahısların elinden almış olduğum sopa ile onlara vurdum ayrıca benim ..., ...veya diğer şahıslarla aramda herhangi bir şekilde husumetim yoktur. ...ile ...isimli şahıslara da diğer arkadaşlarımın bıçak ile vurduğunu görmedim. Benim konu hakkında söyleyeceklerim bundan ibarettir.”,
Tutuklanması talebiyle sevk edildiği Sulh Ceza Mahkemesinde; “Ben üzerime atılı suçlamaları kabul etmiyorum, yaralanan şahıslar bizden önce bali çekmişler. Yaralanması da balinin etkisi ile kendi başını arabanın camına vurması sonucu meydana gelmiştir. Biz herhangi bir şekilde kimseyi yaralamadık. Hak etmediğim cezayı da almak istemiyorum. Diyeceklerim bunlardan ibarettir.”,
Görevsiz Mahkemede; “Ben olay günü tümünü arabada gördüm. Daha önceden ...ile kale alınmayacak şekilde bir sorunumuz vardı. Ben ‘Siz sarhoşsunuz binemem’ dedim. Bunun üzerine bizi barıştırdılar. Ben de arabaya bindim biraz gezdik ve ben ... indik. ...'in kardeşini karakoldan aldık. ...araba ile geldi. Fren ile şov yaptı nara attı. ...bize bıçak salladı. Biz tekrar bu olaydan sonra ...Karakola alınınca yine olay yerinden ayrıldık. Biz ...'nın evine gittik. Daha sonra bir korna sesi, zil sesi ve nara sesi üzerine dışarı çıktık. Sopa ile bizi bekliyorlardı. ...’ı almaya gelen kişiler ...'ı sopa ile mi alacaklardı. Bunun üzerine dışarı çıktık. Bende ve ...’te bıçak vardı. Ben ...'da bıçak görmedim. ...benim koluma üç kere sopa ile vurunca canım çok acıdı ve üç kere bıçak salladım. Bu arada ... de ...'ı bıçakladı. ...ile ... ve ... bizden 50 metre uzakta idiler. Bunun üzerine ben ...’yi ...'ın üzerinde görünce sopa ile ...’ye vurdum ve alttan aldığım arkadaşım ... ile yolun karşısına geçtik. Bu arada biz giderken ...ile ... hâlen kavga ediyorlardı. Ama ben ...'nin yaralı olup olmadığını görmedim. ...’ye kimin bıçak vurduğunu bilmiyorum. ...'da daha sonradan da bıçak görmedim. Suçlamaları bu şekilde kabul ediyorum. Benim şikâyetim yoktur. Uzlaşmak istemiyorum davaya katılmak istemiyorum.”,
Mahkemede; “Olay tarihinde saat 22.00 sıralarında ...Karakolundan ... beni araçla aldı ve ..., ...ve ...’ın bulunduğu Alibaba Mahallesi’ndeki bir yere götürdü. Orada ...ile daha önceden aramızdaki ufak bir sürtüşmeyi hallettik, konuştuk, barıştık. Daha sonra benimle birlikte ...’ı Mevlana Caddesi’ne bıraktılar, biz ...’la beraber yeniden başka bir olay vesilesiyle ... gittik. O sırada ..., ..., ...’in annesi, ablası ile birlikte ...önünde ...’in kardeşinin çıkmasını bekledik. Daha sonra ...ile ...arkadaşımız karakolunun önüne geldiler ve ..., ...’a ‘Sen hâlâ burada mısın?’ diye bağırdı. Daha sonra ... ...’nin bulunduğu araca doğru gitti bir şeyler konuştular. O sırada ...’ın elinde kesinlikle bıçak yoktu, ben görmedim. Daha sonra elinde bıçakla ...arabadan indi. Bıçağı ...’a doğru salladı, alkolün vermiş olduğu etkiyle nara attı, yaklaşık 30-35 metre mesafede bulunan nöbetçi polis memuru geldi. ...ve ...’ı aldılar biz oradan ayrıldık ve ...’ın evine gittik. Saat 23.00 sıralarında çay içip sohbet ediyorduk. O sırada ...Hanım yanımıza gelerek ‘Aligil geldi dışarıda nara atıyorlar’ dedi. Ben ve ... de daha önceden 2’şer bira içmiştik, zaten bunları da ...ve ...ile gezerken içmiştik, ... alkol almamıştı. ...ve ...sarhoşlardı, ... ‘Bunlar sarhoş inelim konuşalım’ dedi. Konuşma amaçlı ..., ben, ... ve ...’le beraber aşağıya indik. Zaten ev apartmanın 1. katında idi. Biz kavga amaçlı çıkmadığımız için elimde sadece sigara vardı herhangi bir silah yoktu diğerlerinde de ben bıçak görmedim. Biz dışarı çıktığımızda ...arabada idi. ...’nin elinde de sopa vardı. Elinde sopa ile görünce ben kavga etmeye geldiğini düşünerek kuşkulandım ve arkasına geçtim. ...ile ... konuşmaya başladılar, o sırada arkadan ...’nin elindeki sopaya ‘Bu ne?’ diyerek hamle yapıp almaya çalıştım. O sırada ...kafa ile ...’ın yüzüne doğru bir kez salladı ancak değip değmediğini bilmiyorum. ...ile ... kavga etmeye başladılar. Ben o ara ...’ın elinde herhangi bir şey görmedim. Kavga ederek oradan uzaklaştılar mesafemiz bayağı açılmıştı. Arkamı döndüğümde araçta bulunan ...’ın elinde sopa ile indiğini gördüm ben de onun üzerine doğru yürüdüm ...kaldırımın üzerindeydi, ben asfaltın üzerindeydim. ... ise benim sağ tarafımda kaldırımın üzerindeydi. ...önce bana elindeki sopa ile kafama doğru 3-4 kez vurunca canım yandı. Üzerimde bulunan bıçağı çıkartıp 3-4 kez salladım, gözüm kapalı sallıyordum canım yanmıştı, neresine değdiğini bilmiyorum, o sıra diğer elimle yüzümü koruyordum, bıçak olan elimle de savuruyordum, saplamıyordum, daha sonra ...yere düştü, ben elindeki sopayı aldım ve başka yere attım zaten benim amacım ...’ı öldürmek ya da yaralamak değildi. Daha sonra ...’ın olduğu yere baktım. Aramızda yaklaşık 40 metre mesafe vardı oraya yöneldim ...’yi ...’ın üzerinden aldım o sıra yerde yatıyorlardı. ...’ı kaldırdım koluna girdim birlikte Mevlana caddesinden aşağı doğru koşmaya başladık. O sırada arkamızdan cam kırılma sesleri geliyordu. Olay yerinde ... ile ... kalmıştı, onlardan hangisinin camı kırdığını bilmiyorum. Ben ...’i benim sağımda, ...’ın solunda olacak şekilde gördüm. ...’a karşı bir şeyler yapıyordu ancak ne yaptığını tam olarak görmedim elinde bıçak görmedim. ...’ın sırtındaki yarayı kimin oluştuğunu görmedim, ben de vurmadım, ben kesinlikle sırtına vurmadım, ben hep ...’la yüz yüze idim, sırtı bana hiç dönük olmadı. ...’in vurduğunu da kesin olarak söyleyemem görmedim. Ben ...’la olay yerinden ayrıldıktan sonra ... olay yerinde kalmıştı. Benim bıçak darbelerim sonucunda ...yere düşmüştü. Benim gördüğüm kısımda ...bir daha yerden kalkmadı, daha doğrusu dizlerinin üzerine düşmüştü. Ben de elinden sopayı almıştım. Daha da ben kendisine yaklaşmadım, tüm olay boyunca kaldırımdan aşağıda idim, ...ise kaldırımda idi, hiç kaldırımdan inmedim, dolayısıyla benim salladığım bıçak darbeleri tam olarak neresine geldiğini bilmemekle beraber bacağına gelmiş olsa gerek, sırtına doğru vurmam zaten mümkün değildir. ...ile ... aynı hizadaydılar. Ben olay yerinde bulunduğumuz süre içerisinde ..., ...’e hiç vurmadı. Ben olay yerinden uzaklaştıktan sonra vurdu ise onu bilemiyorum. Ben bana yapılan eylem nedeniyle herhangi bir kimseden şikâyetçi değilim. Olay öncesi de hep biz alttan aldık, aramızda herhangi bir husumet de yoktu. Ben ...’ın ...’ın ablası ... ile arkadaşlıklarının olduğunu biliyorum bunu da bana ...arabada iken söylemişti. ... ile ... arasında ise herhangi bir arkadaşlık yoktu, olayın oluşumuna etki edebilecek bir olay değildi.”; Kolluktaki ifadesi okunarak çelişki nedeniyle sorulduğunda; “Ben poliste yanlış ifade vermişim benim size verdiğim beyanlarım doğrudur araçtan ...ve ...birlikte sopalarla inmediler, ...araçta idi, daha sonradan elinde sopa ile indi ayrıca araca kafa atma gibi bir durum olmadı ayrıca olay anı size anlattığım şekilde meydana geldi. Sonrasında ...diz çöktüğünde elinde bulunan sopayı aldıktan sonra direkt olarak yere atmayıp ...’ın bacak kısmına vurmuş olabilirim. O kısmını tam hatırlayamıyorum ayrıca ...’nin elinde olay öncesinde parlayan bir şey vardı ancak bıçak olduğunu tam olarak söyleyemem. Sigara da olabilir ayrıca ben karakoldaki beyanımda da ...’a bıçak vurduğumu söylemiştim ve elimde de bıçak olduğunu söylemiştim ancak neden benim ve diğer arkadaşımın elinde herhangi bir şey yoktu diye yazdılar bilemiyorum. Ben yanlış anlaşılma olduğunu düşünüyorum polise ‘Olaya karışmadım’ gibi bir şey söylemedim ayrıca polisteki beyanımda belirttiğim ‘Bu şahıslara bıçak ile vurmadım’ şeklindeki cümle de doğru değildir. Ben ...’a bıçakla vurdum, daha sonra da sopa ile de vurmuş olabilirim onu tam hatırlayamıyorum.”; Sorgudaki ifadesi okunarak sorulduğunda; “Bu beyanım doğru değildir olay benim size anlattığım şekilde meydana gelmiştir. Sorgu öncesinde savcılığa ... ve ... ile beraber geldiğimiz sırada ...’in annesi de orada idi ve ...’e hitaben ‘Çocukların durumu iyi değil, suçlamaları kabul etme’ dedi. Ben de bu sözden etkilendiğim için suçu işlemediğimi söylemiştim. Olay benim size anlattığım şekilde meydana gelmiştir.”; Görevsiz Mahkemedeki ifadesi okunarak sorulduğunda; “Olay sırasında ben ...’ye sopa ile kesinlikle vurmadım. ... ile ...’yi de yan yana iken hiç görmedim. Ben ve ... olay yerinden ayrılırken orada idi. Ben ayrıldıktan sonra ...’in ne yaptığını bilmiyorum. ...’ye vurdu mu bilemiyorum. Biz ... ile olay yerinden ayrıldıktan sonra geri dönüp baktığımda ...’nin yanında idi ve cam sesi de gelince hâliyle akla hoş şeyler gelmiyor ancak bizzat ...’in ...’ye vurduğunu görmedim. ...’ın da ...’e vurduğunu görmedim, ben uzaklaştıktan sonra vurduysa bilmiyorum.”,
Şeklinde beyanda bulunmuşlardır.
Sanık ... Kollukta; “08.04.2008 günü saat 20.30 sıralarında arkadaşım olan ...’ın ikametinde arkadaşlarım ...ve ... ile birlikte oturduğumuz sırada dışarıdan gelen egzoz patlama sesine hep birlikte dışarı çıkıp baktığımız sırada polis ekipleri ile karşılaştık. Bu sırada ...'in kardeşi polislerle münakaşa ettiler. Polisler bunun üzerine ...'in kardeşine tokat atınca ... da tepki gösterip polis ekipleri ile münakaşa etmeye başladı. Bunun üzerine polisler ...'i, kardeşi ...'u ve ...'ı alarak götürdüler. Daha sonra ben de ... ile birlikte ...'a ait araç ile birlikte çarşıda dolaşıp tekrar ...'ın evinin önüne geldiğimiz sırada daha önceden tanıdığım ... ve ... ile araç içerisinde karşılaştık. Farklı araçlarda iken yan yana gelip konuşup bir müddet muhabbet ettikten sonra ... bize ‘Peşimizden gelin’ diyerek arkalı önlü olarak gittiğimiz sırada biraz ileride durduğumuzda ...bana ‘Sen bizim arabaya gel’ demesi üzerine kendi aracımızdan inip Alilerin arabasına bindim. ... ise kendi otosu ile ...Polis Merkezine doğru gitti. Ben ...ve ...’la araç ile gezdiğimiz sırada 21.30 ile 22.00 sıralarında ...beni cep telefon ile arayarak nerede olduğumuzu sordu. Ben de bulunduğumuz yer olan Alibaba Mahallesinde bulunan ismini şu an hatırlayamadığım çay bahçesine gelmelerine söyledim. Daha sonra ..., ... ile birlikte ...'a ait araçla geldiler. Hepimiz araçtan indiğimiz sırada ...ve ... ile arasında olan husumetten dolayı sözlü olarak tartışmaya başladılar. Bu sırada ...’e ‘Gel bizim arabaya bin’ şeklinde davette bulundu. ... de ‘Ben o arabaya binersem pislik çıkartırım’ diyerek binmedi ancak benim aralarını bulmam üzerine ..., ...’nin aracına bindi. Bu esnada ... kendi aracı ile yanımızdan ayrılıp gitti. Biz de dördümüz beraber araç içerisinde gezdiğimiz sırada ...ile ... tartışmaya başlayınca ..., ...'e hitaben ‘Neyine güvenerek benim aracımda pislik çıkartacaksın?’ diyerek kızdı. Daha sonra araç ile gezdiğimiz süre içerisinde ben tekrar ...ve ...'in arasını bularak barıştırdım. Mevlana Caddesi üzerindeki taksi durağının önüne geldiğimizde ben sabahleyin işe gideceğimden dolayı araçtan inmek isteyince ... de benimle birlikte araçtan indi. ...ile ...araç ile yanımızdan ayrılıp gittiler. Bu sırada ..., ...'i telefon ile araması üzerine birlikte ...Polis Merkezine yaya olarak gittik. Polis Merkezine gittiğimizde merkezin önünde araç içerisinde ...’in ailesi ... ile birlikte beklerken ..., Polis Merkezinden çıkıp yanımıza gelirken ...ve ...araç ile birlikte yanımıza gelip durdular ve ...araç içerisinden kafasını çıkartarak ...'a hitaben ‘Bunlarla seni ben tanıştırdım. Ben bunlara gelip gitmiyorum. Sen neden gelip gidiyorsun’ diyerek elinde kasaturaya benzer bir bıçak ile inerek o sırada kendi aracından inen ...'ın yanına gittiği sırada polisler bu olayı görmüş olacaklar ki hemen yanımıza gelerek ...’yi alıp Polis Merkezine götürdüler. ..., Polis Merkezi önünde beklerken, biz de ...'in ailesi, ben ... ile birlikte ...'ın arabayla ...’ın evine gidip bir müddet oturduk. Bu sırada saati tam olarak hatırlamıyorum evde yaklaşık bir veya bir buçuk saat kadar hep birlikte oturup sohbet ettik. Bu sırada herhangi bir gelen giden olmadı. Daha sonra ben, ..., ... ve ... birlikte evden dışarı çıktık. ... ile ben ikametimize yaya olarak ayrılacağımız sırada araçla ...ve ...yanımıza gelip durdular. Her ikisi de araçta ellerinde sopalarla inerek ..., direkt ...'ın üzerine bağırarak gitti. ...'yi engellemem üzerine ...elindeki sopa ile bana vurdu. Benim arka tarafımda bir arbede oluştu. Biz evden dışarı çıkarken elimizde herhangi bir şey olmadığı hâlde ... elinde sopa ile ...’ın elinde görmüş olduğum sopa ile ...'a vurarak yere düşürdükten sonra bu sefer koşarak gelip elinde bulunan sopa ile ...’ye vurarak onu da yere düşürdükten sonra bana ‘Hadi gidelim’ demesi üzerine yaya olarak ... ile birlikte ikametimize gitmek üzere bu olayın gerçekleştiği yerden gittik. Bu olay esnasında ben kesinlikle kimseye bıçak ile vurmadım, kimsenin elinde de görmedim. Olayın gerçekleştiği yerden ayrılırken ...ile ...yerde yatar vaziyette ... ile ... yanlarında duruyorlardı. Ben kesinlikle olaya dâhil olmadım, hiç kimseyi bıçakla veya sopa ile yaralamadım. Olay yerinden ayrıldıktan sonra şehir merkezinde sabaha kadar yaya olarak gezip sabah saatlerinde Mavi Çarşı’nın arkasında bulunan otoparka gittik. Ben arkadaşlarımın yanından ‘Sabah erken işe gideceğim’ diyerek ayrıldım ancak olaya karıştığımdan dolayı gitmedim. Daha sonra yaralanan ...ile ...'ın durumunu öğrenmek için Cumhuriyet Üniversitesine gittiğimiz sırada sivil polis ekipleri bizi burada yakalayarak Emniyet Müdürlüğüne getirdiler. İfademde belirttiğim gibi benim olayla ilgili hiçbir alakam yoktur.”,
Tutuklanması talebiyle sevk edildiği Sulh Ceza Mahkemesinde; “Olaylar diğer arkadaşım ...'in anlattığı şekilde meydana gelmiştir. Ben herhangi bir şekilde kimseyi bıçakla yaralamış değilim. Diyeceklerim bunlardan ibarettir.”,
Görevsiz Mahkemede; “Ben önceki ifademi aynen tekrar ederim. Ayrıca öncesinde ...Karakolu önündeki olayda ben bıçak çekmedim. ...bana çekti. Çünkü polisler onu aldılar, beni almadılar. Ben de bıçak çekmiş olsaydım beni de alırlardı. Bende kesinlikle bıçak yoktu. Ben kesinlikle ...'yi bıçaklamadım. Ben ...'yi kimin bıçakladığını bilmiyorum, suçlamayı kabul etmiyorum ancak ...'de bıçak vardı. Ayrıca ...'te de bıçak vardı. Onlarda da sopa vardı. Ancak bende kesinlikle bıçak yoktu. Ben kabul etmiyorum. Ayrıca ...'nin çıktığı kız ile bir ilgim yoktur. Ayrıca benim ...'in kaset olayından haberim yoktur. Benim şikâyetim yoktur. Olay günü dışarıdan nara sesi ve korna sesi geldi, ‘Bunu bırakmayacağız koymayacağız’ şeklinde bağırıyorlardı. Biz bunun üzerine dışarı çıktık.”,
Mahkemede; “Müşteki sanıklar ...ve ...her ikisi de benim asker arkadaşlarımdır. Olayın bu hâle gelmesini kesinlikle istemezdim, olayın bu hâle gelmesini gerektirecek olay öncesinde herhangi bir husumetimiz de yoktu. Müşteki sanıklar ...ve ...’nin alkol almaya erken başlamalarından kaynaklı olay meydana gelmiştir ayrıca ...ile aramızda kız meselesinden kaynaklı herhangi bir husumet de kesinlikle söz konusu değildir. Olay günü tam saatini hatırlamıyorum 21.30-22.00 sıralarında ...’in evinde ... ile beraber çıktık. Mevlana Caddesi’nde ...ve ...ile karşılaştık. ...’nin kullandığı araca bindik beraber gezdik, alkol aldık, daha sonra Alibaba tarafına doğru gittik. Orada birlikte aracın içerisinde iken çay bahçesinin orada bekledik. O sıra ... telefonla aradı ‘Neredesin?’ dedi. Ben de yerimi ve bulunduğum şahısları söyledim. Daha sonra ...’ı aradım ve ‘...’i al gel’ dedim. Araçla ...’i aldı getirdi. Daha sonra ... ile ...arasında daha önceden bir tartışma yaşanmış o mesele açıldı. Daha sonra konuşuldu, barışıldı, hâlledildi. Yeniden birlikte alkol almaya başladık, daha sonra ... beni ya da ...’i aradı, tam hatırlayamıyorum. Bunun üzerine araçla Mevlana Caddesi’ne gittik orada indik. ... yaya olarak gittik. Biz orada iken ...ile ...geldi. ...yadırgayacağım şekilde arabasıyla patinaj yaptı, ses çıkarttı. Camdan kafasını çıkarttı ve ...’a bağırdı, hakaret etti, ‘Ben gidip gelmiyorum, sen daha niye bunların yanına gidip geliyorsun’ dedi. Bunun üzerine ben ...’ye ‘Ayıp olmuyor mu?’ dedim. O sırada arabadan indi, elinde bıçak vardı. Bana 2-3 kere salladı ben geriye çekilerek kendimi korudum bana gelmedi. Daha sonra polisler geldi, onunla ...’ı alıp götürdüler. İddia edildiği gibi ben kendisine kesinlikle bıçak çekmedim. O sırada elimde bıçak yoktu, olsa idi Karakol çok yakındı. Polisler beni de alıp götürürlerdi. Daha sonra ... ‘Gel bize gidelim’ dedi. Birlikte ... ve ... ile birlikte ...’in evine gittik. Aradan yarım saat, bir saat geçtikten sonra dışarıdan bir korna sesi ve bağırma sesi geldi ve arkasından da zil çaldı. Bağırma sesinden ...’nin olduğunu anladım ben orada bulunanlara ‘Benim asker arkadaşım ineyim konuşayım’ dedim. Yalnız başıma dışarıya çıktığımı sanıyordum arkamdan ..., ... ve ... da çıkmışlar. Ben onları fark etmedim. Daha sonra geldiklerini gördüm. O sıra ben dışarıya çıktığımda ...aracın dışında idi ve hemen evin önünde idi ve elinde de sopa vardı. ...ise araçta idi. ... ‘Elinde değnek var’ dedi. O sıra sopaya hamle yapınca ...bana önce kafa salladı ancak bana değmedi. Ardından da sopayla vurmaya başladı. Daha sonra bana vurarak geri geri aşağıya doğru gittik. 5-10 metre kadar ayrıldık o sırada aldığım darbeler ile yere düştüm yerde iken üzerimde bulunan katlamalı yaklaşık 8-10 cm uzunluğundaki çakıyı çıkarttım. Yerde iken ...bana sopa ile vurmaya devam ederken bir elimle kolundan tuttum ve üzerime doğru çektim. Yerde iken boğuşmaya devam ettik. Ben yerde iken ...’ye hiç bıçak sallamadım ancak bıçak elimde idi. ...’ye de elimde bulunan bıçak hiç saplanmadı, daha doğrusu ben öyle biliyorum. Saplansa idi bıçakta kan olurdu. Daha sonra ... geldi beni tuttu kolumdan kaldırdı tahmin ediyorum, o da elinde bulunan sopayla bir kez vurdu. Daha sonra beni kolumdan kaldırdı birlikte olay yerinden ayrıldık. Ben ...’ın nasıl yaralandığını görmedim. ...’ı ...’e sopa ile vururken gördüm. ...’in ...ya da ...’ye karşı herhangi bir eylemini görmedim. Biz ... ile olay yerinden ayrılırken aracın camının kırılma sesini duydum. Kimin kırdığını ise görmedim. Ben kesinlikle ...’nin yüzüne bıçakla vurmadım. Diğer yerlerinin benimle boğuşma sırasında elimdeki bıçakla yaralanmış olabilir ancak ben bıçağı ...’ye karşı sallamadım ve saplamadım. Ayrıca ...’nin belirttiği gibi her ikimiz de ayakta iken bıçak elimde değildi. Ben bıçağı yerde iken çıkartmıştım, yüzünden ne surette yaralandığını bilemiyorum ancak ben bıçağı yüzüne doğru hiç sallamadım. Bana karşı yapılan eylem nedeniyle ben herhangi bir kimseden şikâyetçi değilim.”; Kolluktaki ifadesi okunarak çelişki nedeniyle sorulduğunda; “Benim size verdiğim beyanlarım doğrudur. ...ilk olay sırasında polis karakolunun orada araçtan inerek benim yanıma geldi ve bana bıçak salladı ayrıca olay sırasında geçmiş gün hatırlayamamıştım ..., ...’ın elindeki sopayı aldıktan sonra ...’a vurdu yere düşürdü. Daha sonra bizim yanımıza gelerek ...’ye sopa ile vurdu ancak polisteki beyanımın aksine ...’ye vurduğu sırada ...zaten yerde benim üzerimde idi. Olay öncesinde ben ... ve ...’in elinde bıçak görmüştüm. O sırada henüz kimse kimseye vurmamıştı. Ben kimseye bıçakla vurmadım. ... ve ...’i de herhangi bir kimseyi bıçaklarken görmedim.”; Sorgudaki ifadesi okunarak sorulduğunda; “Ben ...’yi olay sonrasında arabasına doğru giderken gördüm kendi beyanına göre de kafasını arabaya vurmuş ancak ben bunu görmedim.”; Görevsiz Mahkemedeki ifadesi okunarak sorulduğunda; “Bende bıçak olmadığını ve kimseyi bıçaklamadığımı söylemiştim suçtan kurtulmak amacıyla böyle söyledim.”,
Şeklinde savunma yapmıştır.
5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun "Suça teşebbüs" başlıklı 35. maddesinde;
“Kişi, işlemeyi kastettiği bir suçu elverişli hareketlerle doğrudan doğruya icraya başlayıp da elinde olmayan nedenlerle tamamlayamaz ise teşebbüsten dolayı sorumlu tutulur” hükmü yer almaktadır.
Buna göre suça teşebbüs, işlenmesi kast olunan bir suçun icrasına elverişli araçlarla başlanmasından sonra, elde olmayan nedenlerle suçun tamamlanamamasıdır. Maddenin açık hükmüne göre, icra hareketlerinin yarıda kalması ya da sonucun meydana gelmemesi failin iradesi dışındaki engel nedenlerden ileri gelmelidir.
Öte yandan, suça teşebbüsle ilgili değerlendirme yapılabilmesi, failin hangi suçu işlemeyi kastettiğinin belirlenmesini gerektirir ki buna "subjektif unsur" denir. Failin gerçekleştirdiği davranış ile bir suçu işlemeye teşebbüs edip etmediğini, eğer etmişse hangi suça teşebbüs ettiğini belirleyebilmek için öncelikle kastın varlığının belirlenmesi gerekmektedir. Başka bir deyişle, tıpkı tamamlanmış suçta olduğu gibi, teşebbüs aşamasında kalan suçta da, işlenmek istenen suç tipindeki bütün unsurlar failce bilinmelidir. (İçel Suç Teorisi, ..., ..-...., ..., ..., ..., ...2. Kitap, 2. Baskı, İstanbul, 2000, s.315.)
Bu husus, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 765 sayılı TCK'nın yürürlükte olduğu dönemde verilmiş olup kabul edilen ilkeler açısından 5237 sayılı TCK'nın teşebbüse ilişkin 35. maddesi yönüyle de varlığını devam ettiren 04.06.1990 tarihli ve 101-156 sayılı kararında da; “Teşebbüste aranan kast, icrasına başlanmış cürmü teşebbüs aşamasında bırakma kastı olmayıp, söz konusu suçu tamamlamaya yönelmiş kasttır” şeklinde açıklanmıştır.
Kasten yaralama suçu ile kasten öldürme suçuna teşebbüs arasındaki ayırıcı kriter manevi unsurun farklılığına dayandığından, sanığın kastının öldürmeye mi, yoksa yaralamaya mı yönelik olduğunun çözülmesi gerekmektedir.
5237 sayılı TCK’nın 21/1. maddesine göre, suçun kanuni tanımındaki unsurlarının bilerek ve istenerek gerçekleştirilmesi olan ve failin iç dünyasını ilgilendiren kast, dış dünyaya yansıyan davranışlara bakılarak, daha açık bir ifadeyle, failin olay öncesi, olay sırası ve olay sonrası davranışları ölçü alınarak belirlenmelidir.
İlkeleri, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun istikrar bulunan ve süregelen kararlarında açıklandığı üzere, bir eylemin kasten öldürmeye teşebbüs mü, yoksa kasten yaralama mı sayılacağının belirlenmesinde; fail ile mağdur arasında husumet bulunup bulunmadığı, varsa husumetin nedeni ve derecesi, failin suçta kullandığı saldırı aletinin niteliği, darbe sayısı ve şiddeti, mağdurun vücudunda meydana getirilen yaraların yerleri, nitelik ve nicelikleri, hedef seçme imkânı olup olmadığı, failin fiiline kendiliğinden mi, yoksa engel bir nedenden dolayı mı son verdiği gibi ölçütler esas alınmalıdır.
Kastın belirlenmesi açısından her bir olayda kullanılması gereken ölçütler farklılık gösterebileceğinden, tüm bu olguların olaysal olarak ele alınması gerekmektedir.
Bu açıklamalar ışığında uyuşmazlık konusu değerlendirildiğinde;
Mağdur ... ile inceleme dışı mağdur sanık ...’in, 09.04.2008 tarihinde akşam saatlerinde mağdur ...’ye ait ... plaka sayılı eski kasa Tofaş ... marka araçla gezip alkol aldıkları, araçla gezdikleri sırada arkadaşları olan tanık ... ve sanık ... ile karşılaştıkları, sanık ...'ı da araca alıp alkol almaya devam ettikleri, yine araçla gezdikleri sırada Alibaba Mahallesi’ne geldiklerinde inceleme dışı mağdur sanık ...ile yanında bulunan tanık ... ile karşılaştıkları, bu kişileri de araca alıp gezerek alkol almaya devam ettikleri, bu sırada inceleme dışı mağdur sanık ... ile annesi ve ablası olan tanıklar ... ve ...’ın, ...’in başka bir olay nedeniyle ifade vermekte olan kız kardeşini almak üzere ... gittikleri, ...’in telefon açarak arkadaşları olan ... ile sanık ...’a karakolda olduklarını söylediği, bunun üzerine ... ile sanık ...’ın işleri olduğunu belirterek ...ve mağdur ...’nin yanından ayrılıp karakola gittikleri, ...’in de ... ve ailesiyle birlikte kendilerini karakoldan evlerine götürmesi için tanık ...’ı çağırdığı, bunun üzerine tanık ...’ın da karakola gideceğinden bahsetmeden ...ve mağdur ...’nin yanından ayrıldığı, mağdur ...’nin, tanık ...’a babası çağırdığı için eve gitmesini söylediği, ...ile mağdur ...’nin araçla gezmeye devam ettikleri ve ...önünde geçtikleri sırada, sanık ..., ... ve tanık ...’ı karakolun dışında görmeleri üzerine yanlarına gittikleri, mağdur ...’nin, tanık ...’a ‘Sen hâlâ burada mısın?’ diye bağırdığı, bunun üzerine sanık ...'ın, mağdur ...'nin bulunduğu araca doğru gittiği, aralarında çıkan tartışma üzerine mağdur ...'nin elinde bıçakla araçtan indiği ve bıçağı sanık ...'a doğru salladığı ve nara attığı, bu olayı gören karakoldaki polislerin olaya müdahale ederek mağdur ... ile ...’ı karakola götürdükleri ve mağdur ...’ye gürültü nedeniyle idari para cezası verildiği, bu sırada diğer tarafta bulunan sanık ..., ... ve ... ile tanıklar ..., ...ve ...’ın hep birlikte ... ve ailesinin evine gittikleri, hakkında idari para cezası verilen mağdur ... ile arkadaşı ...’ın, karakoldan çıktıktan sonra bu olayı konuşmak ve tanık ...’a da bakmak amacıyla yine mağdur ...’ye ait araçla ...’in evine doğru gittikleri, saat 01.50 sıralarında ...’in evinin bulunduğu sokağa ...’la birlikte gelen mağdur ...’nin, önce aracın kornasına sonra da ...’in evinin ziline bastığı, bunun üzerine evde bulunan ..., ... ve sanık ... ile birlikte tanık ...’ın da aşağıya indikleri, taraflar arasında çıkan tartışmanın kavgaya dönüştüğü, mağdur ... ile ...’ın elinde sopa, sanık ... ile ...’in elinde ise bıçak olduğu, ...’ın sopa ile ...’e vurduğu, ...’in de elindeki bıçakla ile ...’ı yaraladığı, ...’in de yine bıçakla ...’ın sağ bacağına bir kez vurarak uzaklaştığı, ...’ın sopa ile ...’in de kafasına vurduğu, ...'in ise ...'a bıçakla vurmaya devam ettiği, diğer tarafta ise mağdur ... ile sanık ...’ın kavga ettikleri, önce mağdur ...’nin, sanık ...’ın başına sopayla vurduğu, bunun üzerine sanık ...’ın da elindeki bıçakla mağdur ...’ye vurduğu, mağdur ...’nin sopayla vurarak sanık ...’a karşılık verdiği, sopanın kırılarak yere düştüğü, mağdur ...’nin de aldığı bıçak darbeleri üzerine yere düştüğü, mağdur ... ile ...’ın aldıkları bıçak darbeleri üzerine yere düştüklerini gören sanık ... ile ... ve ...’in kaçarak uzaklaştıkları, sol kolunda ekimoz ve sıyrık oluşan inceleme dışı mağdur sanık ...’ın, sol temporal bölgede kulak bitiminde 1 cm çapında ödemli lasere alan oluşan inceleme dışı mağdur sanık ...’ın ve başında şişlik ve ekimoz, sağ kolunda ekimoz, sol kolunda sıyrıklı ekimoz ve ödem, sol el sırtı ile sağ el 4. parmağında sıyrık oluşan sanık ...’ın, basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikle yaralandıkları; inceleme dışı mağdur sanık ...’in vücudunun çeşitli yerlerine aldığı toplam 15 adet bıçak darbesi sonucu hayati tehlike geçicerek ve hayat fonksiyonlarını orta (2) derecede etkileyecek ölçüde kemik kırığı oluşacak nitelikte yaralandığı; sol mandibuladan başlayıp temporal bölgeye uzanan 1 adet, sol kulak arkasından 1 adet, alnından 1 adet, sol koltuk altı bölgesinden 1 adet, sol uyluk anteriordan 1 adet, sağ uyluk posteriordan 1 adet olmak üzere toplam 6 adet bıçak darbesiyle yaralanan mağdur ...’ın, sol mandibula corpusun ½ sinden başlayıp temporal bölgeye uzanan, cilt, cilt altı kesi ile superficial temporal arterde kesi ve aktif kanamaya neden olan yara nedeniyle hayati tehlike geçirecek nitelikte; sağ uyluk arka kısımdaki cilt cilt altı ve kas dokusu kesisine neden olan yara nedeniyle basit bir tıbbi müdahale ile giderilemeyecek ölçüde; diğer yaralar nedeniyle de basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte yaralandığı olayda;
Mağdur ... ile sanık ... arasında olaydan birkaç saat önce tartışma yaşanmış ise de, bu tartışmanın öldürmeyi gerektirir derecede husumete neden olduğuna dair kesin bir belirleme yapılamaması, mağdur ... 6 adet bıçak darbesiyle yaralanmış ise de, bu yaralardan sadece bir tanesinin mağdurun hayati tehlike geçirmesine neden olması, sanık ...’ın kendisinin de saldırıya maruz kaldığı hareketli ortamda eylemini gerçekleştirdiği ve yaraların tamamının kesi şeklinde oluşu, sanığın özellikle mağdurun yaşamsal öneme sahip sırt bölgesini hedeflediğine ilişkin bir tespitin de yapılamayacağının anlaşılması, yere düşen mağdur ...’ye yönelik eylemini devam ettirme ve öldürme neticesini alma imkânı varken olay yerinden kaçarak gitmesi karşısında; sanığın eylemine bağlı olarak ortaya çıkan kastının yaralamaya dönük olduğu ve eyleminin kasten yaralama suçunu oluşturduğu kabul edilmelidir.
Bu itibarla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının haklı nedene dayanan itirazının kabulüne, Özel Dairenin düzeltilerek onama kararının kaldırılmasına, Yerel Mahkeme hükmünün sanığın eyleminin kasten yaralama suçunu oluşturduğunun gözetilmemesi isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmelidir.
Çoğunluk görüşüne katılmayan bir Ceza Genel Kurulu Üyesi; sanığın eyleminin kasten öldürme suçuna teşebbüsü oluşturduğu ve itirazın reddine karar verilmesi gerektiği görüşüyle karşı oy kullanmıştır.
SONUÇ :
Açıklanan nedenlerle;
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının KABULÜNE,
2- Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 15.11.2016 tarihli ve 4609-3929 sayılı düzelterek onama kararının KALDIRILMASINA,
3- Sivas 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 13.06.2014 tarihli ve 209-145 sayılı, sanık ...'ın, mağdur ...'ye yönelik eylemi nedeniyle verilen mahkûmiyet hükmünün, sanığın eyleminin kasten yaralama suçunu oluşturduğunun gözetilmemesi isabetsizliğinden BOZULMASINA,
4- Dosyanın, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, 18.11.2021 tarihinde yapılan müzakerede oy çokluğuyla karar verildi.




