

Ceza Genel Kurulu         2018/136 E.  ,  2021/565 K.

"İçtihat Metni"

Kararı veren
Yargıtay Dairesi : 5. Ceza Dairesi
Mahkemesi : Askeri Yargıtay 4. Dairesi (Kapatılan)
Sayısı : 1-2

Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Kuzey Deniz Saha Komutanlığı Askeri Savcılığının 16.01.2013 tarihli ve 144-5 sayılı iddianamesi ile sanık ...'in görevi kötüye kullanma suçundan TCK'nın 257/1. maddesi uyarınca cezalandırılması istemiyle açılan kamu davasında yapılan yargılama sonucunda Askeri Yargıtay 4. Dairesince 09.01.2015 tarihli ve 2-1 sayılı karar ile sanığın beraatine karar verilmiştir.
Hükmün temyiz edilmesi üzerine Askeri Yargıtay Daireler Kurulunca 07.01.2016 tarih ve 92-1 sayılı kararı ile bozulmasının ardından, dosyanın gönderildiği Askeri Yargıtay 4. Dairesinin 09.12.2016 tarihli ve 1-2 sayılı kararıyla, sanığa atılı suçun askeri suç olmaması ve sanığın emekli olarak görevinden ayrılması karşısında görevsizlik kararı verilerek askeri hâkim olan sanığın yargılanması için dosyanın Yargıtay Başkanlığına gönderilmesine karar verilmesi üzerine kararın 16.01.2017 tarihinde katılan ... vekili ve 11.01.2017 tarihinde sanık tarafından temyiz edilmiştir.
Dava dosyasının Askeri Yargıtay Genel Sekreterliğinin 16.05.2017 tarihli ve 3038 sayılı yazısı ile; 16.04.2017 tarihinde yapılan halk oylaması sonucunda 27.04.2017 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6771 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasasında Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'un 17. maddesinin "e" fıkrası uyarınca Askeri Yargıtayın kaldırılmış olması nedeniyle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilmesini müteakip dosyanın tevdi edildiği Yargıtay 16. Ceza Dairesince 17.10.2017 tarihli ve 31-35 sayılı görevsizlik kararı ile dosyanın gönderildiği Yargıtay 5. Ceza Dairesince 09.11.2017 tarih ve 17-17 sayı ile; Yargıtay 9. Ceza Dairesinin görevli olduğundan bahisle görevsizlik kararı verilmesi üzerine dosyanın gönderildiği Yargıtay 9. Ceza Dairesince 21.11.2017 tarih ve 55-18 sayı ile karşı görevsizlik kararı verilmiştir.
Yargıtay Ceza Daireleri Başkanlar Kurulunca 26.12.2017 tarihli ve 363-383 sayılı kararla Yargıtay 5. Ceza Dairesinin görevsizlik kararının kaldırılmasına ve dosyanın Yargıtay 5. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmesi üzerine dosyanın gönderildiği Yargıtay 5. Ceza Dairesince 29.01.2018 tarihli ve 141 sayılı yazı ve 21.02.2018 tarihli ve 6 değişik iş sayılı karar ile Askeri Yargıtay 4. Dairesinin 09.12.2016 tarihli ve 1-2 sayılı görevsizlik kararına yönelik yapılan temyiz incelemesinin yapılması için dosyanın Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmiştir.
Sanık ... hakkındaki yargılamanın askeri yargıda mı yoksa sivil yargıda mı devam etmesi gerektiği hususunda uyuşmazlık çıkmış ise de; 16.04.2017 tarihinde yapılan halk oylaması sonucunda 27.04.2017 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6771 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasasında Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun'un 17.maddesinin "e" fıkrası uyarınca Askeri Yargıtayın kaldırılmış olması nedeniyle sanık hakkındaki ilk derece yargılamasının yasal olarak dava dosyasının devredileceği Yargıtay tarafından yerine getirileceği, artık Askeri Yargıtayda davanın görülüp sonuçlanmasının olanaklı olmadığı ve Yargıtay Ceza Genel Kurulunca konusuz kalan uyuşmazlık konusunda bir karar verilmesinin mümkün bulunmadığı anlaşılmaktadır.
Dosyanın sanık hakkında yargılamaya devam olunması için İNCELENMEKSİZİN YARGITAY 5. CEZA DAİRESİNE İADESİNE, 16.11.2021 tarihinde karar verildi.















