

4. Hukuk Dairesi         2024/10693 E.  ,  2024/10681 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/1009 Değişik İş, 2024/982 Karar

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonuda, İtiraz Hakem Heyetince verilen karar hakkında davacı vekilince yapılan temyiz başvurusunun incelemesi sonucunda Dairece İtiraz Hakem Heyeti kararının bozulmasına karar verilmiştir.
İtiraz Hakem Heyetince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kaldırılmasına, davanın kısmen kabulüne, 13.078,16 TL geçici iş göremezlik tazminatının 09.11.2017 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsiline, sürekli iş göremezlik tazminatı talebinin reddine karar verilmiştir.
İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle (davacı vekili temyize cevap dilekçesi ile bozma talep etmiş ise de temyiz harcını yatırmamış olduğu anlaşılmakla) yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen itiraz hakem heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2. maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın
kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Dosya içeriğine göre Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda davalı aleyhine hükmedilen miktar 13.078,16 TL olup bu miktar davalı taraf yönünden İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmakta olup, davalı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine, davalı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar verildiğine göre temyiz harcı yatırmaksızın katılma yolu ile kararı temyiz eden davacı vekilinin temyiz dilekçesinin 6100 sayılı HMK’nın 348 inci maddesi gereğince reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE, katılma yolu ile kararı temyiz eden davacı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine,
Peşin alınan harcın istek halinde davalıya iadesine,
Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,07.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











