

4. Hukuk Dairesi         2025/1146 E.  ,  2025/3900 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1995 E., 2024/1911 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bayburt 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/38 E., 2022/432 K.

Taraflar arasındaki trafik kazası sonucu maddi tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davacı ... için talep edilen maddi tazminat, tedavi gideri ve cenaze masrafı taleplerinin ayrı ayrı reddine, davacı ... için istenen tedavi giderinin kısmen kabulü ile 21,36 TL'nin olay tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile davalıdan alınarak davacı ...'e verilmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine, davacı ... için istenen maddi tazminat ve cezaze masrafı taleplerinin ayrı ayrı reddine, davacı ... için istenen maddi tazminatın kabulü ile 44.139,91 TL'nin olay tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile davalıdan alınarak davacı ...'e verilmesine, davacı ... için istenen tedavi giderinin kısmen ile 29,26 TL'nin olay tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile davalıdan alınarak davacı ...'e verilmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine, davacı ... için istenen cezaze masrafı taleplerinin ayrı ayrı reddine karar verilmiştir.
Kararın davacılar vekili ve davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile davacı ... için talep edilen Maddi tazminat, tedavi gideri ve cenaze masrafı taleplerinin ayrı ayrı reddine, davacı ... için istenen tedavi giderinin kısmen kabulü ile 21,36 TL'nin olay tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile davalıdan alınarak davacı ...'e verilmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine, davacı ... için istenen maddi tazminat ve cezaze masrafı taleplerinin ayrı ayrı reddine, davacı ... için istenen maddi tazminatın kabulü ile 44.139,91 TL'nin olay tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile davalıdan alınarak davacı ...'e verilmesine, davacı ... için istenen tedavi giderinin kısmen ile 29,26 TL'nin olay tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile davalıdan alınarak davacı ...'e verilmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine, davacı ... için istenen cezaze masrafı taleplerinin ayrı ayrı reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Dosya içeriğine göre; kaza tarihi olan 22.04.2008 tarihi itibariyle ölüm, sakatlık halinde ve sağlık için kişi başı poliçe teminat limiti 100.000,00'er TL olup davacılar aleyhine ayrı ayrı reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacılar vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davacılara iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,06.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











