

4. Hukuk Dairesi         2024/8981 E.  ,  2024/9374 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/669 E., 2024/669 K.
HÜKÜM/KARAR : Davanın Kısmen Kabulü
SAYISI : K-2024/261527

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kısmen kabulü ile 8.842,50 TL maddi tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmiştir.

Karara davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, Sigorta Tahkim Komisyonunca, Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kesin olduğu gerekçesiyle itirazın değerlendirmeye alınmamasına karar verilmiştir.

Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 30/12. maddesinde "İtiraz talebi münhasıran bu talepleri incelemek üzere Komisyon tarafından teşkil edilen hakem heyetlerince incelenir." hükmü düzenlenmiştir.

Somut olayda, Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmazlık Hakem Heyeti tarafından başvuru sahibinin talebinin kısmen kabulüne karar verilmiştir. Anılan karar, davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

5684 sayılı Sigortacılık Kanunu’nun 30/12 maddesinde belirtildiği gibi hakem heyeti kararlarına karşı itiraz taleplerinin Komisyon tarafından teşkil edilen İtiraz Hakem Heyetince incelenmesi gereklidir. Ancak, dosyada, davalı vekilinin Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararına karşı yapmış olduğu itiraz başvurusu, Komisyon üst yazısı ile uyuşmazlık tutarı 15.000,00 TL’nin altında olması nedeni ile kararın kesin olduğu bu nedenle itirazın değerlendirmeye alınmayacağı belirtilerek reddedilmiş olup İtiraz Hakem Heyeti kararı bulunmamaktadır.

Temyiz incelemesinin yapılabilmesi için yukarıda açıklanan nedenlerle Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince bir karar verilmesi gerektiğinden, Uyuşmazlık Hakem Heyetince verilen kararın öncelikle, Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince incelenerek, davalı vekilinin itirazı hakkında bir karar verilmesi, kararın temyiz edilmesi halinde temyiz incelemesi yapılmak üzere gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Sigorta Tahkim Komisyonu'na iletilmek üzere mahkemeye GÖNDERİLMESİNE,10.10.2024 tarihinde Üye Hulusi Akdere'nin karşı oyu ve oy çokluğuyla karar verildi.

KARŞI OY

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında yer alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğ gereğince, Tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden sonra verilen Sigorta Tahkim Komisyonu kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 3/1 inci maddesi “Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir.” şeklinde düzenlenmiştir.

Buna göre on beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen uyuşmazlık hakem heyeti kararları kesin olup, ancak İtiraz Hakem Heyetlerince 238.730,00 TL’nin üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen kararlar için temyize gidilebilir.

Eldeki dosyada; Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmazlık Hakem Heyeti tarafından verilen 8.842,50 TL tazminata dair kararın itirazı ve dolayısıyla temyizi kabil değildir. Bu nedenle, davalı vekilinin uyuşmazlık hakem heyeti kararını temyiz etmekte hukuki yararı bulunmadığından, temyiz isteminin hukuki yarar yokluğu nedeniyle reddine karar verilmesi gerektiği kanaatinde olduğumdan, sayın çoğunluğun gönderme kararına katılmıyorum.










