

4. Hukuk Dairesi         2024/5930 E.  ,  2024/6939 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/450 D.İş, 2024/447 K.
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2024/28519
DAVA TARİHİ : 15.08.2023
HÜKÜM/KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasındaki tahkim davasının yapılan yargılaması sonunda; kararda yazılı nedenlerden dolayı davanın kısmen kabulüne dair verilen kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön inceleme sonucunda ;
28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden sonra Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan uyuşmazlık başvuruları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 3/1 inci maddesi “Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir.” şeklinde düzenlenmiştir.
Somut olayda, davacı sürücü çift taraflı kazada yaralanması nedeniyle, karşı aracın Genişletilmiş Kasko Poliçesini düzenleyen sigorta şirketine karşı, fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydı ile açtığı davada 100,00 TL sürekli tazminat talebinde bulunmuş; ıslah dilekçesi ile talebini 1.068.363,90 TL'ye yükseltmiştir.
Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmalık Hakem Heyetince, davanın kabulüne (100,00 TL) karar verilmiştir.
Davacı vekilinin karara itirazı üzerine, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından 02.05.2024 tarihli üst yazı ile davacı tarafa Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının 06.04.2024 tarihinde tebliğ edilmiş olduğu, ilgili karara karşı yasal süresi içinde itiraz edilmediği, bu nedenle Sigortacılıkta Tahkime İlişkin Yönetmeliğin 16/A maddesi uyarınca Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun Komisyon tarafından değerlendirmeye alınamayacağına karar verilmiştir.
Temyiz incelemesinin yapılabilmesi için kararın itiraza açık olduğu gözetilerek öncelikle, Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince davacı tarafın itirazı hakkında bir karar verilmesi kararın temyiz edilmesi halinde temyiz incelemesi yapılmak üzere gönderilmesi için dosyanın Sigorta Tahkim Komisyonuna iletilmek üzere Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,03.07.2024 tarihinde oybirliği ile karar verildi.







