

4. Hukuk Dairesi         2024/6211 E.  ,  2024/7116 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/391 Değişik İş, 2024/393 Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2024/İHK-24754
DAVA TARİHİ : 18.09.2023
HÜKÜM/KARAR : İtirazın kısmen kabulü
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2024/131092

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulüne karar verilmiştir.
Karara davacı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince itirazın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
İtiraz Hakem Heyeti kararının davacı ve davalı vekilleri tarafından ayrı ayrı temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
28.02.2023 tarihli ve 31118 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen itiraz hakem heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2/2. maddesi “Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir.” şeklinde düzenlenmiştir.
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda alınan aktüer hesap raporunda bilirkişi tarafından davacının tazminat alacağı 245.360,53 TL olarak hesaplanmış, davacı vekili tarafından 238.729,00 TL olarak ıslah edilmiş ve Uyuşmazlık Hakem Heyetince talebin ıslah edilen bu miktar üzerinden kabulüne karar verilmiştir. Davalı vekili tarafından karara karşı itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince kazanın meydana gelmesinde dosyada bulunan 07.04.2023 tarihli Adli Tıp Kurumu tarafından düzenlenen kusur raporuna göre davacının %25 kusurlu olduğu kabul edilerek davalının itirazının kısmen kabulüne karar verilerek davacının tazminat alacağı 179.046,75 TL olarak hüküm altına alınmıştır. Davacı ve davalı vekili tarafından temyize konu edilen miktarlar dikkate alındığında İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi 23.11.2023 itibari ile kesinlik sınırı olan 238.731,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı ve davalı vekillerinin temyiz dilekçelerinin ayrı ayrı miktardan REDDİNE, Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacı ve davalı iadesine,09.07.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.









