

4. Hukuk Dairesi         2024/8211 E.  ,  2024/9836 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/623 Değişik İş, 2024/627 Karar
HÜKÜM/KARAR : Davanın Kabulü/ İtirazın Kısmen Kabulü
SAYISI : K-2024/183770

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Karara davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince itirazın vekalet ücreti ile sınırlı olmak üzere kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde, davalıya ihtiyari mali mesuliyet sigorta poliçesi ile sigortalı olan aracın 28.03.2023 tarihinde meydana gelen trafik kazası sonucunda hasarlandığını belirterek şimdilik kaydıyla

hasar bedeli ve ekspertiz rapor ücreti toplamı 17.124,00 TL'nin ödenmesini talep etmiş, yargılama sırasında talebini toplam 302.124,00 TL'ye yükseltmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; başvuru şartının yerine getirilmediğini, kusur raporu alınması gerektiğini, ekspertiz raporunun hatalı olduğunu belirterek davanın reddini istemiştir.

III.UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyeti'nin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın kabulüne, 300.000,00 TL maddi tazminat bedeli ve 2.124,00 TL ekspertiz rapor ücretinin 11.05.2023 tarihinden yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmiştir.

A. İtiraz Yoluna Başvuranlar
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili tarafından itiraz edilmiştir.

B. İtiraz sebepleri
Davalı vekili itiraz dilekçesinde, başvuru şartının yerine getirilmediğini, bilirkişi raporundaki hesaplamanın fahiş olduğunu, davacı lehine 1/5 oranında vekalet ücretine hükmedilebileceğini belirterek Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararına itiraz etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; itirazın vekalet ücreti ile sınırlı olmak üzere kısmen kabulüne, Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararı ile hükmedilen vekalet ücretinin 17.900,00 TL olarak düzeltilmesine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde, hükmedilen vekalet ücretinin hatalı olduğunu, lehlerine tam ve nispi vekalet ücretine hükmedilmesi gerektiğini
belirterek İtiraz Hakem Heyeti kararının bozulmasını istemiştir.

C. Gerekçe
1.Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; davacıya ait olup davalı sigorta şirketi tarafından ihtiyari mali mesuliyet sigorta poliçesi ile teminat altına alınan araçta meydana gelen hasar bedeli ve eksper ücretinin tazmini talebine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 49 uncu maddesi, 2918 sayılı Karayolları Trafik

Kanunu'nun 85, 89, 90, 91 inci maddeleri, 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu maddesi, Motorlu Kara Taşıtları İhtiyari Mali Sorumluluk Sigortası ve Kara Taşıtları Kasko Sigortası Genel Şartları

3. Değerlendirme
Tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre karar usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı vekilinin tüm temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA,

Aşağıda dökümü yazılı 427,60 TL peşin harcın onama harcına mahsubuna

Dosyanın Mahkemeye gönderilmesine, 17.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












