

4. Hukuk Dairesi         2024/8536 E.  ,  2024/8784 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/689 D. İş, 2024/669 K.
HÜKÜM/KARAR : Kısmen Kabul

Taraflar arasında sigorta tahkim yargılamasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece İtiraz Hakem Heyeti kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyetince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulü ile 36.452,04 TL tazminata karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2 nci maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun(6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosyanın incelenmesinde; davacı tarafından 6100 sayılı Kanun'un 107 nci maddesi gereğince 5.100,00 TL sürekli iş göremezlik tazminatı talep edildiği, alınan bilirkişi raporları üzerine bedel arttırım dilekçesi ile dava değerinin 79.126,08 TL'ye yükseltildiği, Uyuşmazlık Hakem Heyetince bedel arttırım dilekçesi doğrultusunda başvurunun kabulü ile 79.126,08 TL'ye hükmedildiği, davalı vekili tarafından karara itiraz edilmesi üzerine İtiraz Hakem Heyetince davalı vekilinin itirazının kabulüne, Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kaldırılmasına ve başvurunun kısmen kabulü ile 54.678,08 TL tazminata hükmedildiği, İtiraz Hakem Heyeti kararının yalnızca davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairece kararın bozulmasına karar verildiği, İtiraz Hakem Heyetince bozma ilamı doğrultusunda yapılan yargılama sonucunda başvurunun kısmen kabulü ile 36.452,04 TL tazminata karar verildiği görülmektedir. Bu hali ile davacı tarafından temyiz edilmeyerek kesinleşen miktarın 54.678,08 TL olduğu anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda reddedilen ve temyize konu edilen miktar toplam 18.226,04 TL olup İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davacıya iadesine,

Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,07.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.







