

4. Hukuk Dairesi         2024/13510 E.  ,  2025/3477 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/1257 D.İş, 2024/1257 K.
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2024/İHK-71088
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2024/400406

İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekili ve katılma yoluyla davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
1. Davacı vekilinin temyizi yönünden;
7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 7/a maddesinde elektronik yolla tebligatın, muhatabın elektronik adresine ulaştığı tarihi izleyen beşinci günün sonunda yapılmış sayılacağı hüküm altına alınmıştır.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun/HMK) 361/1 hükmü uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366. maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352/1-c hükmü uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekilinin KEP adresine 30.09.2024 tarihinde ulaşmış, bu tarihi izleyen beşinci günün sonu olan 05.10.2024 tarihinde tebliğ edilmiş sayılmış, davacı tarafından verilen temyiz dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 23.10.2024 tarihinde UYAP üzerinden gönderilmiştir.
2. Davalı vekilinin katılma yoluyla temyizi yönünden;
Davalı vekili kararın kendisine tebliği üzerine süresinde temyiz isteminde bulunmayıp sonradan davacılar vekilinin temyizine katılmak suretiyle temyiz dilekçesi vermiştir. Katılma yoluyla temyiz asıl temyiz talebine bağlıdır. Diğer bir deyişle; katılma yoluyla temyizin incelenebilmesi için; karşı tarafın usulüne uygun, süresinde ve temyizi kabil bir kararın varlığı gerekir. Somut olayda davacılar vekilinin temyiz istemi miktardan reddedildiğinden ve usulüne uygun bir temyizin varlığından söz edilemeyeceğinden davalı vekilinin temyiz dilekçesinin de reddi gerekmiştir.

KARAR
1. Yukarıda (1) numaralı bentte açıklanan nedenlerle davacı vekilinin temyiz dilekçesinin süreden REDDİNE,
2. Yukarıda (2) numaralı bentte açıklanan nedenlerle davalı vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacıya iadesine,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,
27.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








