

4. Hukuk Dairesi         2024/6521 E.  ,  2024/8270 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1807-2021/1891
DAVA TARİHİ : 13.02.2018
HÜKÜM/KARAR : Davanın Kısmen Kabulü-İstinaf Başvurusunun EsastanReddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Adana 2. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2018/119-2020/350

Taraflar arasındaki trafik kazası sonucu ölüm nedeniyle maddi tazminat ve araç hasarı nedeniyle maddi tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
6100 Sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanununun 362/1.a maddesinde öngörülen kesinlik sınırı, 6763 Sayılı Kanunun 44 üncü maddesiyle HMK'ya eklenen Ek-Madde 1'de öngörülen yeniden değerleme oranı da dikkate alındığında 2021 yılı için 78.630,00 TL’dir.
HMK 362/1-a ve 362/2. maddeleri gereğince temyiz edenin sıfatına göre hükmedilen ya da mahkemece kabul edilmeyen bölümünün miktar veya değeri 78.630,00 TL’yi geçmeyen davalara ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi kabil değildir. Kesin olan kararların temyizinin istenilmesi halinde Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesi tarafından bu konuda temyiz dilekçesinin reddine karar verilebileceği gibi verilmemiş olması halinde Yargıtayca da temyiz isteminin reddine karar verilebilecektir.
İhtiyari dava arkadaşı konumunda olan davacılar yönünden Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile 78.630,00 TL’lik kesinlik sınırı her bir davacı yönünden ayrı ayrı belirlenir.
Somut olayda; trafik kazası sonucu ölüm nedeniyle ihtiyari dava arkadaşı olan davacılardan ... için 10.000,00 TL, davacı ... İşiktaş için 1.000,00 TL, davacı ... İşiktaş için 1.000,00 TL, davacı ... için 1.000,00 TL destekten yoksun kalma tazminatı ile cenaze ve defin masrafları için 1.000,00 TL ve araçtaki maddi hasar ile çekici gideri için 1.390,00 TL olmak üzere toplam 15.390,00 TL tazminat talep edildiği ve ıslah ile artırıldığı, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulü ile araçta meydana gelen hasar ve çekici gideri yönünden açılan davanın dava şartı yokluğu nedeniyle reddine, davacı ... Işıktaş yönünden açılan davanın reddine, cenaze ve defin giderleri yönünden açılan davanın reddine, davacı ... Işıktaş yönünden 9.534,40 TL, davacı ... Işıktaş yönünden 18.636,00 TL, davacı Sebehat Işıktaş yönünden 226.485,60 TL destekten yoksun kalma tazminatının davalıdan tahsiline karar verildiği, bu karara karşı davacılar vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği anlaşılmaktadır.
Dosya içeriğine göre davacılar vekili tarafından, ihtiyari dava arkadaşı olan her bir davacı yönünden reddedilen ve temyize konu edilen miktarlar her bir davacı için ayrı ayrı temyiz kesinlik sınırı olan 78.630,00 TL’nin altında kalmaktadır. O halde Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyiz kabiliyeti olmayıp davacılar vekilinin temyiz dilekçesinin HMK’nun 362/1-a maddesi gereğince reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacılar vekilinin temyiz dilekçesinin HMK’nun 362/1-a maddesi gereğince REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davacılara iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





