

4. Hukuk Dairesi         2024/8951 E.  ,  2025/1286 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/671 Değişik İş, 2023/654 Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : KİT/2023-916
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2019/107238

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin desteği olan eşinin, 01.04.2014 tarihinde kendisine ait trafik sigortası bulunmayan traktörle tarlada gerçekleştirmiş olduğu tek taraflı trafik kazasında vefat ettiğini, müvekkilinin destekten yoksun kaldığını belirterek fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla 50.000,00 TL destekten yoksun kalma tazminatının başvuru tarihinden işleyecek avans faiziyle birlikte davalıdan tahsilini talep etmiş; bedel artırım dilekçesi ile talebini 268.000,00 TL'ye yükseltmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; kazanın tarlada meydana geldiğini, tarlanın karayolu ile bağlantısı olmadığından zararın teminat kapsamında olmadığını, karayolunda gerçekleştiği kabul edilse de kazaya desteğin tam kusuru ile sebep olduğunu, sorumluluklarının olmadığını belirterek davanın reddini istemiştir.
III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kazanın tarlada meydana geldiği, tarlanın karayolu ya da karayolu sayılan yerlerden olmadığı, zararın teminat kapsamında olmadığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İTİRAZ
Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararına karşı süresi içinde davacı vekilince itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince; itirazın reddine karar verilmiştir.
V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararının süresi içinde davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairenin 02.03.2022 tarihli ve 2021/7166 Esas, 2022/3858 Karar sayılı ilamıyla; kazanın meydana geldiği tarlanın karayolu ile bağlantısı olup, zararın teminat kapsamında olduğu gerekçesiyle kararın bozulmasına karar verilmiştir.
B. İtiraz Hakem Heyetince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; zorunlu trafik sigortası olmayan aracın karıştığı tek taraflı kazada davacının desteğinin vefat ettiği, tazminata ilişkin alınan bilirkişi raporunun gerekçeli ve denetime elverişli olduğu gerekçesi ile başvurunun kabulü ile 268.000,00 TL’nin 08.08.2019 tarihinden yasal faiziyle birlikte davacıya ödenmesine karar verilmiştir.
VI. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; kazanın karayolu ile bağlantısı olmayan tarlada gerçekleştiğini, ayrıca desteğin kusuruna isabet eden tazminat taleplerinin teminat kapsamında olmadığını, kazaya desteğin tam kusuru ile sebep olduğunu, kabul anlamına gelmemekle beraber müvekkilinin başvuru tarihinden önce temerrüde düşmediğini, faiz başlangıcının hatalı olduğunu belirtmiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık; zorunlu trafik sigortası olmayan traktörün karıştığı trafik kazası sonucu ölüm nedeniyle ölenin desteğinden yoksun kalanın destekten yoksun kalma tazminatı talebine ilişkindir.
Temyizen incelenen kararın bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VII. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin tüm temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz eden davalıya yükletilmesine,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,
30.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





