

4. Hukuk Dairesi         2023/12946 E.  ,  2024/296 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 4.Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1008 Esas - 2022/1172 Karar
DAVA TARİHİ : 27.07.2017
HÜKÜM/KARAR : Onama
TALEP EDEN : Davacı vekili
İLK DERECE
MAHKEMESİ : İstanbul 15. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2017/356 Esas 2019/341 Karar


Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili ve davalı ...vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili ve davalı ...vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 14.11.2022 tarihli ve 2022/7937 Esas 2022/14589 Karar sayılı ilamı ile kararda bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesiyle hükmün onanmasına karar verilmiştir.

Davacı vekili karar düzeltme/yargılamanın iadesi mahiyetli dilekçesinde; Daire kararının düzeltilmesini ve dilekçede belirtilen sebeplerden kararın bozulmasını talep etmiştir.


Davacı vekili tarafından kararın düzeltilmesi/yargılamanın iadesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na (HMK) 6217 sayılı Kanun'la ilave edilen geçici 3 üncü maddenin 1 inci bendinde Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (HUMK) 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı hükme bağlanmış olup Bölge Adliye Mahkemesinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra verilen kararlar için HMK'da karar düzeltme yolu öngörülmemiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi üzerine Yargıtayca verilen kararlara karşı karar düzeltme yolu öngörülmediği ayrıca davacı vekili tarafından karar düzeltme talebi ile beraber yargılamanın iadesi talebinde bulunulmuş ise de, yargılamanın iadesinin HMK'nın 374 vd maddelerinde açıkça düzenlendiği üzere bağımsız bir dava niteliğinde olduğu, mahkemelerce ilk davadan bağımsız olarak ayrı bir esasa kaydedilerek karar verileceği, bu konuda mahkemede ayrıca dava açılabileceği anlaşılmakla, davacının karar düzeltme/ yargılamanın iadesi talepli dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

K A R A R
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin karar düzeltme/yargılamanın iadesi talepli dilekçesinin REDDİNE,

11.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










