

4. Hukuk Dairesi         2023/11576 E.  ,  2024/1174 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/557 D. İş, 2021/555 K.
SAYISI : 2021/İHK-20940
DAVA TARİHİ : 27.11.2020
HÜKÜM/KARAR : Kısmen kabul/İtirazların reddine
SAYISI : K-2021/39111

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davacı vekili temyize cevap dilekçesinde, davalı vekilinin temyiz itirazlarına cevap verdikten sonra, Netice-i Talep kısmında; hesaplamaya ilişkin kısım bakımından temyiz dilekçeleri doğrultusunda düzeltilmesini talep etmiş ise de, davacı vekilinin katılma yolu ile temyiz dilekçesinin temyiz defterine kayıt edildiğine ve temyiz harcının alındığına dair dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bilgi ya da belge bulunmadığının belirlendiği bu nedenle de dosyanın sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere Daire'ye gönderilmek üzere geri çevrildiği ancak geri çevirme kararı gereklerinin yerine getirilmediği anlaşılmıştır.

Dosyanın incelenmesinde; geri çevirme kararı sonrası geri çevirme kararında belirtilen hsususlardan temyiz harcının yatırılıp yatırılmadığı hususunda muhtıra çıkartıldığı anlaşılmış olmakla birlikte muhtıra sonucu dava dosyasından ve UYAP ortamından anlaşılamamıştır.

Bu itibarla;
1. Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;
a) Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,

b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,


2. Verilen kesin süre içinde;
a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,

b) Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daire'ye gönderilmesi gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine İKİNCİ KEZ GERİ ÇEVRİLMESİNE,


06.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




