

4. Hukuk Dairesi         2024/8821 E.  ,  2024/9036 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/735 Değişik İş, 2024/745 Karar
HÜKÜM/KARAR : Davalının İtirazının Reddine

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Uyuşmazlık Hakem Heyetince talebin kısmen kabulü ile ... için müteveffa ... yönünden 198.918,00 TL müteveffa ... yönünden 114.165,00 TL olmak üzere toplamda 313.083.00 TL destekten yoksun kalma tazminatının, ... için müteveffa ... yönünden 200,00 TL, müteveffa .... yönünden 200,00 TL, ... için müteveffa ... yönünden 200,00 TL, müteveffa ... yönünden 200,00 TL tazminata karar verilmiştir.

Karara davalı vekilince itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince itirazın reddine tazminata karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekilince temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen itiraz hakem heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2. maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre destekten yoksun kalma tazminatı talebiyle açılan davada davacılar ihtiyari dava arkadaşı olup, Uyuşmazlık hakem Heyetince açılan davanın bilirkişi raporu doğrultusunda kabulü ile ... için müteveffa ... yönünden 198.918,00 TL müteveffa ... yönünden 114.165,00 TL olmak üzere toplamda 313.083,00 TL destekten yoksun kalma tazminatının, ... için müteveffa ... yönünden 200,00 TL, müteveffa ... yönünden 200,00 TL, ... için müteveffa ... yönünden 200,00 TL, müteveffa ... yönünden 200,00 TL tazminatın tahsiline karar verilmiş olup davalı aleyhine hüküm altına alınan ve temyize konu edilen miktarlar karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davalıya iadesine,

Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,09.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.








