

4. Hukuk Dairesi         2025/864 E.  ,  2025/2962 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 13. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2342 E., 2024/2270 K.


İLK DERECE MAHKEMESİ : Balıkesir 5. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/23 E., 2023/8 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince maddi tazminat talebi yönünden; davacı ... için 304.063,87 TL destekten yoksun kalma tazminatına, davacı ... için 394.970,67 TL destekten yoksun kalma tazminatına, manevi tazminat talebi yönünden; davacı ... yönünden 40.000.00 TL, davacı ... yönünden 40.000,00 TL manevi tazminata karar verilmiştir.
Kararın davalılar ... ve ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalılar ... ve ... vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden hüküm tesisi ile davalılar ... ve ... yönünden maddi manevi tazminat talebinin reddine, sigorta şirketi yönünden poliçe limitiyle sınırlı olacak şekilde, davacı ... yönünden 168.692,87 TL ve davacı ... yönünden 174.629,00 TL maddi tazminatın dava tarihi olan 27/08/2020 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte sigorta şirketinden tahsili ile davacılara verilmesine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili ve davalı ... A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Dosya içeriğine göre, davacılar ihtiyari dava arkadaşı olup davalı bakımından hüküm altına alınan ve temyize konu edilen toplam miktar ayrı ayrı, davacı tarafın mahkemece verilen hükmü istinaf etmediği de dikkate alındığında davacılar aleyhine reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar ayrı ayrı, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacılar vekili ve davalı ... A.Ş. vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacılara ve davalı ... A.Ş'ye iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
20.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














