

4. Hukuk Dairesi         2024/7067 E.  ,  2024/9612 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/228 Değişik İş, 2024/228 Karar
HÜKÜM/KARAR : Kısmen Kabulü

Taraflar arasında sigorta tahkim yargılaması sonucunda verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece İtiraz Hakem Heyeti kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyetince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulü ile 77.926,36 TL tazminata karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2 nci maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun(6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosyanın incelenmesinde; davacı tarafından fazlaya ilişkin talep hakkı saklı kalmak kaydıyla 5.100,00 TL sürekli ve geçici iş göremezlik tazminatı talep edildiği, alınan bilirkişi raporları üzerine ıslah dilekçesi ile dava değerinin 97.407,95 TL'ye yükseltildiği, Uyuşmazlık Hakem Heyetince başvurunun kabulü ile 5.100,00 TL'ye hükmedildiği, taraf vekilleri tarafından karara itiraz edilmesi üzerine İtiraz Hakem Heyetince taraf vekillerinin itirazlarının kısmen kabulüne, Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kaldırılmasına ve başvurunun kısmen kabulü ile 77.926,36 TL tazminata hükmedildiği, İtiraz Hakem Heyeti kararının yalnızca davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairece kararın bozulmasına karar verildiği, İtiraz Hakem Heyetince bozma ilamı doğrultusunda yapılan yargılama sonucunda başvurunun kısmen kabulü ile 77.926,36 TL tazminata karar verildiği görülmektedir. Bu hali ile davacı tarafından temyiz edilmeyerek kesinleşen miktarın 77.926,36 TL olduğu anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda temyize konu edilen miktar toplam 77.926,36 TL olup İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Taraf vekillerinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacıya ve davalıya iadesine,

Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,14.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















