

4. Hukuk Dairesi         2024/7329 E.  ,  2024/9105 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/510 D.İş, 2024/510 K.
HÜKÜM/KARAR : İtirazın kabulü/ Davanın reddi

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Karara davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince itirazın kabulüne ve davanın reddine karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

28.02.2023 tarihli ve 31118 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2/2 nci maddesi “Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir.” şeklinde düzenlenmiştir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda, her ne kadar davacının toplam alacağı 544.472,65 TL olarak tespit edilmiş ise de davacı vekili talebini ıslah dilekçesi ile 238.000,00 TL olarak ıslah etmiş ve bakiyesinden açıkça feragat ettiğini açıklamıştır. Uyuşmazlık Hakem Heyetince de ıslah dilekçesi dikkate alınarak 238.000,00 TL üzerinden davanın kabulüne karar verilmiş, bu karara davalı tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince maluliyet raporunun kaza tarihinde yürürlükte bulunan mevzuata uygun olmadığı ve bu nedenle başvuru şartının gerçekleşmediği gerekçesiyle itirazın kabulüne ve davanın usulden reddine karar verilmiştir. Davacı tarafından temyize konu edilen toplam miktar İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi 23.11.2023 itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde davacıya iadesine,

Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,09.10.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.







