

4. Hukuk Dairesi         2024/14669 E.  ,  2025/4314 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/1282 Değişik İş - 2024/1401 Karar

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmiş olup Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen itiraz hakem heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2. maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Dosyanın incelenmesinde; davacı vekili tarafından dava dilekçesinde 6100 sayılı Kanun'un 107 nci maddesi gereğince 100,00 TL tazminat talep edildiği, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın reddine karar verildiği, karara davacı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine İtiraz Hakem Heyetince; davalının aydınlatma yükümlülüğünü yerine getirmediği, bu nedenle davacıya tazminat ödemesi gerektiği, ancak aydınlatma yükümlülüğü yerine getirilseydi davacının nasıl hareket edeceğinin ve zeyilname düzenleyip düzenlemeyeceğinin bilinmediği, bu nedenle davalının sorumluluğunun hak ve nesafet kuralları gereğince %50 oranında belirlenmesi gerektiği, bu durumda 25.11.2022 tarihli Tebliğ'e göre bakiye sigorta bedelinin 246.799,28 TL olduğu, bu tutardan %50 oranında indirim yapıldığında davacının talep edebileceği bakiye tazminatın 123.399,64 TL olduğu, taleple bağlı kalınarak karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle itirazın kabulüne, Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kaldırılmasına, taleple bağlı kalınarak 100,00 TL'nin davalıdan tahsiline karar verildiği anlaşılmaktadır.
Dosya içeriğine göre Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda temyize konu edilen miktar toplam 123.399,64 TL olup İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,13.03.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.












