

4. Hukuk Dairesi         2024/13823 E.  ,  2024/13698 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/526 E- 2023/2432 K
HÜKÜM/KARAR : Reddine

İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiş, karar davacı vekili tarafından istinaf edilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesinin 16.11.2021 gün, 2021/2411 E- 2021/2940 K sayılı kararı ile; istinaf başvurusunun kabulüne, ilk derece mahkeme kararının düzeltilmesine, yeni hüküm tesisine, davanın kabulüne karar verilmiş, karar davalı .... San ve Tic. Ltd. Şti vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin 18.10.2022 gün, 2022/ 445 E- 2022/12460 K sayılı ilamı ile " Dosya içerisinde yer alan BA-BS formlarında davalı borçlu ile davalı 3. kişi arasında tasarruf tarihinden önceye dayalı ticari ilişki olduğu belirlenmişse de, BA-BS formalarındaki ticari ilişki tarihleri dikkate alınarak, davalıların ticari defterleri de incelenerek söz konusu ticari ilişkilerin mahiyetinin nereden kaynaklandığının ayrıntılı olarak tespit edilmesi, ticari ilişkilerin sadece araba alım-satımına dayalı olup olmadığı, ne sıklıkla yapıldığı hususları da belirlenerek sonucuna göre karar verilmesi gerekirken hangi ticari ilişki kaydı olduğu belli olmayan BA-BS formlarına göre karar verilmesi doğru görülmemiştir." gerekçesi ile bozulmasına, dosyanın bölge adliye mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.
İzmir Bölge Adliye Mahkemesinin 13.07.2023 gün, 2023/526 E- 2023/2432 K sayılı bozma ilamına uyularak verilen karar neticesinde davanın reddine, kesin olmak üzere karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk dairesinin 19.07.2023 tarihli ek kararı ile " temyiz talebinin, kararın kesin olması sebebi ile reddine" karar verilmiş, davacı vekili tarafından ek kararın ve asıl kararın temyizi talep edilmiştir.
Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin 10.01.2024 gün, 2023/10703 E- 2024/198 K sayılı ilamı ile "Dosya içeriğine göre davacının, İzmir 2. İcra Müdürlüğü'nün 2018/13903 sayılı icra dosyasındaki takip rakamı 84.909,00 TL (faiz ve ferileri hariç), dava konusu araçların kıymeti ise (toplam) 132.170,00 TL olup, Bölge Adliye Mahkemesi karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL nin altında kalmaktadır. Temyiz dilekçelerinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen 19.07.2023 tarihli ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanmasına" karar verilmiştir.
Davacı vekili kanun yararına temyiz ve karar düzeltme yoluna başvurmuştur.
Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü'nün 11.10.2024 gün, 2024.E.1950/24162 sayılı cevabı yazısında; " İzmir BAM 5 HD dairesince verilen karar, bölge adliye mahkemesi hukuk dairelerince ilk derece mahkemesi sıfatı ile verilen kararlardan olmadığı ve bu hali ile kanun yararına temyiz talebinin usul hükümlerine uygun olmadığı anlaşıldığından 19.07.2023 tarihli ek karar ise Yargıtay incelemesinden geçmiş bir karar olması nedeni ile yasal şartlar oluşmadığından kanun yararına temyiz yoluna başvurulmamıştır.Diğer taraftan Yargıtay 4 HD nin kararının düzeltilmesi talebi ise ilgili Dairesince incelenebilecek nitelikte olduğundan bu talep ile ilgili herhangi bir işlem yapılmamıştır. " gerekçesi ile dosya Dairemize gönderilmiştir.
Yargıtay 4. Hukuk Dairesince verilen 10.01.2024 gün, 2023/10703 E- 2024/198 K sayılı ilamında "Bölge Adliye Mahkemesince verilen Ek Kararın Onanmasına" dair verilen karar yönünden karar düzeltme yolunun kapalı olduğunun anlaşılmış olmasına göre dilekçenin reddine karar verilmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dilekçenin REDDİNE,
Tashihi karar peşin harcının karar düzeltme isteyen davacıya geri verilmesine
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










