

4. Hukuk Dairesi         2024/9557 E.  ,  2024/9897 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/864 Değişik İş, 2024/860 Karar
HÜKÜM/KARAR : Davanın Kısmen Kabulü / İtirazın Reddi
SAYISI : 2023/204779

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Karara taraf vekilleri tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince itirazların reddine karar verilmiştir

İtiraz Hakem Heyeti kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle;yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Sigortacılık Kanununun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde değişiklik yapılmasına dair tebliğin 2. Maddesi ; " Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir." şeklinde düzenlemiştir. Bu durumda tebliğin yürürlüğe girdiği tarih itibariyle 238.730,00 TL'yi geçmeyen kararları kesin olup, kesin olan kararların temyiz istemleri hakkında mahkemece bir karar verilebileceği gibi, 1.6.1990 gün 3/4 sayılı İçtihadı Birleştirme Kararı uyarınca Yargıtay’ca da temyiz isteminin reddine karar verilebilir.

Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmazlık Hakem Hakem Heyetince, davanın kısmen kabulü ile 196.052,00 TL maddi tazminatın davalıdan tahsiline, fazlaya ilişkin istemin reddine karar verilmiş, karara karşı taraf vekillerince yapılan itiraz üzerine İtiraz Hakem Heyetince; itirazların reddine karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyetince kabul edilen miktar ile reddedilen miktar 238.730,00 TL' nin altında kaldığından, karar miktar bakımından taraflar yönünden kesin niteliktedir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin ve davacı vekilinin temyiz dilekçelerinin miktar yönünden ayrı ayrı REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacı ve davalıya iadesine,

Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,17.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









