

4. Hukuk Dairesi         2024/7489 E.  ,  2024/8226 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/374 Değişik İş – 2024/385 Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2024/175096
DAVA TARİHİ : 16.08.2023
HÜKÜM/KARAR : Davanın Reddi

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
14.06.2007 tarih, 26552 Sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan ve aynı tarihte yürürlüğe giren 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu’nun 30 uncu maddesinin 12 inci fıkrasında; "Beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. Beş bin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı kararın Komisyonca ilgiliye bildiriminden itibaren on gün içinde bir defaya mahsus olmak üzere Komisyon nezdinde itiraz edilebilir. (Ek cümle: 03.04.2013-6456/45 md.). Beşbin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları bu madde uyarınca süresinde itiraz başvurusunda bulunulmaması hâlinde kesinleşir.(Ek cümle: 03.04.2013-6456/45 md.) Bu uyuşmazlıklar hakkında bu madde uyarınca yapılan itiraz üzerine verilen karar kesindir. (Ek cümle: 03.04.2013-6456/45 md.) Kırk bin Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen kararlar için temyize gidilebilir." ve 28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen hakem ve hakem heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2 nci maddesi “ (1) Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir. (2) Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” hükümleri yer almaktadır.
Buna göre on beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararları kesin olup ancak; İtiraz Hakem Heyetlerince iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen kararlar için temyize gidilebilir. Ayrıca, Yasada açıklanan ayrık haller İtiraz Hakem Heyeti kararları için getirilmiştir.
Somut olayda; davacı vekili, meydana gelen trafik kazasında müvekkilinin malul kaldığını belirterek, fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla 8.000,00 TL tazminatın tahsilini talep etmiş, Uyuşmazlık Hakem Heyeti tarafından davanın kesin hüküm nedeniyle reddine karar verilmiş, Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararı kararı davacı vekilince temyiz edilmiştir. İtiraz Hakem Heyetince verilen bir karar olmadan dosya temyiz incelemesine gönderildiğinden dosyanın İtiraz Hakem Heyetince karar verilmek üzere geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Sigorta Tahkim Komisyonuna iletilmek üzere mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE,26.09.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.








