

4. Hukuk Dairesi         2024/7025 E.  ,  2024/7376 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
İLK DERECE
MAHKEMESİ : Hatay 5. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/103 E., 2022/76 K.

Taraflar arasındaki İlk Derece Mahkemesinde görülen trafik kazasından kaynaklanan ölüm nedeniyle maddi tazminat davasında verilen davanın kısmen kabulüne ilişkin hüküm hakkında Bölge Adliye Mahkemesi tarafından yapılan istinaf incelenmesi sonucunda; davacılar vekilinin istinaf başvurusunun kısmen kabulüne dair verilen kararın süresi içinde davacı ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra dosya içerisindeki bütün kağıtlar okunup gereği düşünüldü:

K A R A R

Davacılar vekili, 07.02.2021 tarihinde Hatay Büyükşehir Belediyesine ait tanker sürücüsü davalı ...’ın asli ve ağır kusuru ile meydana gelen trafik kazası neticesinde davacılardan ...’ın eşi, ... ile ...’ın babaları, ... ile ...’ın oğulları ...'ın vefat ettiğini, davalı araç sürücüsünün asli ve tam kusurlu olduğunu belirterek, fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla, davacılardan desteğin eşi ... için 20.000,00 TL, çocuklar ... ile ... için 2.000,00 TL'er anne ... ve baba ... için 500,00 TL'er olmak üzere toplam 25.000,00 TL destekten yoksun kalma tazminatı ile davacı ... yönünden 100,00 TL cenaze ve defin gideri olmak üzere toplam 25.100,00 TL maddi tazminatın davalı ... yönünden olay tarihindeki poliçe limiti ile sınırlı olarak temerrüt tarihinden, diğer davalılardan olay tarihinden itibaren işletilecek avans faizi, yargılama giderleri ve avukatlık ücretiyle birlikte müştereken ve müteselsilen tahsilini, davalılardan Hatay Büyükşehir Belediyesi (araç işleteni) ile araç sürücüsü ...'dan; desteğin eşi davacı ... için 100.000,00 TL, kızı ... için 50.000,00 TL, oğlu ... için 50.000,00 TL, anne ... için 75.000,00 TL, baba ... için 75.000,00 TL olmak üzere toplam 350.000,00 TL manevi tazminatın olay tarihinden itibaren işletilecek avans faizi, yargılama giderleri ve avukatlık ücretiyle birlikte müştereken ve müteselsilen tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
Davalılar vekilleri davanın reddini talep etmiştir.
İlk Derece Mahkemesince; davacılar ile davalı ...Ş. anlaşmış olduğundan bu davalıya yönelik karar verilmesine yer olmadığına, davacıların destekten yoksun kalma tazminat taleplerinin kabulü ile, davacı ... için 430.833,79 TL, davacı ... için 47.944,66 TL, davacı ... için 44.772,24 TL, davacı ... için 103.837,94 TL, davacı ... için 71.874,06 TL tazminatın olay tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılar Hatay Büyükşehir Belediyesi ve ...'dan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacılara ödenmesine, taleple bağlı kalınarak 100,00 TL cenaze gideri masrafının davalılar Hatay Büyükşehir Belediyesi ve ...'dan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacı ...'a ödenmesine, davacıların manevi tazminat taleplerinin kısmen kabulü ile, davacı ... için 40.000,00 TL, davacı ... için 20.000,00 TL, davacı ... için 20.000,00 TL, davacı ... için 30.000,00 TL, davacı ... için 30.000,00 TL manevi tazminatın olay tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılar Hatay Büyükşehir Belediyesi ve ...'dan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacılara ödenmesine, fazlaya dair istemlerin reddine karar verilmiş, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacılar vekili, davalı ... vekili ve davalı ... vekili tarafından istinaf yoluna başvurulmuş; Bölge Adliye Mahkemesince; davalı ... Belediyesi vekili ve davalı ... vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, davacılar vekilinin istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 353/1-b/2. maddesi hükmü uyarınca düzelterek yeniden esas hakkında karar verilmek üzere Hatay 5. Asliye Hukuk Mahkemesinin 17.03.2022 tarih ve 2021/103 Esas, 2022/76 Karar sayılı kararının kaldırılmasına, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353. maddesinin 1.fıkrası (b) bendinin 2.maddesi uyarınca düzelterek yeniden esas hakkında karar verilmesi gerektiği anlaşılmakla; davanın kısmen kabul, kısmen reddi ile;davacılar ile davalı ...Ş anlaşmış olduğundan bu davalıya yönelik karar verilmesine yer olmadığına, davacıların destekten yoksun kalma tazminat taleplerinin kabulü ile, davacı ... için 430.833,79 TL, davacı ... için 47.944,66 TL, davacı ... için 44.772,24 TL, davacı ... için 103.837,94 TL, davacı ... için 71.874,06 TL tazminatın olay tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılar Hatay Büyükşehir Belediyesi ve ...'dan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacılara ödenmesine, taleple bağlı kalınarak 100,00 TL cenaze gideri masrafının davalılar Hatay Büyükşehir Belediyesi ve ...'dan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacı ...'a ödenmesine, davacı ...'ın manevi tazminat davasının kabulü ile; 100.000,00 TL manevi tazminatın olay tarihi olan 07.02.2021 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılar Hatay Büyükşehir Belediyesi ve ...'dan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacılara ödenmesine, davacı ...'ın manevi tazminat davasının kabulü ile; 50.000,00 TL manevi tazminatın olay tarihi olan 07.02.2021 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılar Hatay Büyükşehir Belediyesi ve ...'dan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacılara ödenmesine, davacı ...'ın manevi tazminat davasının kabulü ile; 50.000,00 TL manevi tazminatın olay tarihi olan 07.02.2021 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılar Hatay Büyükşehir Belediyesi ve ...'dan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacılara ödenmesine, davacı ...'ın manevi tazminat davasının kısmen kabulü ile; 30.000,00 TL manevi tazminatın olay tarihi olan 07.02.2021 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılar Hatay Büyükşehir Belediyesi ve ...'dan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacılara ödenmesine, fazlaya ilişkin kısmın reddine, davacı ...'ın manevi tazminat davasının kısmen kabulü ile; 30.000,00 TL manevi tazminatın olay tarihi olan 07.02.2021 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılar Hatay Büyükşehir Belediyesi ve ...'dan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacılara ödenmesine, fazlaya ilişkin kısmın reddine karar verilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle yasaya uygun gerekçeye ve HMK 355. maddesindeki kamu düzenine aykırılık halleri resen gözetilmek üzere istinaf incelemesinin, istinaf dilekçesinde belirtilen sebeplerle sınırlı olarak yapılacağı kuralına uygun biçimde inceleme yapılıp karar verilmiş ve verilen kararda bir isabetsizlik görülmemiş olmasına göre davacı ... vekilinin yerinde olmayan bütün temyiz itirazlarının reddiyle usul ve kanuna uygun olan hükmün HMK 370/1. maddesi gereğince ONANMASINA, aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz eden davacı ...'a yükletilmesine, HMK 373. maddesi uyarınca dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin de Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmesine, 09.09.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.










