

4. Hukuk Dairesi         2024/8804 E.  ,  2024/9657 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/674 Değişik İş, 2024/657 Karar
HÜKÜM/KARAR : Davanın Reddine

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulü ile davacı ... için 203.138,86 TL, davacı ... için 74.621,79 TL ve davacı ... için 12.239,35 TL olmak üzere toplam 290.000,00 TL destekten yoksun kalma tazminatının tahsiline karar verilmiştir.

Karara davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince itirazın kısmen kabulü ile davacı eş ... için 183.596,76 TL, davacı çocuk ... için 86.465,53 TL ve davacı anne ... için 14.181,94 TL olmak üzere toplam 284.244,23 TL destekten yoksun kalma tazminatının tahsiline karar verilmiştir. Karar, davalı vekili tarafından istinaf yasa yoluna başvurulmuş, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi tarafından, davacı ... yönünden reddine, başvuran eş ve çocuk yönünden başvurunun kabulü ile İtiraz Hakem Heyeti kararının kaldırılmasına, başvurularının reddine karar verilmiştir. Anılan karar, davacılar vekili tarafından temyiz edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince davacılar vekilinin temyiz talebinin yapılmamış sayılmasına dair 24.04.2019 tarihli ek karar verilmiş, ek karar davacılar vekili tarafından süresi içinde temyiz edilmiştir.

Yargıtay (Kapatılan) 17. Hukuk Dairesinin İtiraz Hakem Heyetinin kararın bozulmasına karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyetince bozma ilamına uyularak davanın reddine karar verilmiştir. Karar, davacılar vekili tarafından tarafından temyiz edilmiş, Dairemizce İtiraz Hakem Heyetinin kararın bozulmasına karar verilmiştir. İtiraz Hakem Heyetince bozma ilamına uyularak davacı ... için 14.181,94 TL destekten yoksun kalma tazminatının 13.10.2016 tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle davalından tahsiline, diğer davacılar yönünden davanın reddine karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı, davacılar ... ve ... vekili tarafından temyiz edilmekle, yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen itiraz hakem heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2. maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

İhtiyari dava arkadaşı olan davacılar bakımından temyiz sınırı her bir davacı için bakımından ayrı ayrı belirlenecektir.

Somut olayda, dosya içeriğine göre Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda hüküm altına alınan ve temyize konu edilen miktarlar davacı ... için 183.596,76 TL, davacı ... için 86.465,53 TL olup, İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacılar ... ve ... vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan ayrı ayrı REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacılar ... ve ...'a iadesine,

Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,14.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













