

4. Hukuk Dairesi         2024/5747 E.  ,  2024/5899 K.

"İçtihat Metni"



BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ KARARLARI ARASINDAKİ
UYUŞMAZLIĞIN GİDERİLMESİ İSTEMİNE DAİR

TÜRK MİLLETİ ADINA
Y A R G I T A Y K A R A R I

İzmir Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Daireleri Başkanlar Kurulu kararı ile Bölge Adliye Mahkemelerinin kesin nitelikteki kararları arasındaki uyuşmazlığın giderilmesine dair talep Dairemize iletilmiştir.

5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un “Başkanlar kurulunun görevleri” başlıklı 35 inci maddesi;
“Bölge Adliye Mahkemesi ceza daireleri başkanlar kurulu ve hukuk daireleri başkanlar kurulu kendi aralarında toplanır ve aşağıdaki görevleri yaparlar:
...
3. Re'sen veya Bölge Adliye Mahkemesinin ilgili hukuk veya ceza dairesinin ya da Cumhuriyet başsavcısının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu veya Ceza Muhakemesi Kanununa göre istinaf yoluna başvurma hakkı bulunanların, benzer olaylarda bölge adliye mahkemesi hukuk veya ceza dairelerince verilen kesin nitelikteki kararlar arasında ya da bu mahkeme ile başka bir bölge adliye mahkemesi hukuk veya ceza dairelerince verilen kesin nitelikteki kararlar arasında uyuşmazlık bulunması hâlinde bu uyuşmazlığın giderilmesini gerekçeli olarak istemeleri üzerine, kendi görüşlerini de ekleyerek Yargıtaydan bu konuda bir karar verilmesini istemek,
...
(Değişik: 20/11/2017 – KHK-696/92 md.) (3) numaralı bende göre yapılacak istemler, ceza davalarında Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına, hukuk davalarında ise ilgili hukuk dairesine iletilir. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı uyuşmazlık bulunduğuna kanaat getirmesi durumunda ilgili ceza dairesinden bir karar verilmesini talep eder. Uyuşmazlığın giderilmesine ilişkin olarak dairece bu fıkra uyarınca verilen kararlar kesindir” şeklindedir.

Dairemizce yapılan görüşmede işin esasının incelenmesine geçilmeden önce, Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Daireleri Başkanlar Kurulunun, uyuşmazlığın esasına dair kendi hukuki görüşünü belirtmemesi durumu önsorun olarak tartışılmıştır.

5235 sayılı Kanun'un 35 inci maddesinde, uyuşmazlığın giderilmesine dair talep Yargıtay ilgili hukuk dairesine iletilirken bölge adliye mahkemesi hukuk daireleri başkanlar kurulunun, uyuşmazlığın giderilmesi bakımından esasa dair kendi görüşünü de belirtmesi gerektiği hususu açık olarak ifade edilmiştir.

Açıklanan gerekçe ile belirtilen eksikliğin giderilmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Daireleri Başkanlar Kuruluna geri çevrilmesi gerektiği sonucuna ulaşılmıştır.

SONUÇ:
Başvuru konusu talebe ilişkin İzmir Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Daireleri Başkanlar Kurulunun uyuşmazlığın giderilmesi bakımından esasa dair kendi hukuki görüşünü belirtmediği anlaşıldığından, anılan eksiklik giderildikten sonra tekrar gönderilmesi için dosyanın mahalline GERİ ÇEVRİLMESİNE,

06.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









