

4. Hukuk Dairesi         2024/10617 E.  ,  2025/1410 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/1015 Değişik İş - 2024/1013 Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2024/İHK-55759
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2024/235045

İtiraz Hakem Heyeti kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmiş; incelemenin duruşmalı yapılması davalı vekili tarafından istenilmiş olup duruşma istemi miktar itibarıyla reddedilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2. maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosyanın incelenmesinde; davacı vekili tarafından dava dilekçesinde fazlaya ilişkin talep hakkı saklı kalmak kaydıyla 5.000,00 TL tazminat talep edildiği, ıslah dilekçesi ile dava değerinin 25.11.2022 tarihli Tebliğ esas alınarak 273.400,40 TL'ye yükseltildiği, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kısmen kabulü ile 155.173,20 TL tazminata hükmedildiği, karara taraf vekilleri tarafından itiraz edilmesi üzerine İtiraz Hakem Heyetince davacı vekilinin itirazının reddine, davalı vekilinin itirazının kısmen kabulü ile Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının vekalet ücretine ilişkin bendinin düzeltilmesine karar verildiği anlaşılmaktadır.
Dosya içeriğine göre Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda hüküm altına alınan ve davalı vekili tarafından temyize konu edilen miktar toplam 155.173,20 TL; reddedilen ve davacı vekili tarafından temyize konu edilen miktar toplam 118.227,20 TL olup taraf vekillerinin temyize konu ettikleri miktarlar ayrı ayrı İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Taraf vekillerinin temyiz dilekçelerinin ayrı ayrı miktardan REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davacıya iadesine,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,
30.01.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.












