

4. Hukuk Dairesi         2024/10469 E.  ,  2024/12268 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/127 Değişik İş, 2023/130 Karar

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde, 03.07.2021 tarihinde meydana gelen çift taraflı trafik kazasında davacıların desteği sürücünün vefat ettiğini, karşı aracın davalı ... şirketine ZMSS poliçesi ile sigortalı olduğunu belirterek destekten yoksun kalma tazminatı olarak davacılar anne ve baba için şimdilik 200,00 TL ve cenaze gideri olarak 50,00 TL talep etmiş, yargılama sırasında talebini davacı anne için 292.602,69 TL ve davacı baba için 137.397,31 TL olmak üzere toplam 430.000,00 TL'ye yükseltmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde;destek ilişkisinin mevcudiyetinin davacılar tarafından ispatlanması gerektiğini, müvekkilinin sigortalısının kusuru oranında sorumlu olduğunu, davacılar tarafından elde edilen edinimlerin tazminattan düşülmesi gerektiğini, hesaplamada TRH 2010 Yaşam Tablosu ve teknik faiz sisteminin kullanılması gerektiğini, destek kask ve koruyucu ekipman kullanmamış ise müterafik kusurlu olduğunu, avans faizi talebinin reddi ve vekalet ücretinin 1/5 oranında olması gerektiğini belirterek davanın reddini istemiştir.

III.UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyeti'nin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın kabulüne, anne için 292.602,69 TL ve baba için 137.397,31 TL destekten yoksun kalma tazminatının 11.08.2021 tarihinden avans faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmiştir.
IV. İTİRAZ
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine; İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı vekilinin itirazının reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde, destek durumunun ispatı gerektiğini, payların tespiti ve davaya taraf olmayanların paylarının ayrılması gerektiğini, müteveffanın diğer hak sahiplerine müvekkili tarafından çeşitli ödemeler yapıldığını ve poliçe limiti yönünden bu ödemelerin dikkate alınması gerektiğini, davacı tarafından elde edilen kazanımların belirlenerek tazminattan düşülmesi gerektiğini, bu hususta aktüer bilirkişiden rapor alınmasını, başvuranlara gelir bağlanmamış ise ilgili kuruma dava açılmak üzere davacılara önel verilmesi gerektiğini, yeni Genel Şartlarda hesaplamada TRH 2010 Tablosu ve %1,8 teknik faiz kullanılması hususunun düzenlendiğini, aksi kanaat halinde AYM'nin iptal kararı sonrası doğan kanun boşluğunun kanun koyucu tarafından giderildiğini ve hesaplamanın işbu kanun hükümlerine göre yapılması gerektiğini, müteveffa kask ve koruyucu kıyafet kullanmamış olup müterafik kusurlu olduğunu, kaza haksız fiil niteliğinde olup faiz türünün yasal faiz olması gerektiğini belirterek İtiraz Hakem Heyeti kararının bozulmasını istemiştir.
B. Gerekçe
Uyuşmazlık, trafik kazası sonucunda ölüm nedeniyle oluşan destekten yoksun kalma zararına yönelik tazminat istemine ilişkindir.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere ve davalıya sigortalı olan aracın Naki Otomotiv ve Tur. Tic. Ltd. Şti adına kayıtlı olması nedeni ile avans faizine hükmedilmiş olmasında bir isabetsizlik bulunmamasına göre karar usul ve kanuna uygun olup davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin tüm temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz eden davalıya yükletilmesine,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine, 05.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




