

4. Hukuk Dairesi         2024/12287 E.  ,  2024/11489 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/550 - 2022/548

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalıya Kasko Sigorta Poliçesi ile sigortalı davacıya ait aracın tek taraflı trafik kazası yapması neticesinde davacının aracında hasar oluştuğunu belirterek fazlaya dair hakları saklı kalmak kaydıyla 40.675,50 TL hasar bedeli ve 324,50 TL rapor ücretinin temerrüt tarihinden itibaren işleyecek avans faizi ile davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiş; ıslah dilekçesiyle talebini 67.845,48 TL hasar bedeli olarak arttırmıştır

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacıya kaza nedeniyle ödeme yapıldığını, sorumluluklarının sona erdiğini, ekspertiz ücretinden sorumlu olmadıklarını ileri sürerek davanın reddine karar verilmesini istemiştir.
III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; başvuru sahibinin hasar bedeline ilişkin talebinin kabulü ile 67.845,48 TL bakiye hasar bedelinin ve 323,91 TL ekspertiz raporu ücreti olmak üzere 68.169,98 TL'nin 09.11.2021 tarihinden itibaren işleyen avans faizi ile birlikte davalı ...Ş.'den tahsili ile başvuru sahibine ödenmesine karar verilmiştir.
IV. İTİRAZ
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekilince itiraz edilmesi üzerine; İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; itirazın reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; davacıya kaza nedeniyle ödeme yapıldığını ve sorumluluklarının sona erdiğini, hesap raporunun hatalı olduğunu , iskonto oranının %40 olması gerektiğini, kusur raporu alınması gerektiğini, KDV'den ve ekspertiz ücretinden sorumlu olmadıklarını, hükmedilecek faizin yasal faiz olabileceğini beyanla kararın bozulmasını talep etmiştir.
B. Gerekçe
Uyuşmazlık, davalı ... tarafından kasko sigorta poliçesi ile teminat altına alınan aracın karıştığı trafik kazası sonucu davacının aracında oluşan hasar bedelinin tazmini talebine ilişkindir.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere, bilirkişinin hazırladığı raporun ve hesaplama tekniğinin gerekçeli ve denetime uygun olmasına göre, usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin tüm temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz eden davalıya yükletilmesine,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,21.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








