

4. Hukuk Dairesi         2024/3010 E.  ,  2024/4337 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/135 D.İş -2021/150 Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI :KIT/2022-2661
HÜKÜM/KARAR : Davanın kısmen kabulü/Davalının itirazının kısmen kabulü ile davanın kısmen kabulü
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2021/897

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Karara karşı davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince davalı vekilinin itirazının kısmen kaulüne karar verilmiştir. Davalı vekili tarafından kararın temyizi üzerine Dairenin 2021/15457 E-2022/8119 K sayılı ilamı ile İtiraz Hakem Heyeti kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyetince bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda, davalı vekilinin itirazının kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle , kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I.DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; sürücüsü ve plakası tespit edilemeyen aracın 21.11.2018 tarihinde motosiklet sürücüsü konumunda olan davacıya çarpması neticesinde davacının malul kaldığını belirterek fazlaya ilişkin haklarını saklı tutarak toplam 5.100,00 TL sürekli ve geçici iş göremezlik tazminatının davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiş, sürekli iş göremezlik tazminat talebini 99.900,00 TL'ye yükseltmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; açılan davanın haksız olduğunu belirterek davanın reddini talep etmiştir.

III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; alınan aktüer raporuna ve ıslah dilekçesine göre 99.900,00 TL sürekli iş göremezlik tazminatının davalıdan tahsili ile davacının geçici iş göremezlik tazminatından feragat ettiği gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

IV. İTİRAZ
A. İtiraz Yoluna Başvuranlar
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili itiraz başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
İtiraz Hakem Heyetinin 18.02.2021 tarih 2021/İHK-2648 sayılı kararı ile, "...itirazın kısmen kabulü ile kararın kaldırılarak yeniden hüküm tesisine ve 86.577,53 TL sürekli iş göremezlik tazminatının 07.08.2020 tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle tahsiline" karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

Dairenin 02.06.2022 tarihli 2021/15457 esas ve 2022/8119 karar sayılı kararı ile; " ... Davacının teminat göstermesi gereken statüde olup olmadığının belirlenmesi gerektiği..." gerekçesiyle kararın bozulmasına "ve diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmemesine" karar verilmiştir.

B. İtiraz Hakem Heyetince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde; "...İtiraz Hakem Heyetinin 2021/İHK-2648 sayılı kararını yineleyerek "...itirazın kısmen kabulü ile kararın kaldırılarak yeniden hüküm tesisine ve 86.577,53 TL sürekli iş göremezlik tazminatının davalıdan tahsiline" hükmedilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.


B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; maluliyet raporunun mevzuata uygun düzenlenmediğini, kazaya plakası ve sürücüsü belirlenemeyen aracın sebep olduğuna dair somut delil bulunmadığını, tazminat hesabında TRH 2010 Yaşam Tablosu ve %1,65 veya %1,8 teknik faiz uygulanması gerektiğini, kusur raporunun hükme esas alınmasının hatalı olduğunu, temerrüde düşürülmediklerini ve vekalet ücretinin 1/5 oranında belirlenmesi gerektiğini belirterek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; sürücüsü ve plakası tespit edilemeyen aracın davacının sürücüsü olduğu motosiklet ile karıştığı kaza neticesinde davacının yaralanması nedeniyle talep edilen maddi tazminat talebine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 49, 51,52 ve 54 üncü maddeleri, 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu'nun 85, 89, 90 ve 91 inci maddeleri, 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 17 nci maddesi, Karayolları Motorlu Araçlar Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası Genel Şartlar.

3. Değerlendirme
1.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına, davacının hakem başvurusundan önce davalıya başvurmuş olmasına, maluliyet raporunun, hesaplama yönteminin usul ve yasaya uygun olmasına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre davalı vekilinin aşağıdaki bendin kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. Dava, trafik kazası sonucu oluşan cismani zarar nedeniyle sürekli ve geçici iş göremezlik tazminatı ile adli rapor ücreti talebine ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 266 ve devamı maddeleri gereğince, çözümü özel veya teknik bilgiyi gerektiren hâllerde bilirkişinin oy ve görüşünün alınmasına karar verilir.

Dosyadaki bilgi ve belgeler incelendiğinde, meydana gelen kaza nedeniyle kaza tespit tutanağının düzenlendiği, hakemce alınan tek kişilik kusur raporunda ise davacı sürücünün %25 kusurlu, plakası ve sürücüsü tespit edilemeyen araç sürücüsünün ise %75 kusurlu olduğnunun belirlendiği, hakemce bu belirleme esas alınarak sonuca gidildiği ancak alınan kusur raporunun oluşa ve denetime elverişli olmadığı anlaşılmaktadır.

Olayın meydana geliş şekli değerlendirildiğinde, kusur oranlarına ilişkin yapılan araştırma yeterli görülmemiş olup eksik inceleme ile hüküm kurulamaz.

Hakem heyetince İstanbul Teknik Üniversitesi veya Karayolları Genel Müdürlüğü Trafik Fen Heyeti gibi kurumlardan oluşturulacak üç kişilik heyetten davaya konu kazaya ilişkin kaza tespit tutanağı ile soruşturma aşamasına ilişkin tüm evraklar temin edilmek suretiyle, kusur oranları arasında oluşabilecek çelişkiyi de giderecek mahiyette, uzlaştırıcı, denetime açık, ayrıntılı ve kusur oranlarının belirtildiği rapor aldırılarak sonucuna göre karar vermek gerekirken, eksik inceleme ve araştırma sonucu hüküm kurulmuş olması doğru değildir.

VII. KARAR
1.Değerlendirme bölümünün (1) numaralı bendinde açıklanan nedenlerle davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının REDDİNE,

2.Değerlendirme bölümünün (2) numaralı bendinde açıklanan nedenlerle davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davalıya iadesine,


Dosyanın İtiraz Hakem Heyeti'ne iletilmek üzere mahkemeye gönderilmesine,

07.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







