

4. Hukuk Dairesi         2024/7549 E.  ,  2024/9962 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/609 Değişik İş, 2024/576 Karar
HÜKÜM/KARAR : Başvurunun Usulden Reddi

Taraflar arasında sigorta tahkim yargılamasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece İtiraz Hakem Heyeti kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyetince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; başvurunun usulden reddine karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2 nci maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun(6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosyanın incelenmesinde; davacı tarafından fazlaya ilişkin talep hakkı saklı kalmak kaydıyla 40.000,00 TL geçici ve sürekli iş göremezlik tazminatı talep edildiği, alınan bilirkişi raporlarında %8 maluliyet oranı üzerinden davacının geçici iş göremezlik zararının 1.300,99 TL, sürekli iş göremezlik zararının 88.130,25 TL olduğunun tespit edildiği, davacı vekili tarafından ıslah dilekçesinde 200.000,00 TL sürekli iş göremezlik tazminatı ve 9.000,00 TL geçici iş göremezlik tazminatı talep edildiği, Uyuşmazlık Hakem Heyetince alınan bilirkişi raporuna itibar edilerek ve %20 oranında hatır taşıması nedeniyle tazminattan indirim yapılarak başvurunun kısmen kabulü ile 71.544,00 TL maddi tazminata hükmedildiği, karara taraf vekillerince itiraz edilmesi üzerine İtiraz Hakem Heyetince davacı vekilinin itirazının kabulüne, %22 maluliyet oranı üzerinden Heyetçe hesaplanan 229.757,18 TL tazminattan %20 oranında hatır taşıması nedeniyle indirim yapıldıktan sonra 183.805,74 TL maddi tazminata hükmedildiği, İtiraz Hakem Heyeti kararının yalnızca davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine kararın Dairece bozulmasına karar verildiği, bozma ilamı sonrasında İtiraz Hakem Heyetince başvurunun usulden reddine karar verildiği görülmektedir. Bu hali ile davacı tarafından temyiz edilmeyerek kesinleşen miktarın 183.805,74 TL olduğu anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda reddedilen ve temyize konu edilen miktar toplam 183.805,74 TL olup İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davacıya iadesine,

Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












