

4. Hukuk Dairesi         2024/2923 E.  ,  2024/4967 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/19 Değişik İş 2024/19 Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2023/339490
HÜKÜM/KARAR : Başvurunun kabulüne

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Uyuşmazlık Hakemince başvurunun kabulüne karar verilmiştir.

Karara karşı davacı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından 04.01.2024 tarihli üst yazı ile 15.000,00 TL altında olan kararların itirazı kabil olmadığı, itirazın değerlendirmeye alınamayacağı belirtilmiş, Uyuşmazlık Hakem Heyeti karan davacı vekili tarafından temyiz edilmekle, yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Somut olayda, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından verilen karara, davacı vekili tarafından itiraz edilmiştir. Her ne kadar Sigortacılıkta Tahkime İlişkin Yönetmelik'in 16/A maddesinde düzenlenen “İtirazın süresi içinde usulüne uygun yapılıp yapılmadığı itiraz yetkilisince incelenir” hükmü gereğince, itirazın süresi içinde usulüne uygun olup olmadığı hususu itiraz yetkilisi tarafından incelenerek, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından komisyon müdürü ve itiraz yetkilisi imzalı “itiraz başvurusuna konu uyuşmazlık miktarı işbu tutarın altında olduğundan itiraz başvurunuzun Komisyonumuz tarafından değerlendirmeye alınmayacağına karar verilmiştir.” bilgisini içeren yazı gönderilmiş ise de, yönetmelik kanuna aykırı olamayacağından itirazın süresi içinde usulüne uygun olup olmadığı incelemesinin de (5684 sayılı Sigortacılık Kanunu’nun 30/12 maddesinde belirtildiği gibi) münhasıran bu talepleri incelemek üzere Komisyon tarafından teşkil edilen hakem heyetince incelenmesi gereklidir. Ancak, Sigorta Tahkim Komisyonu’nun cevabi yazısından bu konuda itiraz hakem heyeti karan bulunmadığı anlaşılmıştır.

Bu durumda Sigorta Tahkim Komisyonu’nun komisyon müdürü ve itiraz yetkilisi imzalı “...itiraz başvurusuna konu uyuşmazlık miktarı iş bu tutarın altında olduğundan itiraz başvurunuzun Komisyonumuz tarafından değerlendirmeye alınmayacağına karar verilmiştir..." bilgisini içeren yazının yukarıda belirtildiği şekilde Hakem Heyeti kararı niteliğinde olmayıp, temyizi kabil değildir.

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; “...Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.

Davacı vekilince; belirsiz alacak davası olarak açılan davada 40,00 TL tazminat talebinde bulunulmuş olup, davada talep edilebilecek üst sınır tazminat miktarı da belli olmadığından hakem heyetince verilen karar, talebin içeriğine ve HMK hükümlerine göre kesin olan kararlardan olmayıp itirazı kabil kararlardandır. Sigorta Tahkim Komisyonunca verilen, davacı vekilinin itiraz başvurusunun, Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kesin olduğundan bahisle reddine dair karar temyizi kabil karar niteliğinde değildir.

Yukarıda açıklanan nedenlerle Uyuşmazlık Hakem Heyetince verilen karar kesin nitelikte olmayıp, anılan yönetmelik hükümlerine göre yapılan inceleme şekli bir inceleme olduğundan, temyiz incelemesinin yapılabilmesi için davacı vekilinin itiraz başvurusu hakkında öncelikle İtiraz Hakem Heyetince işin esasına girilerek bir karar verilmesi, kararın temyiz edilmesi halinde temyiz incelemesi yapılmak üzere gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın, İtiraz Hakem Heyetine iletilmek üzere mahkemeye GÖNDERİLMESİNE,

20.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



