

4. Hukuk Dairesi         2024/5713 E.  ,  2024/11319 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/1 E., 2024/148 K.
HÜKÜM/KARAR : Konusu kalmayan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına

Taraflar arasında, İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen tasarrufun iptali davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonunda İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; konusu kalmayan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.
Mahkemenin kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; kamu borçlusu davalı ... hakkında yapılan takibin sonuçsuz kaldığını, borçlunun mal kaçırma amacı ile dava konusu taşınmazını 16.03.2017 tarihinde davalı ...'a onun da 20.02.2020 tarihinde davalı ... 'a sattığını belirterek, tasarrufların iptalini talep etmiştir.
II. CEVAP
1. Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; müvekkiline husumet düşmeyeceğini, taşınmazın satıldığını, 2014 yılında davalı ...'a verilen borçların ödenmemesi üzerine, borca mahsuben taşınmazın satıldığını mal kaçırma amaçlarının olmadığını belirterek davanın reddini savunmuştur.
2. Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; müvekkilinin davaya konu taşınmazı bedelini ödeyerek satın aldığını, borçlu ile ilgisi ve yakınlığı olmadığını belirterek, davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 16.02.2022 tarihli ve 2021/44 Esas 2022/49 Karar sayılı kararıyla, "... Davalıların Nüfus kayıt bilgileri Uyap ortamından temin edilmiş, davalı ...'ın davalı/borçlu ...'ın kayınpederi olduğu görülmüştür. 6183 sayılı Yasa’nın 28/1 maddesine göre üçüncü dereceye kadar kan hısımları ile eşler ve ikinci dereceye kadar ‘bu derece dahil) sıhri (kayın)hısımları arasındaki tasarruflar bağış niteliğinde olup aynı yasanın 30. madde kapsamında davalı borçlunun mali durumu ve mal kaçırma amacını bilebilecek hareket ettiği, davacı kurumdan gelen yazı cevabına göre davanın dayanağını oluşturan vergi borcunun devam ettiği anlaşılmıştır. Davaya dahil edilen tapu maliki ...'ın kötü niyetli olduğunun kanıtlanamaması nedeniyle bu davalı hakkında açılan davanın reddi gerekmiştir. Açıklanan nedenlerle dava dışı şirket ortağı borçlu ...'in taşınmazını kayın pederi ...'e devrederek elinden çıkardığı tarih olan 10.01.2017 tarihi itibariyle vergi borcunun ulaştığı miktar olan 136.864,45 TL'nin davalı ... tahsiline..." gerekçesi ile davanın kabulüne karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.
B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 16.06.2022 tarihli ve 2022/562 Esas 2022/918 Karar sayılı kararıyla, istinaf isteminin reddine karar verilmiştir.
V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
2. Dairenin 03.10.2023 tarihli ve 2022/13683 Esas, 2023/10179 Karar sayılı ilâmı ile; "... 6183 sayılı Kanunun'un 24 ve devamı maddelerinde düzenlenen tasarrufun iptali davalarında amaç, kamu borçlusunun borcun doğumundan sonra, aslında geçerli olan bazı tasarrufların geçersiz ya da "iyiniyet kurallarına aykırılık" nedeniyle alacaklıya karşı sonuçsuz kalmasını ve dolayısıyla o mal üzerinden cebri icraya devamla alacağın tahsilini sağlamaktır. Bu davaların görülebilmesi için diğer dava koşulları yanında kesinleşmiş bir alacağın varlığı ve yargılama boyunca da alacağın varlığının devam etmesi gereklidir. Davacının alacağının yargılama sırasında tamamen ödenmesi halinde konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi gerekir.
Somut olayda, davacı vekili dosyaya sunduğu 27.07.2023 tarihli dilekçesinde; tarafların anlaştığını, davaya konu vergi borcunun ödendiğini dosyasının kapatıldığını, davanın konusuz kaldığını belirtmiş olduğundan konusu kalmayan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi gerekeceğinden kararın bozulması gerekmiştir.
2. Bozma ilamının kapsam ve şekline göre, davacı vekilinin diğer temyiz itirazları şimdilik incelenmemiştir.
.." gerekçesi ile kararın bozularak İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.
B. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava dayanağı takip konusu kamu borcunun ödendiğinden konusu kalmayan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.
VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde; davacı kurum aleyhine yargılama gideri hükmedilmemesi gerektiğini belirterek, mahkeme kararının bozulmasını istemiştir.
C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre uyuşmazlık, 6183 sayılı Yasa'nın 24 ve devamı maddelerine dayalı olarak açılan tasarrufun iptali istemine ilişkindir.
2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsilat Usulü Hakkında Kanunun 'un 24 ve devamı maddeleri.
3. Değerlendirme
1. Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle davacı vekilinin temyiz itirazlarının reddiyle usul ve yasaya uygun bulunan hükmün ONANMASINA;

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,20.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







