

4. Hukuk Dairesi         2024/8204 E.  ,  2024/12934 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/657 D. İş, 2024/668 K.

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulüne karar verilmiştir.
Karara davacı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından itirazın değerlendirmeye alınamayacağına karar verilmiştir.
Davacı vekili kararı temyiz etmiştir.
28.02.2023 tarihli Resmî Gazetede yayınlanan ve aynı tarihte yürürlüğe giren Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ'in 3 üncü maddesi "Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir. Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir. Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan elli bin Türk lirası ve üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında heyet teşekkülü zorunludur. Birinci ve ikinci fıkralarda yer alan parasal sınırların uygulamasında hakem kararının verildiği; üçüncü fıkrasının uygulanmasında hakem heyetinin teşekkül edeceği tarihteki miktar esas alınır." şeklindedir.
Somut olayda, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından taleple bağlı kalınarak başvurunun kabulü ile 1.600,00 TL tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmiştir. Anılan karar davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Yukarıda anılan yasal düzenlemede belirtildiği gibi hakem heyeti kararlarına karşı itiraz taleplerinin Komisyon tarafından teşkil edilen İtiraz Hakem Heyetince incelenmesi gereklidir. Ancak, dosyada itiraz hakem heyeti kararı bulunmamaktadır.
Davacı vekilince belirsiz alacak talepli olarak 1.600,00 TL maddi tazminat talebinde bulunulduğu, Uyuşmazlık Hakem Heyeti tarafından taleple bağlı kalınarak davanın kabulüne karar verildiği, davada talep edilecek üst sınır tazminat miktarı da belli olmadığından Uyuşmazlık Hakemince verilen karar talebin içeriğine ve Hukuk Muhakemeleri Kanunu hükümlerine göre kesin olan kararlardan olmayıp itirazı kabil kararlardandır.
Temyiz incelemesinin yapılabilmesi için yukarıda açıklanan nedenlerle Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince bir karar verilmesi gerektiğinden, Hakem Heyetince verilen kararın öncelikle, Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince davacının itirazı hakkında bir karar verilmesi, kararın temyiz edilmesi halinde temyiz incelemesi yapılmak üzere gönderilmesi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın İtiraz Hakem Heyetine iletilmek üzere mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,12.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












