

4. Hukuk Dairesi         2024/8023 E.  ,  2024/10199 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/701 D.İş, 2024/701 K.
HÜKÜM/KARAR : Davanın kabulü

Taraflar arasındaki tahkim davasının yapılan yargılaması sonunda; kararda yazılı nedenlerden dolayı davanın kabulüne dair verilen kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön inceleme sonucunda ;

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında yer alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğ gereğince, Tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden sonra verilen Sigorta Tahkim Komisyonu kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 3/1 inci maddesi “Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir.” şeklinde düzenlenmiştir.

Somut olayda, davacı vekili, davacıya ait aracın çift taraflı kazada hasarlanması ve değer kaybı nedeniyle, karşı aracın Zorunlu Karayolu Mali Mesuliyet Sigorta Şirketine karşı, fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydı ile açtığı davada 25.000,00 TL hasar bedeli, 100,00 TL değer kaybı tazminat talebinde ve 1.485,00 TL ekspertiz incelemesi rapor ücreti talebinde bulunmuş; ıslah dilekçesi ile talebini toplamda 40.796,45 TL'ye yükseltmiştir.
Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmalık Hakem Heyetince, davanın kabulüne karar verilmiştir.

Davalı vekilinin karara itirazı üzerine, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından 02.07.2024 tarihli üst yazı ile davalı tarafa Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının 13.06.2024 tarihinde tebliğ edilmiş olduğu, ilgili karara karşı yasal süresi içinde itiraz edilmediği, bu nedenle Sigortacılıkta Tahkime İlişkin Yönetmeliğin 16/A maddesi uyarınca Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun Komisyon tarafından değerlendirmeye alınamayacağına karar verilmiştir.

Kararın itiraza açık olduğu gözetilerek temyiz incelemesinin yapılabilmesi için öncelikle, Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince davalı tarafın itirazı hakkında bir karar verilmesi kararın temyiz edilmesi halinde temyiz incelemesi yapılmak üzere gönderilmesi için dosyanın Sigorta Tahkim Komisyonuna iletilmek üzere Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE, 24.10.2024 tarihinde oybirliği ile karar verildi







