

4. Hukuk Dairesi         2024/9954 E.  ,  2024/9635 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/260 E., 2024/925 K.
HÜKÜM/KARAR : Davanın kısmen kabulü/Davacılar vekilinin başvurusunun kısmen kabulü, davalı .... vekili başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2014/1144 E., 2022/449 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davacı ...'ın açmış olduğu maddi tazminat davası konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına, davacı ...'un açmış olduğu davanın davalılar ..., ... ve Yapı Kredi Sigorta A.Ş. bakımından kabulü ile 23.256,64 TL tazminatın faiziyle birlikte bu davalılardan tahsiline, davalılar Axa Sigorta A.Ş. ve .... bakımından karar verilmesine yer olmadığına, davalılar Ak Sigorta A.Ş., Allianz Sigorta A.Ş. ve ... bakımından karar verilmesine yer olmadığına, davacı ...'ın açmış olduğu manevi tazminat davasının kısmen kabulü ile 3.000,00 TL manevi tazminatın davalılar ... ve ...'den faiziyle birlikte tahsiline, fazlaya ilişkin talebin reddine, davacı ...'un açmış olduğu manevi tazminat davasının kısmen kabulü ile 15.000,00 TL manevi tazminatın davalılar ... ve ...'den faiziyle birlikte tahsiline, fazlaya ilişkin talebin reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekili ve davalı ... (... Yapı Kredi Sigorta A.Ş.) vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacılar vekilinin istinaf başvurusunun kısmen kabulüne, davalı ..... (... Yapı Kredi Sigorta A.Ş.) vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, İlk Derece Mahkemesinin kararının kaldırılmasına, yeniden hüküm kurulmak suretiyle, davacı ...'ın açmış olduğu maddi tazminat davası konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına, davacı ...'un açmış olduğu davanın davalılar ..., ... ve Yapı Kredi Sigorta A.Ş. bakımından kabulü ile 23.256,64 TL tazminatın faiziyle birlikte bu davalılardan tahsiline, davalılar Axa Sigorta A.Ş. ve .... bakımından karar verilmesine yer olmadığına, davalılar Ak Sigorta A.Ş., Allianz Sigorta A.Ş., Anadolu Anonim Türk Sigorta Şirketi ve ... bakımından karar verilmesine yer olmadığına, davacı ...'ın açmış olduğu manevi tazminat davasının kısmen kabulü ile 7.000,00 TL manevi tazminatın davalılar ... ve ...'den faiziyle birlikte tahsiline, fazlaya ilişkin talebin reddine, davacı ...'un açmış olduğu manevi tazminat davasının kısmen kabulü ile 20.000,00 TL manevi tazminatın davalılar ... ve ...'den faiziyle birlikte tahsiline, fazlaya ilişkin talebin reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... (... Yapı Kredi Sigorta A.Ş.) vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre hüküm altına alınan ve temyize konu edilen miktar 23.256,64 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı .... (... Yapı Kredi Sigorta A.Ş.) vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davalı ....'ye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,14.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






