

4. Hukuk Dairesi         2024/10771 E.  ,  2024/8893 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/659 E., 2022/920 K.
HÜKÜM/KARAR : Red /Davanın Kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ürgüp Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/174 E., 2021/459 K.

Taraflar arasındaki muvazaalı işlemin iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili ve davalılar vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalılar vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 21.11.2023 tarihli, 2022/13991-2023/12382 sayılı ilamıyla davalılar vekillerinin temyiz itirazlarının kabulü ile hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

Davalı ... vekili tavzih talepli dilekçesinde; temyiz duruşmasına katıldıkları ve temyiz itirazlarının kabulüne karar verildiği halde, müvekkili lehine temyiz duruşma vekalet ücreti takdir edilmemesinin doğru olmadığını, ayrıca peşin alınan temyiz harcının istek halinde taraflarına iadesine karar verilmediğini belirterek Dairenin bozma kararının dilekçede belirtilen sebeplerle düzeltilmesini talep etmiştir.

Kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1. Temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapılmasını talep eden taraf davalı ... değil, diğer davalılar olup duruşmalı temyiz incelemesi sonucunda duruşma vekalet ücretinin yalnızca duruşma talep edip duruşmaya katılan ve temyiz itirazları kabul edilen diğer davalılar lehine hükmedilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığından, davalı ... vekilinin müvekkili lehine duruşma vekalet ücreti hükmedilmesi gerektiğine ilişkin maddi hata itirazı yerinde görülmemiştir.

2. Temyiz eden davalı ... de hükmü temyiz edip Dairemizin 21.11.2023 tarihli, 2022/13991-2023/12382 sayılı ilamıyla temyiz itirazlarının kabulü ile hükmün bozulmasına karar verildiği halde, peşin alınan temyiz harcının istek halinde kendisine iadesine dair sehven karar verilmediği anlaşılmakla, davalı ... vekilinin maddi hata talebinin kabulü ile hükümdeki maddi hatanın aşağıdaki şekilde düzeltilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
1. Yukarıda (1) numaralı bentte açıklanan sebeplerle davalı ... vekilinin diğer maddi hata itirazının REDDİNE,

2. Yukarıda (2) numaralı bentte açıklanan sebeplerle davalı ... vekilinin maddi hata talebinin KABULÜ ile Dairemizin 21.11.2023 tarihli, 2022/13991-2023/12382 sayılı ilamının son sayfasının karar başlıklı bölümünün 4. paragrafının 2. satırında yer alan "iadesine," ibaresi çıkartılarak yerine "ve davalı ...'e iadesine," ibarelerinin yazılması suretiyle MADDİ HATANIN DÜZELTİLMESİNE, 07.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












