

4. Hukuk Dairesi         2024/9611 E.  ,  2024/12958 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/141 E., 2024/142 K.

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda Uyuşmazlık Hakem Heyetince başvurunun kabulüyle 30.882,61 TL hasar bedeli ile 531,00 TL ekspertiz ücretinin davalıdan tahsiline karar verilmiştir.
Karara itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince davalının itirazının kabulüyle Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararı kaldırılarak ödenen 23.651,21 TL yönünden karar verilmesine yer olmadığına, bakiye 7.231,40 TL maddi tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmiştir.
Davalının tavzih talebi üzerine İtiraz Hakem Heyeti tarafından 29.02.2024 tarihli ek karar ile davalı vekilinin tavzih talebinin reddine karar verilmiştir.
İtiraz Hakem Heyeti ek kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2 nci maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Şu durumda; Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda İtiraz Hakem Heyetinin 04.02.2024 tarihli kararı ile davalı aleyhine kabul edilen tazminat miktarı 7.231,40 TL olup İtiraz Hakem Heyetinin asıl ve ek karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır. İtiraz Hakem Heyetinin 04.02.2024 tarihli asıl kararı temyizi kabil olmadığından 29.02.2024 tarihli ek karar da temyizi kabil değildir. Açıklanan nedenlerle davalı vekilinin 29.02.2024 tarihli ek karara yönelik temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin ek karara yönelik temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davalıya iadesine,
Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,12.12.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.







