

4. Hukuk Dairesi         2023/12100 E.  ,  2023/13983 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/639 E., 2023/640 K.
SAYISI : KIT 2023 - 1929
DAVA TARİHİ : 07.09.2018
HÜKÜM/KARAR : Davanın usulden reddi
SAYISI : K-2019/18251

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulü ile 203.322,92 TL tazminata karar verilmiştir, karara davalı vekilince itiraz edilmiş ve itiraz incelemesinden geçen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece ... kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyetince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

... kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen ... kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2 nci maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.


Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

... Uyuşmazlık Hakem Heyetince 203.322,92 TL tazminata hükmedilmiş olup karara karşı davalının yapmış olduğu itirazın reddine dair verilen karar da sadece davalı vekilince temyiz edilmiştir. Davacı bakımından itiraz ve temyiz edilmeyen ilk karar itibariyle kesinleşen kısım 203.322,92 TL'dir.

Dosya içeriğine göre reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar 203.322,92 TL olup kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL'nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davacıya iadesine,

Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,

25.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




