

4. Hukuk Dairesi         2024/8129 E.  ,  2024/10028 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1555 E., 2023/2104 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gemlik 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/28 E., 2017/116 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili ve davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, davalının istinaf başvurusunun kabulüne, kararın kaldırılmasına, yeniden hüküm tesisi ile maddi tazminat davasının kabulüne, manevi tazminat davasının kısmen kabulüne karara verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiş, Daire tarafından karar manevi tazminat yönünden bozulmuştur. Bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda Bölge Adliye Mahkemesince maddi tazminat davasının kabulüne, manevi tazminat davasının kısmen kabulüne karara verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili ve katılma yolu ile davacı tarafından temyizi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi ek kararı ile taraf vekillerinin temyiz dilekçeleri kararın miktar itibariyle kesin olması nedeniyle reddedilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi ek kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 Sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanununun 362/1a maddesinde öngörülen kesinlik sınırı, 6763 sayılı Kanun'un 44. maddesiyle HMK'ya eklenen EK-Madde 1'de öngörülen yeniden değerleme oranı da dikkate alındığında 2023 yılı için 238.730,00 TL'dir.

HMK 362/1-a ve 362/2. maddeleri gereğince temyiz edenin sıfatına göre hükmedilen ya da mahkemece kabul edilmeyen bölümünün miktar veya değeri 238.730,00 TL'yi geçmeyen davalara ilişkin bölge adliye mahkeme kararlarının temyizi kabil değildir.

Dosya içeriğine göre maddi ve manevi tazminat davasında davalı aleyhine hüküm altına alınan ve temyize konu edilen toplam miktar 230.000,00 TL olup, 238.730,00 TL'yi geçmediğinden Bölge Adliye Makkemesi'nin kararı, karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı altında kalmaktadır.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu ek kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 13.03.2024 tarihli ek kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı fazla alınan temyiz giderinin temyiz eden davalı ...'e iadesine

Aşağıda dökümü yazılı temyiz peşin harcının onama harcına mahsubuna,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,22.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






