

4. Hukuk Dairesi         2024/6925 E.  ,  2024/10213 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 17. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/372 E., 2023/1018 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 3. Tüketici Mahkemesi
SAYISI : 2015/757 E., 2019/79 K.

Taraflar arasındaki hayat sigorta sözleşmesinden kaynaklanan tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

HMK'nın 362/1.a maddesinde öngörülen kesinlik sınırı, 6763 sayılı Kanun'nun 44 üncü maddesiyle HMK'ya eklenen ek 1 inci maddesinde öngörülen yeniden değerleme oranı da dikkate alındığında 2023 yılı için 238.730,00 TL’dir.
Anılan kural gereğince temyiz edenin sıfatına göre hükmedilen ya da mahkemece kabul edilmeyen bölümünün miktar veya değeri 238.730,00 TL’yi geçmeyen davalara ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi kabil değildir. Kesin olan kararların temyizinin istenilmesi halinde Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesi tarafından bu konuda temyiz dilekçesinin reddine karar verilebileceği gibi verilmemiş olması halinde Yargıtayca da temyiz isteminin reddine karar verilebilecektir.

6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun ''Lehtar atanmasına ilişkin yorum kuralı'' başlıklı 1494 üncü maddesinde ''(1) Ölüm rizikosuna karşı yapılmış sigortalarda, birden fazla kişi payları belirtilmeksizin lehtar olarak atanmışsa, sigorta bedeli üzerinde hepsi eşit oranda hak sahibidir. Hak sahiplerinden biri tarafından alınmayan pay, diğerlerinin payına eklenir. Mirasın reddi veya mirastan vazgeçme lehtarın hakkı üzerinde etkili olmaz. (2) Ölüm rizikosuna karşı yapılan sigortalarda lehtar belirtilmemişse, sözleşmenin sigorta ettirenin mirasçıları lehine, yaşama ihtimaline karşı yapılmış sigortalarda ise sigortalı lehine yapıldığı kabul olunur.
'' düzenlemesine yer verilmiştir.

Dosya içeriğine göre; davacıların murisi ...'ın Garanti Bankası A.Ş'den kullanılan iki farklı tüketici kredisi kapsamında Hayat Sigortası Poliçesi ile sigortalandığı, murisin 20.07.2013 tarihinde vefat ettiği, murisin kanuni mirasçıları olan davacıların lehtar sıfatıyla eldeki davayı açtığı, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verildiği; davacılar vekilinin istinaf istemi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davacılar vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, düzenlenen ilk poliçeye ilişkin teminat limitinin 7.500,00 TL olduğu, ikinci poliçe limitinin ise 2.300,00 TL olduğu, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 1494 üncü maddesinin 1 inci fıkrası uyarınca sigorta bedeli üzerinde davacıların eşit oranda hak sahibi oldukları, bu durumda davacıların her birinin iki poliçe nedeniyle talep edebileceği toplam payın (1.633,33 TL) ayrı ayrı kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kaldığı anlaşılmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacılar vekilinin temyiz dilekçesinin miktar nedeniyle REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,24.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





