

4. Hukuk Dairesi         2024/13552 E.  ,  2025/1795 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/510 D.İş, 2022/507 K.
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : İHK-2022/25678


SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2022/74921

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; yaya olan davacıya, davalıya trafik sigortalı araç sürücüsünün 10.04.2019 tarihinde çarpması neticesinde müvekkilinin yaralandığını belirtip fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydı ile şimdilik 5.000,00 TL sürekli iş göremezlik tazminatını 25.08.2021 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsilini talep etmiş, 18.03.2022 tarihli dilekçe ile talebini 111.949,00 TL olarak ıslah etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davalıya başvuru şartının gerçekleşmediğini, sunulması gereken evrakların ibraz edilmediğini, maluliyet raporunun usule uygun tanzim edilmediğini, zamanaşımı nedeni ile davanın reddi gerektiğini, tazminat hesaplamasının genel şartlara göre yapılması gerektiğini, TRH 2010 Yaşam Tablosu ve %1,8 teknik faiz yöntemine göre hesaplama yapılmasını, geçici iş göremezlik tazminatı, bakıcı gideri ve tedavi giderlerinden sorumlu olmadıklarını, kaza nedeni ile elde edilen kazanımların tenzili gerektiğini, poliçe limiti ile sınırlı sorumlulukları olduğunu, başvuru tarihinden itibaren yasal faizden sorumlu olabileceklerini, savunarak davanın reddini talep etmiştir.

III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların aktif ve pasif husumet ehliyetleri olduğu, Gaziantep Üniversitesi Şahinbey Araştırma ve Uygulama Hastanesi Adli Tıp Anabilim Dalı Adli Tıp Kurulundan rapor alındığı, rapor vermeye yetkili hastaneden alınan raporun kaza ile illiyet bağını kurduğu, hesaplamada esas alınabileceği, kusur raporu alındığı, davacının kazada %40, davalıya sigortalı araç sürücüsünün ise %60 oranında kusuru bulunduğunun belirlendiği, TRH 2010 Yaşam Tablosu ve progresif rant yöntemine göre alınan hesap raporu ile davacının 111.949,00 TL sürekli sakatlık tazminatının belirlendiği, davacının taleplerini ıslah ettiği gerekçesi ile başvurunun kabulüne, 111.949,00 TL sürekli iş göremezlik tazminatının 07.09.2021 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmiştir.
IV. İTİRAZ
İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararına davalının itiraz ettiği, davalı şirkete sigortalı aracın sebebiyet verdiği trafik kazasında yaya konumundaki başvuranın yaralanması sonucu oluşan sürekli iş göremezlik zararının davalı ... şirketinden tazmini istemine ilişkin olduğu, maluliyet raporuna itiraz edildiği, tedavi evraklarının incelendiği, fiziki muayenenin yapıldığı, Erişkinler İçin Engellilik Değerlendirmesi Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre rapor tanzim edildiği, kusur raporunun gerekçeli ve denetime elverişli olduğu, Anayasa Mahkemesinin iptal kararı gereği hesaplamada TRH 2010 Yaşam Tablosu progresif rant yönteminin kullanılmasının usul ve yasaya uygun olduğu, davalı şirkete 25.08.2021 tarihinde başvuru yapıldığı ve 07.09.2021 tarihinde davalının temerrüde düştüğü gerekçesi ile davalının itirazının reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; kusur oranlarını kabul etmedikleri, maluliyet raporunun usul ve yasaya uygun olmadığı, hesaplamanın TRH 2010 Yaşam Tablosu ve %1,8 teknik faiz yöntemine göre yapılması gerektiği, ıslah edilen miktara ıslah tarihinden itibaren faiz işletilmesi, poliçe limiti ile sınırlı sorumlulukları olduğu gerekçeleri ile kararın bozulmasını talep etmiştir.
B. Gerekçe
Uyuşmazlık, davalı ... tarafından Karayolları Motorlu Araçlar Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası (ZMSS) Poliçesi ile teminat altına alınan aracın karıştığı 10.04.2019 tarihli trafik kazası sonucu yaralanıp malul kalan davacı yayanın uğradığı sürekli iş göremezlik tazminatı talebine ilişkindir.
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 266 ve devamı maddeleri gereğince, çözümü özel veya teknik bilgiyi gerektiren hâllerde bilirkişinin oy ve görüşünün alınmasına karar verilir.
Dosyanın incelenmesinde; dosya içerisinde bulunan kaza tespit tutanağında yaya olan davacının taşıt yolu üzerinde trafiği engelleyecek, tehlikeye düşürecek davranışlarda bulunmaları, dikkatsiz hareket etmeleri, oynamaları veya bu yerleri saygısızca kullanmaları yasak olmasına rağmen bunu ihlal etmesi nedeni Karayolları Trafik Yönetmeliği'nin 138/d maddesi gereğince asli ve tam kusurlu olduğu, davalıya sigortalı araç sürücüsünün ise kazaya etken davranışı olmadığı belirtilmiş, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından alınan kusur raporunda ise yaya olan davacının güvenli geçiş kuralarını uygulamadığı, kontrolsüzce koşarak taşıt yoluna çıktığı, Karayolların Trafik Kanunu'nun 68 maddesini ihlal ettiği, trafikte asgari dikkat ve özeni göstermediği, kendi güvenliği açısından yaklaşan araçların uzaklık ve hızını yeterince göz önüne almayan ve güvenli geçiş kurallarını uygulamayan yayanın hareketinin kazada önemli deecede etken olduğu, kontrolsüzce ve aniden koşarak taşıt yoluna giren davacının kazada %40 oranında kusurlu olduğu, davalıya sigortalı araç sürücüsünün ise hızını mahal şartlara göre ayarlamadığı için %60 oranında kusurlu olduğu belirtilmiştir.
İtiraz Hakem Heyetince kusur raporuna itibar olunarak hüküm kurulduğu anlaşılmaktadır. Yargılama makamlarınca rapora neden itibar edildiği, kaza tespit tutanağının neden tercih edilmediği gerekçelendirilmeli veya kaza tespit tutanağı ve kusur raporu arasındaki çelişkiyi gideren ikinci bir rapor alınmalıdır.
O halde, İtiraz Hakem Heyetince, kaza tespit tutanağı ve kusur raporu dikkate alınarak, dosyanın Adli Tıp Kurumu, İTÜ Kürsüsü veya Karayolları Genel Müdürlüğü Trafik Fen Heyeti gibi kurumlardan seçilecek konusunda uzman üç kişilik bilirkişi kuruluna tevdii ile kaza tespit tutanağı, dosya kapsamında alınan kusur raporu ve tüm dosya kapsamı ile oluş şekline göre olaydaki kusur oranlarının duraksamaya yer vermeyecek şekilde tespiti ve meydana gelebilecek çelişkilerin giderilmesi yönünden ayrıntılı, gerekçeli ve denetime açık rapor alınması, ondan sonra dosyadaki tüm deliller birlikte değerlendirilip varılacak sonuca göre (davalı lehine usuli kazanılmış haklar gözetilmek suretiyle) karar verilmesi gerekirken, eksik incelemeyle yazılı şekilde hüküm kurulması doğru görülmemiş, İtiraz Hakem Heyeti kararının bu nedenle bozulması gerekmiştir.
2. Bozma neden ve şekline göre davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesine şimdilik gerek görülmemiştir.

VI. KARAR
1. Gerekçe bölümünün (1) numaralı bendinde açıklanan sebeplerle davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının BOZULMASINA,
2. Gerekçe bölümünün (2) numaralı bendinde açıklanan nedenlerle davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,
Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davalıya iadesine,
Dosyanın mahkemesine gönderilmesine
05.02.2025 tarihinde oybirliği ile karar verildi.









