

4. Hukuk Dairesi         2024/10864 E.  ,  2024/10421 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/728 Değişik İş, 2024/728 Karar
HÜKÜM/KARAR : Konusuz Kalan Dava Hakkında Karar Verilmesine Yer Olmadığına

Taraflar arasındaki tahkim davasının yapılan yargılaması sonunda; Uyuşmazlık Hakem Heyetince konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına dair verilen kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön inceleme sonucunda;

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; “...Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.

Somut olayda, davacı çift taraflı kazada aracının hasar görmesi nedeniyle, karşı aracın Zorunlu Karayolu Mali Mesuliyet Sigorta Şirketine karşı, fazlaya ilişkin haklarını saklı tutarak ve belirsiz alacak davası olarak şimdilik 1.000,00 TL araç değer kaybı, 1.000,00 TL araç hasar tazminatının tahsilini istemiştir.

Yargılama sırasında alınan kök bilirkişi raporu ile aracın 5.000,00 TL değer kaybı olduğu, hasar yönünden ise 2.996,30 TL zararın olduğu, rapor edilmiştir. Davacı vekili rapora itiraz etmiştir. Dosyaya temyiz aşamasında gönderilen aynı bilirkişiden alınan başka bir raporda ise hasar toplamının 69.180,00 TL olduğu, değer kaybının 30.000,00 TL olduğu rapor edilmiştir.

Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmalık Hakem Heyetince, davacının ıslahından sonra davalı tarafça davacıya 19.651,49 TL ödendiği gerekçesiyle konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına kesin olmak üzere karar verilmiştir.

5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 30/12 nci maddesinde ise "İtiraz talebi münhasıran bu talepleri incelemek üzere Komisyon tarafından teşkil edilen hakem heyetlerince incelenir." hükmü düzenlenmiştir.

28.02.2023 tarihli Resmî Gazetede yayınlanan ve aynı tarihte yürürlüğe giren Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ'in 3 üncü maddesi "Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir." şeklindedir.

Belirsiz alacak olarak açılan eldeki davada kararın itirazı kabildir. Anılan karar davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Yukarıda anılan yasal düzenlemede belirtildiği gibi hakem heyeti kararlarına karşı itiraz taleplerinin Komisyon tarafından teşkil edilen İtiraz Hakem Heyetince incelenmesi gereklidir. Ancak, dosyada itiraz hakem heyeti kararı bulunmamaktadır. Bu durumda, temyiz dilekçesi, itiraz dilekçesi olarak değerlendirilerek Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince bir karar verilmesi gerektiğinden ve sonucuna göre de kararın temyiz edilmesi halinde temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın İtiraz Hakem Heyetine iletilmek üzere mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,05.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











