

4. Hukuk Dairesi         2024/11367 E.  ,  2024/10950 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/936 E., 2024/944 K.

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulü ile 99.020,26 TL tazminatın davalıdan alınarak davacıya ödenmesine karar verilmiştir.

Karara davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince itirazın kabulüne kararın kaldırılmasına davanın usulden reddine karar verilmiştir.

İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiş olup; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

28.02.2023 tarihli ve 31118 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2/2. maddesi “Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir.” şeklinde düzenlenmiştir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Davacı vekili dava dilekçesi ile fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak üzere 15.001,00 TL sürekli iş göremezlik tazminatının davalıdan tahsilini talep ve dava etmiş yargılama sırasında dava değerini 99.020,26 TL olarak artırmış, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulüne karar verilmiştir. Karara karşı davalı vekilinin itirazı üzerine itirazın kabulüne, Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kaldırılmasına yeniden hüküm tesisi ile davanın usulden reddine karar verilmiştir. Karar davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi 08.08.2024 itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kaldığından karar davacı için kesin niteliktedir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacıyla iadesine,

Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,12.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













