

4. Hukuk Dairesi         2024/12180 E.  ,  2025/28 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/144 E., 2024/362 K.
HÜKÜM/KARAR : Davanın Reddi

Taraflar arasındaki tasarrufun iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.
Kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 17. Hukuk Dairesi'nin 02.12.2020 tarihli ve 2017/3398 Esas, 2020/8005 Karar sayılı ilamıyla hükmün onanmasına karar verilmiştir.
Kararın düzeltilmesi davacı vekili tarafından istenilmekle; Dairemizin 22.01.2024 tarihli ve 2021/18797 Esas, 2024/735 Karar sayılı ilamıyla karar düzeltme dilekçesinin kabulü ile hükmün bozulmasına karar verilmiştir.
Mahkemece bozmaya karşı karşı direnme kararı verilmiştir.
Dairemiz bozma kararına İlk Derece Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanunu’nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;
İlk Derece mahkemesince; alacaklı takibin dayanağı olan 25.07.2011 tanzim tarihli bonoda alacaklı olarak görünen...'nun senet borçlusu ...'ün yanında gezen, korumalığını yapan emekli bir polis memuru olduğu, kaldı ki, davacı / takip alacaklısı ...'nın avukat yanında çalışan bir kişi olup, zaten senet borçlularından gerçekte alacağı olmayan bir kişi olduğu, gerçek bir alacağa dayalı olmayan takip nedeniyle açılan tasarrufun iptali davasının reddine karar verilmesi gerektiği belirtilerek bozma ilamına direnilmişse de; takibe konu bononun borçlusunun davalı ..., lehtarının dava dışı... olduğu, senedin... tarafından davacı ...'e ciro edildiği, davacı ...'e ciro edilmesinin sebebi olarak davacı tarafından davacının hem avukatı hem kardeşi olan dava dışı ... ile bononun lehtarı olan... arasında düzenlenen 02.08.2011 tarihli protokolün sunulduğu, prokolün içeriğine göre ve dosyaya da sunulan icra takip dosyalarından anlaşıldığı üzere davacının hem avukatı hem kardeşi olan dava dışı ...'in alacaklılarının vekili olduğu 15 adet icra dosyasında eldeki davada alacağın kaynağı olan bononun lehtarı...'nun kardeşi dava dışı ... aleyhine icra takibi yapıldığı, bu 15 adet icra dosyasında dava dışı ...'nun borcuna karşılık dava konusu bononun davacıya ciro edildiği, borçlu hakkındaki icra takibinin 06.10.2011 tarihinde başlatıldığı, ödeme emrinin 12.10.2011 tarihinde davalı borçlunun evinde eşi ...e tebliğ edildiği, takibin itiraz edilmeden kesinleştiği, herhangi bir menfi tespit davasının da açılmadığı, borçlunun adreslerinde farklı tarihlerde hacizler yapıldığı, hatta borçlu adına kayıtlı dava dışı bir taşınmaza haciz konulduğu, icra dosyası kapsamında satıldığı ve sıra cetveli yapılarak davacının alacağı için icra dosyasına 28.523,30 TL ödeme yapıldığı, bu durumda davacının icra takibine konu alacağının gerçek olduğu, yani buna dair dava şartının gerçekleştiği anlaşılmış olup, 22.01.2024 tarihli ve 2021/18797 Esas, 2024/735 Karar sayılı bozma kararına direnilmesi yerinde görülmeyip; Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna GÖNDERİLMESİNE,
06.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











