

4. Hukuk Dairesi         2024/7777 E.  ,  2024/9516 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1255 E., 2024/713 K.
HÜKÜM/KARAR : Davanın Kısmen Kabulü/Davalıların İstinaf Başvurularının Kabulü ile İlk Derece Mahkemesi Kararının Kaldırılması ile Yeniden Hüküm Kurulması Suretiyle Davanın Kısmen Kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 4. Asliye Ticaret Mahkemesi

Taraflar arasındaki trafik kazası sonucu yaralanma nedeniyle maddi ve manevi tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulü ile davacı ... için 43.810,27 TL maddi tazminatın davalılardan tahsiline ve davacı ... için 10.000,00 TL, davacı ... için 3.000,00 TL, davacı ... için 3.000,00 TL manevi tazminatın davalı ...'dan tahsiline karar verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili ve davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalıların istinaf talebinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, yeniden hüküm kurulması suretiyle maddi tazminat talebinin reddine, manevi tazminat isteminin kısmen kabulü ile davacı ... için 10.000,00 TL, davacı ... için 3.000,00 TL, davacı ... için 3.000,00 TL manevi tazminatın davalı ...'dan tahsiline karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle, yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

İhtiyari dava arkadaşı konumunda olan davacılar yönünden kesinlik sınırı her bir davacı yönünden reddedilen tazminat miktarına göre ayrı ayrı belirlenecektir.

Dosya içeriğine göre davacılar tarafından istinaf edilmemek suretiyle davacı ... yönünden tazminat miktarının toplam 63.810,27 TL ile sınırlandığını, davacı ... yönünden reddedilen tazminat miktarının 53.810,27 TL, davacı ... yönünden reddedilen tazminat miktarının 2.000,00 TL ve davacı ... yönünden reddedilen tazminat miktarının 2.000,00 TL olduğu anlaşılmaktadır. Bu durumda, ihtiyari dava arkadaşı olan her bir davacı yönünden reddedilen ve davacılar vekili tarafından temyize konu edilen miktarlar, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacılar vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacılara iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












