

4. Hukuk Dairesi         2024/12473 E.  ,  2025/2430 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/464 Değişik İş - 2024/465 Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2024/İHK-25630
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından duruşma istemli temyiz edilmiş olup duruşma istemi miktar itibarıyla reddedilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen itiraz hakem heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2. maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Dosyanın incelenmesinde; davacı vekili tarafından dava dilekçesinde fazlaya ilişkin talep hakkı saklı kalmak kaydıyla 15.000,00 TL tazminat talep edildiği, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın reddine karar verildiği, karara davacı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine İtiraz Hakem Heyetince; 25.11.2022 tarihli Resmi Gazetede yayımlanan Zorunlu Deprem Sigortası Tarife ve Talimat Tebliğinde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Tebliğ ile ödemenin m² başına iki katına çıkarıldığı, bilirkişi raporu alınmaksızın yapılan ödeme miktarı kadar ek ödeme yapılması gerektiği gerekçesiyle davacı vekilinin itirazının kabulüne, Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kaldırılmasına, taleple bağlı kalınarak 15.000,00 TL'nin davalıdan tahsiline karar verildiği, davalı tarafından ise davacıya, davadan önce 42.978,00 TL ödeme yapıldığı anlaşılmaktadır.
Dosya içeriğine göre İtiraz Hakem Heyetince yapılan ödeme miktarı kadar ek ödeme yapılması gerektiği, ancak taleple bağlı kalınarak 15.000,00 TL'ye hükmedildiği, davalı tarafından daha önce 42.978,00 TL ödeme yapıldığı dikkate alındığında Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda temyize konu edilen miktar toplam 42.978,00 TL olup İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,
13.02.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.

















