

4. Hukuk Dairesi         2024/14410 E.  ,  2025/943 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/250 E., 2024/168 K.
HÜKÜM/KARAR : Usulden Ret

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun (2797 sayılı Kanun) 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; dava konusu uyuşmazlığın niteliği ve dosya kapsamına göre hakimin yargısal faaliyetleri nedeniyle Devletin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat istemine ilişkin olduğu anlaşılmıştır.
Dosya kapsamından davacı vekili dava dilekçesinde; kamuoyunda Balyoz adıyla bilinen ve yargılaması İstanbul Anadolu 4. Ağır Ceza Mahkemesi’nde yapılmış olan 2021/328 Esas, 2023/220 Karar sayılı dosyasında mahkumiyet kararı veren hakimlerden ikisi aleyhine, yargılama devam ederken ve gerekçeli kararda taleplerini ve delillerini dikkate almadıklarını, söylemediği şeyleri söylenmiş gibi gösterdiklerini, dosyadaki delillere aykırı olarak karar verildiğini, lehe delillerinin dikkate alınmadığını, kararın gerçeğe, yargı etiği kurallarına, başta adil yargılanma hakkına ilişkin evrensel ve AİHM kriterleri olmak üzere, Anayasaya, Türk Ceza Kanunu’na, Ceza Muhakemesi Kanununa, Hakimler ve Savcılar Kanununa, hukuk devleti ilkelerine aykırı olduğunu belirterek toplam 20.000,00 TL manevi tazminata hükmedilmesini istemiştir.
Davanın ilk olarak 11.09.2023 tarihinde Ankara 1. Ağır Ceza Mahkemesi’ne açıldığı, anılan mahkemenin 02.05.2024 gün ve 2023/250 E. 2024/168 K. sayılı kararı ile davanın, davacının yargılanmış olduğu ceza davasında yargılamayı yapan ilk derece mahkemesi hakimlerinin hukuki ve fiili sorumluluğundan dolayı HMK 46.maddesindeki sebeplere dayanarak görevli hakimlere rücuen Devlet İdaresi aleyhine açılmış tazminat davası olduğu gerekçesiyle görevsizlik nedeniyle usulden reddine, karar kesinleştiğinde ve talep halinde dosyanın Yargıtay ilgili hukuk dairesine gönderilmesine karar verildiği, davacının 27.05.2024 havale tarihli dilekçesi ile istinaf talebinden feragat ederek dosyanın görevli mahkemeye gönderilmesi yolundaki talebi üzerine Dairemize gönderildiği, ancak Ağır Ceza Mahkemesince dosya gönderme formunda mercii tayini seçeneği işaretlenerek gönderilmesi ve bu nedenle dosyanın maddi hata sonucu Dairemizin temyiz esasına kaydedildiği anlaşılmaktadır.
Uyuşmazlıkla ilgili herhangi bir temyiz istemi bulunmadığından dava dosyasının temyiz esasının kapatılmasına, ilk derece mahkemesi sıfatıyla inceleme yapılmak üzere ilk derece mahkemesi esasına kaydedilmesine karar verilmesi gerekmiştir.
SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle dosyanın temyiz esasının kapatılmasına ve ilk derece mahkemesi sıfatıyla inceleme yapılmak üzere İLK DERECE MAHKEME ESASINA KAYDEDİLMESİNE,
16.01.2025 gününde oy birliğiyle karar verildi.











