

4. Hukuk Dairesi         2024/7075 E.  ,  2024/9413 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/274 E., 2024/842 K.
HÜKÜM/KARAR : Davanın Kısmen Kabulü, Kısmen Reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kars 3. Asliye Hukuk (Ticaret) Mahkemesi
SAYISI : 2022/25 E., 2023/170 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekili ve davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacılar vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili ve davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Davacılar vekili dava dilekçesinde; davalıya sigortalı araç sürücüsünün kusurlu hareketiyle gerçekleşen kazada davacıların desteğinin öldüğünü açıklayıp ıslah dilekçesiyle davacı ... için 198.374,33 TL, davacı ... için 385.398,30 TL maddi tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

İlk derece mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk derece mahkemesi kararı davacılar vekili ve davalı vekili tarafından istinaf edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacılar vekilinin istinaf başvurusunun reddine, davalı vekilinin istinaf başvurunun kabulüyle ilk derece mahkemesinin kararının kaldırılarak davanın kısmen kabulüyle davacı ... için 62.208,00 TL destekten yoksun kalma tazminatının, davacı ... için 89.466,00 TL destekten yoksun kalma tazminatının davalıdan tahsiline karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin kararı davacılar vekilince ve davalı vekilince temyiz edilmiştir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Kaz tarihi itibariyle davalının sorumlu olduğu teminat limitinin 360.000,00 TL olduğu da gözetildiğinde davacılar ihtiyari dava arkadaşı olup her bir davacı yönünden reddedilen tazminat miktarları ile davalı aleyhine kabul edilen ve temyize konu edilen tazminat miktarları Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL'nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacılar vekilinin ve davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davacılara ve davalıya iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








