

4. Hukuk Dairesi         2024/11910 E.  ,  2024/12960 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/577 E., 2024/577 K.

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda Uyuşmazlık Hakem Heyetince 12.05.2024 tarihli karar ile başvurunun kabulüyle davacının zararının 40.000,00 TL olup 30.000,00 TL'nin ödenmesi nedeniyle bakiye 10.000,00 TL maddi tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmiştir.
Davalının tavzih talebi üzerine Uyuşmazlık Hakem Heyeti tarafından 22.05.2024 tarihli ek karar ile davalı vekilinin tavzih kabulüyle davalı ... şirketince yapılan ödemeler nedeniyle davalının sorumlu olduğu teminat limitinin tükenmesi nedeniyle davanın reddine karar verilmiştir.
Uyuşmazlık Hakem Heyeti ek kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2 nci maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Şu durumda; Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan başvuruda Uyuşmazlık Hakem Heyetinin 12.05.2024 tarihli kararı ile kabul edilen tazminat miktarı 10.000,00 TL olup, ek karar ile davacı aleyhine reddedilen ve temyize konu edilen tazminat miktarı kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır. Hakem Heyetinin 12.05.2024 tarihli asıl kararı temyizi kabul olmadığından 22.05.2024 tarihli ek karar da temyizi kabil değildir. Açıklanan nedenlerle davacı vekilinin 22.05.2024 tarihli ek karara yönelik temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin ek karara yönelik temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davacıya iadesine,
Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,12.12.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.









