

4. Hukuk Dairesi         2024/7352 E.  ,  2025/1386 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/227 - 2022/227
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2022/İHK-3425
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2021/175465


İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalının trafik sigortacısı ve ihtiyari mali mesuliyet sigortacısı olduğu aracın davacıya ait araçla karıştığı trafik kazasında davacının aracında hasar oluştuğunu, araç sovtajı kendisinde kalmak üzere 43.000,00 TL hasar bedelinin trafik sigorta poliçesinden, 32.000,00 TL hasar bedelinin ihtiyari mali mesuliyet sigorta poliçesinden olmak üzere davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; kaza nedeniyle sorumluluklarının bulunmadığını belirterek davanın reddine karar verilmesini istemiştir.
III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın kabulüne, 43.000,00 TL hasar bedelinin trafik sigorta poliçesinden, 32.000,00 TL hasar bedelinin ihtiyari mali mesuliyet sigorta poliçesinden olmak üzere davalıdan tahsiline karar verilmiştir.
IV. İTİRAZ
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekilince itiraz edilmesi üzerine; İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; itirazın vekalet ücreti yönünden kabulüne, diğer itirazların reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; bilirkişi raporunda aracın piyasa rayiç bedelinin yüksek belirlendiğini, araç hakkında pert işlemi uygulanmış olmasına göre aracın sovtajının sigorta kuruluşuna teslimi hususunda hüküm kurulması gerektiğini, davacı lehine nispi ücretin 1/5'i oranında vekalet ücreti hükmedilmesi gerektiğini beyanla kararın bozulmasını talep etmiştir.
B. Gerekçe
Uyuşmazlık, davalının ihtiyari mali mesuliyet ve trafik sigortacısı olduğu aracın karıştığı trafik kazası sonucu davacının aracında oluşan hasar bedelinin tazmini talebine ilişkindir.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere, bilirkişinin hazırladığı raporun ve hesaplama tekniğinin gerekçeli, mevzuata ve denetime uygun olması sebebiyle karar vermeye yeterli olmasına göre, usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin tüm temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz harcının temyiz eden davalıya yükletilmesine,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,
30.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






