

4. Hukuk Dairesi         2024/12230 E.  ,  2025/549 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/708 D.İş, 2024/724
Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2024/İHK-36392 ...
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2024/218769

İtiraz Hakem Heyeti kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; 16.09.2021 tarihinde davalı .... tarafından ZMSS poliçesi ile sigortalı araç ile davacıların desteği ... sevk ve idaresindeki aracın karıştığı trafik kazasında ... ve ...’ın vefat etmesi ile müvekkillerinin anne ve babalarının desteklerinden yoksun kaldıklarını belirterek tazminat bedeli olarak toplam 1.000,00 TL destekten yoksun kalma tazminatı talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; kusur tespiti yapılması gerektiğini, sorumlulukları olmadığını belirterek davanın reddini istemiştir.
III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın kısmen kabulü ile davacı ... için müteveffa ... yönünden 198.918,00 TL, müteveffa ... yönünden 114.165,00 TL olmak üzere toplam 313.083,00 TL destekten yoksun kalma tazminatının 29.08.2023 tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle birlikte sigorta şirketinden alınarak başvuru sahiplerine verilmesine, ... için müteveffa ... yönünden 200,00 TL, müteveffa ... yönünden 200,00 TL olmak üzere 400,00 TL ve ... için müteveffa ... yönünden 200,00 TL, müteveffa ... yönünden 200,00 TL olmak üzere 400,00 TL olmak üzere toplam 800,00 TL talebin reddine karar verilmiştir.
IV. İTİRAZ
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekillerince itiraz edilmesi üzerine; İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; itirazların reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili temyiz dilekçesinde; davacı ... lehine verilen vekalet ücretinin hatalı tespit edildiğini belirtmiştir.
B. Gerekçe
Uyuşmazlık, davalı ... tarafından Karayolları Motorlu Araçlar Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası (ZMSS) Poliçesi ile teminat altına alınan aracın karıştığı trafik kazası sonucu ölüm nedeniyle ölenin desteğinden yoksun kalanların açtığı destekten yoksun kalma tazminatı talebine ilişkindir.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacılar vekilinin tüm temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA,

Aşağıda dökümü yazılı temyiz harcının temyiz eden davacıdan alınmasına,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,
13.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









