

4. Hukuk Dairesi         2024/6189 E.  ,  2024/7183 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/328 E., 2024/408 K.
DAVA TARİHİ : 17.01.2018
HÜKÜM/KARAR : Davanın Kısmen Kabulü/İstinaf Başvurusunun Kısmen Kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 1. Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2017/1179 E., 2020/764 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili ve davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Bölge Adiye Mahkemesi'nin 14.05.2024 tarihli ek kararı ile davacılar vekiline gönderilen muhtıra gereği süresinde temyiz harçlarının yatırılmadığı gerekçesiyle davacılar vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.
2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
İhtiyari dava arkadaşı olan davacılar yönünden temyiz sınırı her bir dava arkadaşının davası için kabul edilen miktarlar bakımından ayrı ayrı belirlenecektir.
Dosya içeriğine göre dava, davacıların yaya olan murisinin vefatı nedeniyle destekten yoksun kalma tazminatı ile manevi tazminat talebine ilişkindir. Mahkemece davanın kısmen kabulü ile kabulü ile ... için 9.415,27 TL, davacı ... için 11.794,72 TL destekten yoksun kalma tazminatı ile, ... için 20.000 TL, ... için 20.000 TL, ... için 10.000 TL, ... için 10.000 TL, ... İçin 10.000 TL, ... için 10.000 TL, ... için 10.000 TL, ... İçin 10.000 TL manevi tazminat hükmedilmiştir. Kararın davacılar vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince İlk Derece Mahkemesi kararının gerekçesi düzeltilerek İlk Derece Mahkemesi ile aynı hüküm kurulmak suretiyle davacılar vekilinin istinaf başvurusunun kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Buna göre her bir davacı için kabul edilen miktarlar yönünden davalı ... vekilinin temyizi ; Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi 2024 yılı itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı ... vekilinin temyiz dilekçesinin ayrı ayrı miktardan REDDİNE, Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davalı ...'e iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,09.07.2024 tarihinde oybirliği ile karar verildi.


