

4. Hukuk Dairesi         2024/8542 E.  ,  2024/10035 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/688 E., 2024/688 K.
HÜKÜM/KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasındaki tahkim davasının yapılan yargılaması sonunda; Uyuşmazlık Hakem Heyetince başvurunun 7.650,00 TL değer kaybı talebi yönünden kabulüne, fazlaya ilişkin istemin reddine dair verilen kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön inceleme sonucunda;

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; “...Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.

Somut olayda, davacı çift taraflı kazada aracının hasar görmesi nedeniyle, karşı aracın Zorunlu Karayolu Mali Mesuliyet Sigorta Şirketine karşı, fazlaya ilişkin haklarını saklı tutarak şimdilik 100,00 TL araç değer kaybı, 100,00 TL araç hasat tazminatı ve 443,31 TL eksper ücretinin tahsilini istemiştir.

Yargılama sırasında alınan bilirkişi raporu ile aracın 7.650,00 TL değer kaybı olduğu, hasar yönünden ise Katma Değer Vergisi (KDV) hariç durumunda bakiye zararın kalmadığını, KDV dahil durumda ise 15.823,00 TL zararın olduğu, sigorta şirketince davadan önce 15.500,00 TL ödendiği bakiye hasar bedelinin 273,80 TL kaldığı tespit edilmiştir. Davacı vekili bilirkişi raporuna itiraz ederek hasar bedelinin ve değer kaybının eksik hesaplandığını belirtmiş, 17.06.2024 tarihli dilekçesi ile fazlaya ilişkin haklarını saklı tutarak dava değerini 7.650,00 TL değer kaybı ve 273,80 TL hasar bedeli olmak üzere yükseltmiştir.

Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmalık Hakem Heyetince, davacı vekilinin değer kaybı talebinin kabulüne, fazlaya ilişkin istemin reddine kesin olmak üzere karar verilmiştir.

Davacı vekili Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararına karşı temyiz kanun yoluna başvurmuştur.

5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 30/12 nci maddesinde ise "İtiraz talebi münhasıran bu talepleri incelemek üzere Komisyon tarafından teşkil edilen hakem heyetlerince incelenir." hükmü düzenlenmiştir.

28.02.2023 tarihli Resmî Gazetede yayınlanan ve aynı tarihte yürürlüğe giren Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ'in 3 üncü maddesi "Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir." şeklindedir.

Somut olayda, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından başvurunun kısmen kabulüne karar verilmiştir. Kararın itirazı kabildir. Anılan karar davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Yukarıda anılan yasal düzenlemede belirtildiği gibi hakem heyeti kararlarına karşı itiraz taleplerinin Komisyon tarafından teşkil edilen İtiraz Hakem Heyetince incelenmesi gereklidir. Ancak, dosyada itiraz hakem heyeti kararı bulunmamaktadır. Bu durumda, temyiz dilekçesi, itiraz dilekçesi olarak değerlendirilerek Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetince bir karar verilmesi gerektiğinden ve sonucuna göre de kararın temyiz edilmesi halinde temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın İtiraz Hakem Heyetine iletilmek üzere mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,22.10.2024 tarihinde oybirliği ile karar verildi.







