

4. Hukuk Dairesi         2024/2656 E.  ,  2024/4123 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 26. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/786 E., 2023/1150 K.

HÜKÜM/KARAR : Davanın Kısmen Kabulüne/Davacının İstinaf Başvurusunun Kabulüne
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 11 Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/190 E., 2020/855 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekili ve davalı Anadolu Sigorta A.Ş. vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı Anadolu Sigorta A.Ş. vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, davacılar vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı Anadolu Sigorta A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

İhtiyari dava arkadaşı olan davacılsar yönünden temyiz sınırı her bir dava arkadaşının davası için reddedilen miktarlar bakımından ayrı ayrı belirlenecektir
Dosya içeriğine göre dava, davacı ... yönünden destekten yoksun kalma maddi taminatı ile manevi tazminat istemine, diğer davacılar yönünden manevi tazminat istemine ilişkindir. Bölge Adliye Mahkemesince maddi tazminat yönünden davanın kabulü ile ... için 212.319,56 TL destekten yoksun kalma tazminatı ile tüm davacılar için toplamda 4.366,60 TL cenaze ve defin gideri olmak üzere toplamda 216.686,16 TL maddi tazminat hükmedilmiş olup, her bir davacı için 25.000,00'er TL manevi tazminat hükmedilmiştir.

Hükmü temyiz edenin davalı ... olmasına ve aleyhine sadece maddi tazminat hükmedilmiş olmasına göre, hükmedilen maddi tazminat miktarı yönünden davalı Doğa Sigorta A.Ş. vekilinin temyizi; Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi 2023 yılı itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı Doğa Sigorta A.Ş. vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davalı Doğa Sigorta A.Ş.'ye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.05.2024 tarihinde oybirliği ile karar verildi.








