

4. Hukuk Dairesi         2024/5949 E.  ,  2024/6839 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi

Taraflar arasındaki trafik kazası sonucu ölümden kaynaklanan maddi ve manevi tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.
Kararın davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurularının vekalet ücreti yönünden kısmen kabulüne, esas hakkında yeniden hüküm tesisine, davanın reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Davacılar fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla, davacı ... için 100,00 TL maddi tazminat ile 100,00 TL manevi tazminatın, davacılar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... için 250,00 TL maddi tazminat ile 250,00 TL manevi tazminatın kaza tarihinden itibaren işleyecek avans faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.
İlk Derece Mahkemesince, desteğin tam kusuru ile kazaya sebebiyet vermesi nedeniyle davanın reddine karar verilmiştir.
Karara karşı davacılar vekili tarafından istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince vekalet ücreti yönünden davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne, ancak yeniden yargılama yapılmasına ihtiyaç görülmediğinden HMK'nın 353/1-b,2 nci maddesi gereğince düzelterek esas hakkında yeniden karar verilmek üzere Batman 1. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 16.07.2021 tarih, 2021/330 E., 2021/879 K. sayılı kararının kaldırılmasına, davanın reddine karar verilmiş, karara karşı davacılar vekili tarafından temyiz yoluna başvurulmuştur.
Dosyanın incelenmesinde, davalı tarafından desteğin sürücüsü olduğu araca ait genişletilmiş kasko sigorta poliçesi sunulduğu, poliçede vefat teminatı limitinin 15.000,00 TL olduğu, manevi tazminat klozunda ise "İhtiyari Mali Sorumluluk Genel Şartlarında belirtilen manevi tazminat taleplerinin bedeni zararlar limitlerinin % 25'i ile sınırlı olmak kaydı ile" teminat altına alındığı,18.12.2015 tarihinde kasko sigorta poliçesi kapsamında davalı tarafından davacılara maddi ve manevi zararlara karşılık 18.750,00 TL ödemede bulunulduğu ve buna ilişkin banka dekontu ile ibranamenin ibraz edilmiş olduğu anlaşılmaktadır.
Şu halde, dosya içeriğine göre temyiz eden davacılar bakımından reddedilen miktar, poliçede yer alan vefat teminatı ile manevi tazminat teminat limitlerinin üst sınırı ile temyize konu edilen miktar olan gözetildiğinde, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi (2024 yılı) itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacılar vekilinin temyiz dilekçesinin miktar nedeniyle REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacılara iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,02.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









