

4. Hukuk Dairesi         2025/648 E.  ,  2025/2953 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 26. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1711 E., 2024/1368 K.


İLK DERECE MAHKEMESİ : Eskişehir Asliye Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2019/77 E., 2022/258 K.

Taraflar arasındaki maddi tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulü ile davacı ... için 216.915,41 TL destekten yoksun kalma tazminatın davalılardan tahsiline, davacı ... için 80.000,00 TL manevi tazminatın ve diğer davacılar için 50.000,00'er TL manevi tazminatın davalılar ... ve ... Lojistik İnşaat San. ve Tic. A.Ş.'den tahsiline karar verilmiştir.
Kararın davacılar vekili, davalı ...Ş. vekili ve davalı ... Lojistik İnşaat San. ve Tic. A.Ş. vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince; davacılar vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine, davalı ...Ş. vekili ve davalı ... Lojistik İnşaat San. ve Tic. A.Ş. vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile yeniden hüküm tesisine, davacı ... için 208.499,40 TL destekten yoksun kalma tazminatın davalılardan tahsiline, davacı ... için 80.000,00 TL manevi tazminatın ve diğer davacılar için 50.000,00'er TL manevi tazminatın davalılar ... ve ... Lojistik İnşaat San. ve Tic. A.Ş.'den tahsiline karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... Lojistik İnşaat San. ve Tic. A.Ş. vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366. maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352. maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Dosya içeriğine göre, davacılar ihtiyari dava arkadaşı olup davacılar lehine hüküm altına alınan ve temyize konu edilen miktar davacı ... bakımından 288.499,40 TL, diğer davacılar bakımından 50.000,00'er TL olup ayrı ayrı Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı ... Lojistik İnşaat San. ve Tic. A.Ş. vekilinin temyiz dilekçesinin miktar yönünden REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davalı ... Lojistik İnşaat San. ve Tic. A.Ş.'ye iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
20.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










