

4. Hukuk Dairesi         2024/687 E.  ,  2024/4023 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 3.Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/219 E., 2021/62 K.
HÜKÜM/KARAR : Kabul/Onama
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalı ... Vekili

Taraflar arasındaki tasarrufun iptali davasından dolayı Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın onanmasına ilişkin Dairenin 10.07.2023 tarihli ve 2021/1717 Esas 2023/8713 sayılı onama kararının düzeltilmesi davalı ... vekili tarafından istenilmiş ve Bölge Adliye Mahkemesince karar düzeltme talebinin reddine karar verilmiş, anılan ek karar temyiz edilmiş olmakla, dosya incelendi gereği görüşülüp düşünüldü:

Davalı ... vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesine verilen 24.11.2023 tarihli dilekçe ile Daire kararına karşı karar düzeltme yoluna başvurulmuş ve Bölge Adliye Mahkemesince 04.12.2023 tarihli ek karar ile karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmiş; anılan ek karar temyiz edilmiştir.

Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme isteklerini inceleme yetkisi münhasıran kararı veren Yargıtay'ın ilgili Dairesine ait olduğundan ve Bölge Adliye Mahkemelerinin bu tür talepleri inceleme yetkisi bulunmadığından, ek karara yönelik temyiz isteğinin kabulüyle, Bölge Adliye Mahkemesinin 04.12.2023 tarihli ek kararının ortadan kaldırılmasına,

Davalı ... vekilinin karar düzeltme isteğinin incelenmesine gelince;
Dava, tasarrufun iptali isteğine ilişkin olup İlk Derece Mahkemesince dava red edilmiş, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 3 üncü Hukuk Dairesince, davacı istinaf isteminin karar kabulü ile davanın kabulüne karar verilmiş ve karar Dairece onanmıştır.

Davalı ... vekili 24.11.2023 tarihli dilekçesiyle Dairenin onama kararına karşı karar düzeltme isteğinde bulunmuştur.
Bilindiği üzere, 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'ndan farklı olarak 01.10.2011 tarihinde yürürlüğe giren 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda istinaf ve temyizin yer aldığı olağan kanun yolu sisteminde karar düzeltme müessesesine yer verilmemiştir.

Bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi halinde Yargıtayca verilen kararlara karşı karar düzeltme yolu kapalı bulunduğuna göre, bu kararların yeniden incelenmesi mümkün değildir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı ... vekilinin 24.11.2023 tarihli karar düzeltme dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan tashihi karar harcının istek halinde davalı ...'a iadesine,

Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,

30.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








