

4. Hukuk Dairesi         2024/3026 E.  ,  2024/4702 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2023/609 Değişik İş, 2023/604 Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2023/KIT-1263
HÜKÜM/KARAR : Kabul / İtirazların Reddine
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K.2021/1119

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulü ile 110.734,53 TL' nin davalıdan tahsiline karar verilmiştir.

Karara taraf vekillerince itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince itirazların kısmen kabulüne verilmiştir. İtiraz Hakem Heyeti kararı taraf vekillerince temyiz edilmiş, Dairenin 19.09.2022 tarih ve 2021/16090 E-2022/10544 K sayılı ilamı ile kararın bozulmasına karar verilmiştir.

Bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucun toplanan delillere göre tarafların itirazlarının kısmen kabulü ile kararın kaldırılarak davanın kısmen kabulüne ve 133.724,43 TL tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmiştir. Davacı vekili kararı temyiz etmiştir.


28.02.2023 tarihli ve 31118 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; Tebliğin 2/2 nci maddesi “Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir.” şeklinde düzenlenmiştir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre; bozma sonrası davacı vekili ıslahla talebini poliçe limiti olan 360.000,00 TL'ye yükseltmiş İtiraz Hakem Heyeti davanın kısmen kabulü ile 133.724,43 TL' ye hükmetmiştir. Bu durumda temyize konu edilen miktar 226.275,57 TL olup İtiraz Hakem Heyetinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.731,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacıya iadesine,

Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,

14.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
















