

4. Hukuk Dairesi         2024/7570 E.  ,  2024/9414 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/631 E., 2024/610 K.

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılamasında davacı vekilince ıslah dilekçesiyle 68.942,81 TL maddi tazminatın davalıdan tahsili talep edilmiş, Dairenin bozma ilamından önce Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulüyle 68.942,81 TL maddi tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmiş, karara davacı vekili ve davalı vekilince itiraz edilmesi üzerine İtiraz Hakem Heyetince davacı vekilinin itirazının kabulüyle kararın faiz türü yönünden düzletilmeesine, davalı vekilinin itirazının reddine karar verilmiş, kararın davalı vekilince temyizi üzerine Dairece davalı yararına kararın bozulmasına karar verilmiş, İtiraz Hakem Heyetince bozma ilamından sonra yapılan yargılama sonunda davacının ve davalının itirazının kabulüyle Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kaldırılarak, davanın kısmen kabulüyle 55.154,25 TL maddi tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmiştir.
İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekilince temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen itiraz hakem heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; tebliğin 2. maddesi “...Sigorta Tahkim Komisyonuna yapılan iki yüz otuz sekiz bin yedi yüz otuz Türk Lirasının üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında itiraz üzerine verilen hakem kararları için temyize gidilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun'un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Davacı yönünden kesinleşen tazminat miktarı yönünden reddedilen ve temyize konu edilen miktar temyiz kesinlik sınırının altında kaldığından davacı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davacıya iadesine,
Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,10.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








