

4. Hukuk Dairesi         2024/6046 E.  ,  2024/11566 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/390 E., 2022/402 K.

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalının zorunlu trafik sigortacısı olduğu araç ile davacının sürücüsü olduğu aracın 17.10.2013 tarihinde karıştığı kaza sonucu davacının yaralanıp malul kaldığını belirterek belirsiz alacak olarak 5.000,00 TL sürekli iş gücü kaybı tazminatının davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiş; talebini fazlaya ilişkin haklarını saklı tutarak 39.950,00 TL olarak arttırmıştır.
II. CEVAP
Cevap dilekçesi sunulmamıştır.
III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; "... Davalıya sigortalı araç sürücüsünün kazadaki %30 oranında kusuru ve davacının sunduğu rapordaki % 8,1 maluliyet oranı üzerinden aktüer raporu ile tazminatın usulünce hesaplandığı" gerekçesiyle davanın kabulüne, 39.950,00 TL sürekli iş gücü kaybı tazminatının 13.09.2021'den işleyecek yasal faiziyle birlikte davalıdan tahsiline karar verilmiştir.

IV. İTİRAZ
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekilince itiraz edilmesi üzerine; İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; "....kusur raporları arasındaki farkın aracın duraklama yapıp yapmamasına ilişkin olduğu, dosyaya sunulu 05.11.2013 tarihli görüntü çözümleme tutanağında ve ifadelerde aracın duraklama halinde olduğunun belirtildiği, sigortalı araç sürücüsünün geçiş yolu üzerinde duraklamasının kazaya etkisinin bilirkişi raporunda açıklandığı, raporun gerekçeli ve denetime elverişli olduğu, bu yöndeki itirazın reddi gerektiği, maluliyet raporunun kaza tarihinde geçerli yönetmelik hükümlerine göre usulüne uygun olarak düzenlendiği, tazminat hesabının TRH 2010 Yaşam Tablosu ve progresif rant formülü esas alınarak yapılmasının emsal içtihalara uygun olduğu, maktu vekalet ücretinin altında kalmamak kaydıyla beşte bir oranında vekalet ücretine hükmedilmesi gerektiği " gerekçesiyle, davalı vekilinin itirazının vekalet ücreti yönünden kabulüne, diğer itirazlarının reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; kusur oranları arasındaki çelişki giderilmeden karar verildiğini, maluliyet raporunun yönetmelikte belirtilen şartlara uygun olmadığını belirtmiştir.
B. Gerekçe
Uyuşmazlık, davalı ... tarafından ZMSS poliçesi ile teminat altına alınan aracın karıştığı trafik kazası sonucu yaralanan davacının uğradığı sürekli iş göremezlik tazminatı talebine ilişkindir.
Davacı tarafça 20.09.2021 tarihinde aynı kaza nedeniyle davacının uğradığı geçici iş göremezlik ve bakıcı gideri talebiyle davalı ... şirketine karşı yapılan başvuru sonucu Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmazlık Hakem Heyeti'nin 2021.E.186414 sayılı dosyası kapsamında düzenlenen raporda davacı sürücünün %100 kusurlu olduğu, sigortalı araç sürücüsünün kusursuz olduğunun tespiti üzerine Uyuşmazlık Hakem Heyetince sigortalı araç sürücüsünün kusursuz olduğu gerekçesiyle başvurunun reddine karar verilmiş, karara tarafların itiraz etmediği ve kesinleştiği dosyanın incelenmesinden anlaşılmış olup, bu dosyadaki tespitler de kesinleşmiş bulunmaktadır.

Aynı olay nedeniyle aynı taraflar arasında farklı alacak kalemleri yönünden yapılan başvuruda kusur belirlenmesine yönelik yapılan tespitte kazanın meydana gelmesinde davacının tam kusurlu olduğu yönündeki olgu kesin delil teşkil edeceğinden başvurunun reddi gerekirken yazılı gerekçeyle kabulü yerinde olmamıştır.
VI. KARAR
Açıklanan nedenlerle davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının BOZULMASINA,
Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davalıya iadesine,

Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




