

4. Hukuk Dairesi         2024/8361 E.  ,  2024/13760 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/406 - 2022/408
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2022/İHK-20336
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2022/20336

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; 08.01.2021 tarihinde davalı tarafça zorunlu trafik sigortası ile sigortalı bulunan aracın davacılar desteğinin idaresindeki motosiklet ile karıştığı kazada davacılar desteğinin vefat ettiğini, sigortalı araç sürücüsünün asli kusurlu olduğunu belirterek fazlaya dair hakları saklı kalmak kaydıyla davacıların her biri için ayrı ayrı 2.500,00 TL tazminatın davalıdan tahsilini talep etmiş, 17.01.2022 tarihli ıslah dilekçesi ile talebini davacı ... için 17.501,88 TL, ...için 106.622,36 TL'ye yükseltmiş, 25.04.2022 tarihli dilekçesi ile talebini davacı ... için 24.316,59 TL, ...için 289.988,64 TL'ye yükseltmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde;ödeme yaparak tüm sorumluluklarının yerine getirildiğini, kusuru ve zararı kabul etmediklerini belirterek davanın reddini talep etmiştir.
III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; başvuru sahibi talebinin kısmen kabulüne, ... ...için 11.602,75 TL, ... için 63.637,69 TL destekten yoksun kalma tazminatının davalıdan alınarak başvuru sahibine ödenmesine, alacağa 25.08.2021 tarihinden itibaren yasal faiz işletilmesine, fazlaya ilişkin talebin müterafik kusur indirimi nedeniyle reddine karar verilmiştir.
IV. İTİRAZ
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekilince itiraz edilmesi üzerine; İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; itirazın vekalet ücreti yönünden kısmen kabulüne karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; başvurunun usulüne uygun olmadığını, ödeme yapıldığını, ibraname imzalandığını, tüm sorumluluklarını yerine getirdiklerini, yetiştirme gideri düşülmesi gerektiğini, askerlik süresinin düşülmesi gerektiğini, kusur oranında sorumlu olduklarını, müterafik kusur indirimi yapılması gerektiğini, temerrüt oluşmadığını, vekalet ücreti ve yargılama giderine hükmedilemeyeceğini beyan etmektedir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, davalı ... tarafından ZMSS poliçesi ile teminat altına alınan aracın karıştığı trafik kazası sonucu destek tazminatı talebine ilişkindir.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin tüm temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının ONANMASINA,
Aşağıda dökümü yazılı temyiz harcının temyiz eden davalıdan alınmasına,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,
25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






