

4. Hukuk Dairesi         2024/6103 E.  ,  2024/7707 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/114 Değişik İş - 2022/112 Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2022/İHK-812
DAVA TARİHİ : 24.05.2021
HÜKÜM/KARAR : Kabul/İtirazın reddi
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2021/155261


Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda Uyuşmazlık Hakem Heyetince başvurunun kabulüne karar verilmiştir.
Karara davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince itirazın reddine karar verilmiştir.
İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; dava konusu olaya ilişkin yürütülen ceza dosyasına ilişkin belgelere göre sigortalı aracın maliki ve ortağının, sigortalı aracın çalındığını ve aracı çalan kişilerin kazaya sebebiyet verdiğini iddia ettikleri, bunun üzerine taksirle yaralama ve hırsızlıktan soruşturma başlatılığı, ancak soruşturmanın akıbetinin dosya içeriğinden belli olmadığı, anılan soruşturma dosyasının suretinin de dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.
Aynı nedenle daha önce Dairenin 19.06.2023 tarihli, 2022/3185 Esas ve 2023/8110 Karar numaralı ilamı ile de geri çevirme kararı verildiği, Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından davacı vekili Av. Barış Kenar'dan geri çevirme ilamında belirtilen belgelerin talep edildiği, ancak Av. Barış Kenar tarafından azledildiğine dair azilnamenin sunulduğu, dosyanın bu hali ile Dairemize yeniden gönderildiği ve geri çevirme gereğinin yerine getirilmediği anlaşılmaktadır. Ayrıca Uyap kayıtlarına göre davacı adına Av. ...'ın vekaletname sunduğu, geri çevirme ilamında belirtilen belgelerin Av. ...'dan talep edildiğine ilişkin bilgi ve belge bulunmadığı görülmektedir.
Bu itibarla yeniden geri çevirmeye mahal vermeyecek şekilde sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE,16.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

















