

4. Hukuk Dairesi         2024/7478 E.  ,  2024/8225 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/457 D.İş, 2024/453 K.
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2024/186430
DAVA TARİHİ : 11.10.2023
HÜKÜM/KARAR : Davanın kabulü

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kabulüne karar verilmiştir.
Karara davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, Sigorta Tahkim Komisyonunca itirazın yasal süresi içinde yapılmadığı belirtilerek davalı vekili tarafından yapılan itiraz başvurusunun Komisyon tarafından değerlendirilmeye alınamayacağına karar verilmiştir.
Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
16 Nisan 2022 tarih, 31811 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan ve 1 Mayıs 2022 tarihinde yürürlüğe giren, 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu’nun 30 uncu Maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğ’in 3/1 inci fıkrasında “Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan sekiz bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. Sekiz bin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir” denilmektedir.
Somut olayda, Sigorta Tahkim Komisyonu'nun 13.05.2024 tarihli yazısı ile; itiraz başvurusunun, İtiraz Hakem Heyeti tarafından esastan incelenebilmesi için Komisyon tarafından öncelikle itirazın süresi içinde ve usulüne uygun yapılıp yapılmadığının tetkik edildiği, 5684 sayılı Kanunun 30 uncu maddesinin 12 inci fıkrası uyarınca Sekiz bin Türk Lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı kararın Komisyonca ilgiliye bildiriminden itibaren on gün içinde bir defaya mahsus olmak üzere Komisyon nezdinde itiraz edilebileceği, bu çerçevede yapılan usulü tetkik sonucunda; itiraz edilen 19.04.2024 tarihli K-2024/186430 sayılı Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının davalıya 29.04.2024 tarihinde tebliğ edildiğinin anlaşıldığı, ilgili karara karşı itiraz başvurusunun Komisyona 10.05.2024 tarihinde tebliğ olduğu, yapılan itirazın yasal süresi içinde olmadığının belirlendiği, bu nedenlerle Sigortacılıkta Tahkime İlişkin Yönetmeliğin 16/A maddesi uyarınca yapılan itirazın Komisyon tarafından değerlendirmeye alınamayacağına karar verildiği belirtilmiştir.
Eldeki dosyada; İtiraz Hakem Heyeti tarafından verilen bir karar bulunmamakta olup, Sigorta Tahkim Komisyonunca yapılan usuli tetkik sonucunda itirazın yasal süresinde olmaması gerekçesiyle verilen değerlendirmeye alınmamama kararı da temyizi kabil bir karar değildir. Bu nedenle, davalı vekilinin temyizde hukuki yararı bulunmadığından, temyiz isteminin hukuki yarar yokluğu nedeniyle reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE, Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davalıya iadesine,26.09.2024 gününde oy birliğiyle karar verildi.







