

4. Hukuk Dairesi         2024/5378 E.  ,  2024/8021 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/804 Değişik İş, 2021/804 Karar
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2021/İHK-31264
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2020/86306


İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; 25.01.2021 tarihinde gerçekleşen çift taraflı trafik kazasında davacının aracında hasar oluştuğunu, zorunlu mali sorumluluk sigorta poliçesi limitini aşan hasar bedelinin karşılanması için kazaya karışan aracın ihtiyari mali sorumluluk sigortasını (İMSS) yapan davalı ... şirketine başvurulduğunu ancak sigorta şirketince ödeme yapılmadığını iddia ederek fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla, 5.100,00 TL gerçek zarar/hasar bedeli ve 269,50 TL ekspertiz ücreti olmak üzere toplam 5.369,50 TL maddi tazminatın yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; sigorta şirketinin eksperine aracın incelenmesi için imkan tanınmadığını, zorunlu mali sorumluluk sigorta (ZMSS) poliçesini düzenleyen sigorta şirketine teminatın tüketilip tüketilmediğinin sorulması gerektiğini, kusur oranlarının kesin olarak belirlenmesi gerektiğini, anlaşmalı tamirhane iskontosunun uygulanması gerektiğini, sigorta şirketinin Katma Değer Vergisi (KDV)' nden sorumlu tutulması gerektiğini, ekspertiz ücretinin davalının sorumluluğunda olmadığını, faiz ve ferileri ilişkin taleplerin haksız olduğunu, vekalet ücretinin Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi' ne (AAÜT) göre belirlenen rakamın 1/5' i oranında olması gerektiğini savunarak davanın reddini istemiştir.

III. UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ KARARI
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların iddia ve savunmaları, sunulan delillere göre arabuluculuk yoluna başvurulmadan Sigorta Tahkim Komisyonuna başvuru yapıldığından başvurunun usulden reddine karar verilmiştir.

IV. İTİRAZ
Uyuşmazlık Hakem Heyetinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekilince itiraz edilmesi üzerine; İtiraz Hakem Heyetinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; Sigorta Tahkim Komisyonuna başvuru yapılmadan önce arabuluculuk yoluna başvurulmasının gerekli olmadığını belirterek, bilirkişiden rapor alınmış, tarafların iddia ve savunmaları, sunulan deliller ve benimsenen bilirkişi raporuna göre itirazların kabulüne, Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kaldırılmasına, talebin kabulüne, 5.100,00 TL hasar onarım bedelinin kabulüne, 08.04.2021 tarihinden itibaren işleyecek yasal faiz birlikte davalıdan tahsiline karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde; Zorunlu Mali Sorumluluk Sigorta (ZMSS) limitinin tüketilip tüketilmediğinin araştırılmadığını, Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası (ZMSS)'nın hasar ile kaza uyumlu olmadığından ödeme yapmadığını, müvekkili şirketin bu araştırmayı yapmasının önüne geçildiğini, araç fiziken incelenmeden tespit yapıldığını, araç görülerek hasar ile kazanın uyumlu olup olmadığının araştırılması gerektiğini, tespit edilen hasar bedelinin fahiş olduğunu ve iskonto uygulanmadığını, KDV’den sorumlu olmadıklarını belirterek kararı temyiz etmiştir.

B. Gerekçe
Uyuşmazlık; davalı ... tarafından İhtiyari Mali Sorumluluk Sigortası (İMSS) Poliçesi yapılan aracın karıştığı trafik kazası sonucu davacıya ait araçta oluşan hasar bedeli talebine ilişkindir.
Davalı ...Ş., kazaya karışan karşı aracı, kasko poliçesindeki ihtiyari mali mesuliyet sigortası ile teminat altına almıştır.
Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası Genel Şartlarının “sigortanın kapsamı” başlıklı A.1. maddesi uyarınca, sigortacı, poliçede tanımlanan motorlu aracın işletilmesi sırasında, bir kimsenin ölümüne veya yaralanmasına veya bir şeyin zarara uğramasına sebebiyet vermiş olmasından dolayı, 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu'na göre işletene düşen hukuki sorumluluğu, zorunlu sigorta limitlerine kadar temin eder.
Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası teminat limitinin aşılması durumunda ise ihtiyari mali mesuliyet sigorta poliçesine başvurulabilir.
Bu durumda, İtiraz Hakem Heyetince; öncelikle kazaya karışan aracın Zorunlu Mali Mesuliyet Sigortacısına başvuru yapılıp yapılmadığı, Zorunlu Mali Sorumluluk Sigorta poliçesi limitinin ödenip ödenmediği ve Zorunlu Mali Sorumluluk Sigorta poliçe limitinin tüketilip tüketilmediği araştırılarak karar verilmesi gerekirken bu araştırma yapılmadan eksik inceleme ile karar verilmesi doğru görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan İtiraz Hakem Heyeti kararının BOZULMASINA,Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davalıya iadesine,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,23.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









