

4. Hukuk Dairesi         2024/7230 E.  ,  2024/7579 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2021/788 D.İş, 2021/759 K.
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : İHK-2021/30152
DAVA TARİHİ : 12.02.2021
HÜKÜM/KARAR : Davalı vekilinin itirazının kabulü/ Zamanaşımı nedeniyle reddine
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : K-2021/70189

Taraflar arasındaki sigorta tahkim yargılaması sonunda Uyuşmazlık Hakem Heyetince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Karara davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine, İtiraz Hakem Heyetince davalı vekilinin itirazının kabulü ile Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararının kaldırılmasına ve davanın zamanaşımı nedeniyle reddine karar verilmiştir.
İtiraz Hakem Heyeti kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;
Dairenin 06.12.2023 tarihli, 2023/10396 Esas ve 2023/13152 sayılı ilamı ile; ''... Dairenin 02.03.2023 tarihli, 2021/25271 Esas ve 2023/2795 Karar sayılı ilamı ile; davalı tarafın başvuruya karşı sunmuş olduğu cevap dilekçesi ile davacı tarafın başvuru dilekçesinin davalıya tebliğine ilişkin tebliğ belgesinin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığının belirlenmesi nedeniyle İtiraz Hakem Heyetinden istenerek dosyaya eklenmesi için mahkemeye geri çevrilmesine karar verildiği, geri çevirme kararı sonrasında; Sigorta Tahkim Komisyonunca davalı vekili tarafından cevap dilekçesi sunulmadığı, başvuru Ön inceleme aşamasına alındığı zaman sigorta şirketinin kurumsal elektronik posta adresine Komisyonun kullandığı Uyap benzeri bir sistem olan Sigorta Bilgi ve Gözetim Merkezi Online (SBM Online) sistemi üzerinden otomatik şekilde tebliğ olunduğu ve bunun dışında fiziki tebliğ işlemi yapılmadığı, Komisyon arşivinde başvuru dilekçesinin sigorta şirketine tebliğine ilişkin fiziki evrak bulunmadığından sistem tarafından sigorta şirketine iletilen mailin ekran görüntüsünün gönderildiği bildirilmiştir. Her ne kadar Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından davalı vekili tarafından cevap dilekçesi sunulmadığı belirtilmiş ise de; Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararında, davalı vekili tarafından cevap dilekçesi sunulduğu ve sunulan cevap dilekçesinde zamanaşımı def'inin ileri sürüldüğü belirtilmiş olmakla bu hususta yeniden titizlikle inceleme yapılarak davalı vekili tarafından cevap dilekçesi sunulup sunulmadığı hususunun açıklığa kavuşturulması gerekir. Bu itibarla sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekmektedir.'' gerekçesiyle geri çevirme kararı verildiği halde Sigorta Tahkim Komisyonunca gereğinin yerine getirilmediği, dosyaya taleple ilgisi olmayan itiraz dilekçesi, harç ödeme dekontu ve icra emri üst yazısının gönderilmesi ile yetinildiği ve Dairenin söz konusu ilamında belirtilen hususlar yönünden gerekli inceleme ve araştırmanın yapılmadığı anlaşılmaktadır.
Bu durumda; Dairenin 06.12.2023 tarihli, 2023/10396 Esas ve 2023/13152 sayılı ilamında belirtilen hususlarda gerekli dikkat ve özen gösterilerek her ne kadar Sigorta Tahkim Komisyonu tarafından davalı vekili tarafından cevap dilekçesi sunulmadığı belirtilmiş ise de; Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararında, davalı vekili tarafından cevap dilekçesi sunulduğu ve sunulan cevap dilekçesinde zamanaşımı def'inin ileri sürüldüğü belirtilmiş olmakla (İtiraz Hakem Heyetince davanın zamanaşımından reddedildiği de gözetilerek) bu yönde yeniden titizlikle inceleme yapılarak ve davalı vekili tarafından cevap dilekçesi sunulup sunulmadığı araştırılarak tereddüte mahal verilmeyecek şekilde bu hususun açıklığa kavuşturulması gerekir.
Bu itibarla sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekmektedir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın mahkemeye yeniden GERİ ÇEVRİLMESİNE, 12.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






