

4. Hukuk Dairesi         2024/8950 E.  ,  2024/9929 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1071 E., 2024/1117 K.
HÜKÜM/KARAR : İstinaf talebinin kısmen kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Akçaabat 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/458 E., 2024/106 K.

Taraflar arasındaki trafik kazasından kaynaklanan tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili ve davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin istinaf kanun yolu başvurusunun feragat nedeniyle reddine, davalı .... vekilinin İlk Derece Mahkemesi kararına ilişkin istinaf itirazlarının kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı .... vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda, gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (HMK) 362/1-a maddesinde öngörülen kesinlik sınırı, 6763 sayılı Kanun’un 44 üncü maddesiyle HMK’ya eklenen Ek-Madde 1’de öngörülen yeniden değerleme oranı dikkate alındığında 2024 yılı için 378.290,00 TL’dir.
HMK 362/1-a ve 362/2 nci maddeleri gereğince temyiz edenin sıfatına göre hükmedilen ya da mahkemece kabul edilmeyen bölümünün miktar veya değeri 378.290,00 TL’yi geçmeyen davalara ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi kabil değildir. Kesin olan kararların temyizinin istenilmesi halinde Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesi tarafından bu konuda temyiz dilekçesinin reddine karar verilebileceği gibi, verilmemiş olması halinde Yargıtayca da temyiz isteminin reddine karar verilebilecektir.

Bölge Adliye Mahkemesince Davalı .... vekilinin İlk Derece Mahkemesi kararına ilişkin istinaf itirazlarının kabulü ile, Akçaabat 1. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 05.03.2024 tarih ve 2022/458 Esas, 2024/106 Karar sayılı kararının HMK'nın 353/1-b-2 hükmü gereğince kaldırılmasına, kaldırılan hükmün yerine; "açılan davanın kısmen kabulü ile; 345.351,62 TL maddi tazminatın kaza tarihi olan 06.01.2011 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte (davalı ... yönünden poliçe limiti olan 200.000 TL ile sınırlı olmak kaydı ile) davalılardan müştereken ve müteselsilen tahsili ile davacılardan ...'a ödenmesine," karar verilmiştir. temyize konu edilen toplam miktar 200.000,00 TL temyiz kesinlik sınırının altında kalmaktadır. O halde Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyiz kabiliyeti olmayıp davalı ... vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan nedenlerle davalı .... vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davalı ....'ye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







