

4. Hukuk Dairesi         2024/6356 E.  ,  2025/1645 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2022/335 E., 2022/335 K.
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU İTİRAZ HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2022/İHK-3956
SİGORTA TAHKİM KOMİSYONU UYUŞMAZLIK HAKEM HEYETİ
SAYISI : 2021/185404

İtiraz Hakem Heyeti kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
5684 sayılı Sigortacılık Kanunu'nun 30 maddesinin 12. fıkrası gereği Sigorta Tahkim Komisyonlarının 40.000,00 TL'yi geçmeyen kararları kesindir. Kesin olan kararların temyiz istemleri hakkında mahkemece bir karar verilebileceği gibi, 1.6.1990 gün 3/4 sayılı İçtihadı Birleştirme Kararı uyarınca Yargıtay’ca da temyiz isteminin reddine karar verilebilir.
Dosya içeriğine göre, Uyuşmazlık Hakem Heyetince davacı lehine toplam 26.447,79 TL hüküm altına alınmış, bu karara karşı sadece davacı vekili tarafından itiraz edilmiş, İtiraz Hakem Heyeti tarafından davacı vekilinin itirazının kabulüne karar verilerek, esas hakkında yeniden hüküm tesis edilmiş, başvurunun kabulüne, toplam 62.570,74 TL tazminattan ödemesi gerçekleştirilen 26.447,79 TL için karar verilmesine yer olmadığına, bakiye 36.122,95 TL tazminatın yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsil edilerek davacıya ödenmesine karar verilmiştir.
İtiraz Hakem Heyeti'nin kararına karşı davalı vekili tarafından temyiz kanun yoluna başvurulduğu gözetildiğinde, davalı yönünden hüküm altına alınan ve temyize konu edilen toplam uyuşmazlık miktarı 36.122,95 TL olup İtiraz Hakem Heyeti kararı temyiz eden davalı yönünden kesinlik sınırının (40.000,00 TL) altında kalmaktadır.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktar nedeniyle REDDİNE,
Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde davalıya iadesine,
Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,
04.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














