

4. Hukuk Dairesi         2025/957 E.  ,  2025/3391 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1802 E., 2024/2112 K.


İLK DERECE MAHKEMESİ : Karaman 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/39 E., 2024/112 K.

Taraflar arasındaki tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulü ile davalı ... AŞ yönünden; 62.894,70 TL'nin davacı ...'a verilmesine, 270.912,89 TL'nin davacı ...'a verilmesine, 26.192,41 TL'nin davacı ...'a verilmesine, davalı ... AŞ yönünden, 62.894,70 TL'nin davacı ...'a verilmesine, 270.912,89 TL'nin davacı ...'a verilmesine, 26.192,41 TL'nin davacı ...'a verilmesine karar verilmiştir.
Kararın davacılar vekili ve davalı ...Ş. vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince ayrı ayrı istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı; davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince 06.12.2024 tarihli ek karar ile; temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir.
Ek Karar davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Temyiz istemi, temyiz konusu miktar veya değerin kesinlik sınırının altında olduğu gerekçesiyle davacılar vekilinin temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 06.12.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.
Miktar veya değeri temyiz kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Dosya içeriğine göre; kaza tarihi olan 06.01.2018 tarihi itibariyle ölüm halinde kişi başı poliçe teminat limiti 360.000,00 TL olup davacılar aleyhine reddedilen ve temyize konu edilen toplam miktar Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.
Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu ek kararın onanması gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 06.12.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz harcının davacılara yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
27.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




