

4. Hukuk Dairesi         2024/8259 E.  ,  2024/10990 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ticaret Mahkemesi
SAYISI : 2024/614 Değişik İş - 2024/622 Karar

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön inceleme sonucunda;

28.02.2023 tarihli ve 32118 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Sigortacılık Kanunu'nun 30 uncu maddesinin On İkinci ve On Beşinci Fıkralarında Yer Alan Parasal Sınırların Artırılmasına İlişkin Tebliğde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ gereğince, tebliğin yürürlüğe girdiği 28.02.2023 tarihinden itibaren verilen İtiraz Hakem Heyeti kararları bakımından geçerli olmak üzere; “...Sigorta Tahkim Komisyonuna başvurusu yapılan on beş bin Türk lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararları kesindir. On beş bin Türk lirası ve daha üzerindeki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarına karşı Sigorta Tahkim Komisyonu nezdinde itiraz edilebilir...” şeklinde düzenlenmiştir.

Somut olayda davacı, davalının trafik sigortacısı olduğu araç ile gerçekleşen kazada bedensel zarara uğradığını belirterek 50,00 TL geçici iş göremezlik tazminatının davalıdan tahsilini talep etmiş, bedel artırım dilekçesiyle talebini 5.203,96 TL'ye yükseltmiştir.

Sigorta Tahkim Komisyonu Uyuşmalık Hakem Heyetince, davacı vekilinin artırılan 5.203,96 TL talebi bakımından davanın reddine kesin olmak üzere karar verilmiştir.

Davacı vekilinin karara itirazı üzerine, Sigorta Tahkim Komisyonu'nun üst yazısı ile 5684 sayılı Kanunun 30 uncu maddesinin 12. fıkrası uyarınca 15.000,00 TL'nin altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen hakem kararlarının kesin olduğu bu sebeble Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararına karşı yapılan itiraz başvurusunun Komisyon tarafından değerlendirmeye alınamayacağına karar verilmiştir.

Davacı vekili bu kez temyiz kanun yoluna başvurmuştur.

On beş bin Türk Lirasının altındaki uyuşmazlıklar hakkında verilen uyuşmazlık hakem heyeti kararları kesin olup, davacı vekili bilirkişi raporunu kabul ederek belirlenen 5.203,96 TL yönünden bedel artırım talebinde bulunduğuna göre, Sigorta Tahkim Komisyon'un, kararın itiraza tabi olmadığı yönündeki değerlendirmesi doğrudur. Bu halde Uyuşmazlık Hakem Heyeti tarafından verilen kararın temyizi kabil değildir.

Davacı vekilinin Uyuşmazlık Hakem Heyeti kararını temyiz etmekte hukuki yararı bulunmadığından, temyiz isteminin hukuki yarar yokluğu nedeniyle reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde davacıya iadesine,

Dosyanın mahkemeye gönderilmesine,12.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












