

2. Hukuk Dairesi         2024/827 E.  ,  2024/9237 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1358 E., 2023/2063 K.
DAVA TÜRÜ : Katkı Payı Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/117 E., 2023/148 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1. Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre, davacı kadın vekilinin aşağıdaki paragrafların kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. Davacı kadının diğer temyiz itirazlarının incelemesine gelince; somut olayda, Mahkemece, davacı kadının katkı yaptığını iddia ettiği ziynet eşyalarının Bolu 2. Aile Mahkemesinin 2019/254 Esas sayılı dava dosyasında davacı kadına iadesine karar verildiği ve kararın kesinleştiği gerekçesiyle davacı kadının ziynet eşyaları ile katkı iddiası yönünden talebin reddine karar verilmesi yerinde ise de, davacı kadının dava dilekçesinde tasfiye konusu taşınmazın edinilmesine sadece ziynet eşyaları ile katkı iddiasının olmadığı, ayrıca dışarıya iş yapmak suretiyle elde ettiği gelirle de katkı iddiasının olduğu, ancak Mahkemece işbu iddia yönünden bir değerlendirme yapılmadığı ve olumlu ya da olumsuz bir karar verilmediği anlaşılmaktır. O halde, Mahkemece, davacı kadının tasfiye konusu taşınmazın edinilmesine çalışarak katkı iddiası yönünden dosya kapsamındaki tüm deliller değerlendirilerek sonucuna göre bir karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde eksik araştırma ve inceleme ile karar verilmesi hatalı olmuş, bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2. Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

3. Davacı kadın vekilinin bozma kapsamı dışında kalan diğer temyiz itirazlarının reddine,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


28.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



