

2. Hukuk Dairesi         2024/6157 E.  ,  2024/10283 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/337 E., 2024/847 K.
DAVA TÜRÜ : Ziynet Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Manisa 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/432 E., 2021/727 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Davacı kadın vekili dava dilekçesinde; nişan ve düğünde müvekkiline takılan 132 adet küçük altın, 16 adet altın bilezik, 7 adet yarım altın, 21 adet gram altın ve 1 adet beşi bir yerde altından oluşan toplam 86.640,00 TL değerindeki ziynet eşyasının ve kına gecesi takılan 1.890,00 TL nakit para, düğün günü takılan 4.740,00 TL nakit para ve 800 Euro (4,48 TLx800= 3.584,00 TL) olmak üzere toplam 101.854,00 TL bedelinin dava tarihinden itibaren yasal faiziyle birlikte tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir. İlk Derece Mahkemesi'nce, davacı kadının talebi sadece bedele yönelik bulunduğu halde, talep aşılmak suretiyle aynen iade, aynen iade olmadığı takdirde dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte 74.761,00 TL ziynet ve para alacağına hükmedilmiştir. Hakim, tarafların talep sonuçlarıyla bağlıdır; ondan fazlasına veya başka bir şeye karar veremez 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun 26 ıncı maddesi hükmü gereğince, istek aşılarak, talepten fazlaya karar verilmesi usul ve yasaya aykırı olup, bozmayı gerektirmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










