

2. Hukuk Dairesi         2024/5427 E.  ,  2025/62 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1950 E., 2024/578 K.
DAVA TÜRÜ : Babalık
İLK DERECE MAHKEMESİ : Tirebolu 1. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2021/463 E., 2023/91 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm; davalı vekili tarafından hükmün tamamı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle kanuna uygun sebeplere ve özellikle delillerin takdirinde bir yanlışlık görülmemesine göre, davalı vekilinin aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan temyiz itirazları yersizdir.

2.Dava, babalık davası olup, Mahkemece davanın kabulü ile ...’ın babasının ... olduğunun tespitine, taraflar arasında babalık bağının kurularak nüfus kayıtlarının bu şekilde düzletilmesine karar verilmiştir. Mahkemece, ...’ın babasının ... olduğunun tespiti olduğunun tespitine karar verilmesi ile yetinilmesi gerekirken "taraflar arasında babalık bağının kurularak nüfus kayıtlarının bu şekilde düzletilmesine" de karar verilmesi doğru görülmemiştir. Ne var ki anılan yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılanmayı gerektirmediğinden, hükmün 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370/2 nci maddesi uyarınca düzeltilerek onanmasına karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davalı vekilinin aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan diğer temyiz itirazlarının reddine,

2.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

3.Davalı vekilinin temyiz itirazının kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının hüküm fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan "taraflar arasında babalık bağının kurularak nüfus kayıtlarının bu şekilde düzletilmesine" ibaresinin hükümden çıkartılmak suretiyle temyize konu kararın DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi,13.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








