

2. Hukuk Dairesi         2024/9988 E.  ,  2025/691 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/2024 E., 2024/2024 K.
DAVA TÜRÜ : Velayetin Değiştirilmesi Olmadığı Takdirde Kişisel İlişkinin Düzenlenmesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sarıoğlan Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2023/150 E., 2024/117 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı anne vekili tarafından kişisel ilişki yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Davacı baba vekili tarafından açılan velayetin değiştirilmesi kabul edilmediği takdirde kişisel ilişkinin genişletilmesi davasının yapılan yargılaması sonunda; İlk Derece Mahkemesince velayetin değiştirilmesine ilişkin talebin reddine, kişisel ilişkinin genişletilmesi talebinin kabulü ile çocuk ile baba arasında her ayın 2. ve 4. Cumartesi-Pazar günleri; Cumartesi günü sabah saat: 10:00'dan Pazar günü saat: 18:00'e kadar geceli gündüzlü olarak, her yıl dini bayramların 2. ve 3. günü; 2. Günü sabah saat: 10:00'dan 3. günü akşam 18:00'e kadar, her yıl sömestr tatilinin ilk 1 haftasında; 1. Pazartesi günü sabah saat:10:00'dan aynı haftanın bitimi Pazar günü akşam saat:18:00'e kadar geceli gündüzlü olarak ve her yıl 1-31 Temmuz tarihleri arasında; 1 Temmuz günü sabah saat: 10:00'dan 31 Temmuz günü saat: 18:00'e kadar geceli gündüzlü olarak şahsi ilişki tesisine karar verilmiş, kararın davalı anne vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiş, karar davalı anne vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Kişisel ilişki düzenlenirken göz önünde bulundurulması gereken temel ilke, “Çocuğun üstün yararı"dır (Birleşmiş Milletler Çocuk Haklarına Dair Sözleşme m.3; Çocuk Haklarının Kullanılmasına ilişkin Avrupa Sözleşmesi m.l; 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) m. 339/1, 343/1, 346/1; Çocuk Koruma Kanunu m.4/b). Çocuğun üstün yararı belirlenirken onun bedensel, zihinsel, ruhsal, ahlaki ve toplumsal gelişiminin sağlanması amacının gözetilmesi gereklidir. Ana ve babanın yararları, ahlaki değer yargıları, sosyal konumları gibi durumları çocuğun üstün yararını etkilemediği ölçüde göz önünde tutulur.

Somut olayda tarafların ortak çocuğu ... 07.01.2022 doğumlu olup, çocuğun yaşı gereği anne şefkatine ihtiyacı vardır. Bu yaştaki bir çocuğun annesinden uzun süreli ayrılması onun üstün yararına uygun bulunmamıştır. Ayrıca taraflar 07.12.2022 tarihinde boşanmış olup, bu dava 17.09.2023 tarihinde açılmıştır. Boşanma kararından çok kısa bir süre geçtikten sonra bu davanın açıldığı, boşanma kararında kurulan kişisel ilişkinin bu aşamada yeterli olduğu ve kişisel ilişkinin her zaman değişen koşullara göre düzenlenebileceği de göz önüne alınarak kişisel ilişki yönünden de davanın reddine karar vermek gerekirken kabulü hatalı olup bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2. İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,23.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








