

2. Hukuk Dairesi         2024/9306 E.  ,  2024/9375 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2021/282 E., 2023/176 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 07.10.2024 tarihli 2024/68 Esas 2024/6883 Karar sayılı kararı ile hükmün onanmasına karar verilmiştir.

Davacı kadın vekilince Dairemizin kararından önce davadan feragat edildiği bildirilerek maddî hatanın düzeltilmesi talep edilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


Dosyanın yapılan incelemesinde; Dairemizin 07.10.2024 tarihli 2024/68 Esas 2024/6883 Karar sayılı kararından önce (30.09.2024 tarihinde) vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davacı kadın vekili Av. ...'ın davadan feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirdiği anlaşılmıştır.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkraya göre, feragatin dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan feragat hususunda İlk Derece Mahkemesince ek karar verilmesi gerekir.

Bu durumda maddi hata düzeltme talebinin kabulü ile Dairemiz kararının kaldırılarak davadan feragat hususunda İlk Derece Mahkemesince ek karar verilmek üzere dosyanın ilgili İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Maddi hata düzeltme isteminin kabulüne, Dairemizin 07.10.2024 tarihli 2024/68 Esas 2024/6883 Karar sayılı kararının KALDIRILMASINA,

Davacı kadın vekilinin davadan feragat beyanı kapsamında ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine, GÖNDERİLMESİNE,


02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









