

2. Hukuk Dairesi         2024/9453 E.  ,  2024/9380 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1130 E., 2024/831 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Büyükçekmece 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/1286 E., 2022/602 K.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin temyiz yoluna başvurmayan davalı erkeğe doğrudan "mernis adresi" şerhi verilerek tebliğ edildiği belirlenmiştir.

7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun (7201 sayılı Kanun) 10 uncu maddesinin birinci fıkrasına göre, tebligat tebliğ yapılacak şahsa bilinen en son adresinde yapılır. Adres kayıt sisteminde bulunan adresin bilinen en son adres olarak kabul edilebilmesi, bilinen en son adrese tebligat yapılamamış olması veya bu adresin tebliğe elverişli olmaması halinde mümkündür. Bilinen en son adresin tebliğe elverişli olmadığı anlaşılmadan veya bu adreste tebligat yapılamadığı görülmeden doğrudan adres kayıt sisteminde bulunan yerleşim yeri adresinde tebligatın yapılması tebligatı usulsüz kılar. Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulu'nun 20.11.2022 tarihli ve 2019/2 Esas, 2020/3 Karar sayılı kararında da muhatabın bilinen en son adresine çıkartılan tebligatın iade edilmesi ve adres kayıt sitemindeki adresinin bilinen adresten farklı olması halinde adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresine "mernis adresi" şerhi verilerek 7201 sayılı Kanun'un 21. inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca doğrudan tebligat çıkarılabileceği belirtilmiştir.

Somut olayda; Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı erkeğin bilinen son adresine usulüne uygun olarak tebliğ edilmiş olmasına rağmen, davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin bilinen adres ile aynı olan mernis adresine doğrudan 7201 sayılı Kanun'un 21 inci maddesinin ikinci fıkrasına göre tebliğ edilmesi usulsüzdür.

1.Bu itibarla temyiz dilekçesinin davalı erkeğe usulüne uygun olarak tebliğ edilerek;
a)Katılma yolu ile temyiz süresinin beklenmesi,

b)Kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesinde belirtilen usuli işlemlerin yapılması ve temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğ edilmesi, suretiyle belirtilen usuli işlemler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




