

2. Hukuk Dairesi         2024/688 E.  ,  2024/7776 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2015 E., 2023/3118 K.


KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Manavgat 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/342 E., 2022/267 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 22.12.2016 tarihinde evlendiklerini, evliliklerinden ortak çocuklarının bulunmadığını, evlilik tarihinden kısa zaman sonra taraflar arasında karakter uyuşmazlığının başladığı ve geçimsizliğin baş gösterdiğini, taraflar arasında şiddetini günden güne arttıran tartışmalar yaşandığını, davalının evlilik süresince erkeğin nasıl oturacağını, hangi saatte uyuyacağını, neyi ne zaman nerede ne şekilde yiyeceğini belirleyerek yaşayış tarzına müdahale ettiğini, davalının erkeğin istek ve iradesini hiçe sayarak psikolojik baskı yaptığını, erkeğin bu duruma itiraz etmesi halinde davalının bağırıp çağırdığını, hakaret ve küfür ettiğini, davacının her ay kazancının tamamını davalıya verdiğini, davalının kendi şahsi ihtiyaçlarını fazlasıyla aldığını ancak davacının şahsi ihtiyaçları söz konusu olduğunda davalının müsaade etmediğini, davalının müvekkilinin aile bireylerinin müşterek eve gelmesini istemediğini, geldiklerinde ise soğuk, ilgisiz, saygısız davrandığını ve yabancı dilde hakaret ve küfür ettiğini, müvekkilinin arkadaşları ile dışarıda görüşmesine izin vermediğini, müvekkilinin dışarıya çıktığı zaman arayıp kontrol ettiğini, güvensiz ve kıskanç tavırlar sergilediğini, tüm yaşananlara rağmen müvekkilinin evliliğin devamı için çabaladığını ancak davalının kusurlu davranışları nedeniyle evliliğin devamının imkansız hale geldiğini belirterek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı olarak boşanmalarını, davacı lehine aylık 500,00 TL tedbir- yoksulluk nafakasına hükmedilmesini, yargılama giderleri ve vekâlet ücretinin davalıya yükletilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; tarafların 2013 yılında tanıştıklarını ve 2014 yılında davalının Türkiye'ye yerleşerek tarafların birlikte yaşamaya başladıklarını, 2016 yılında ise evlendiklerini, davacının iddialarının aksine tarafların mutlu bir evliliklerinin olduğunu, dava dilekçesinde ileri sürülen iddiaların gerçeği yansıtmadığını, davacının boşanma kararı aldıktan sonra da tarafların birlikte olduklarını, kadının boşanmak istemediğini ancak davacının davranışları nedeniyle bir süre ayrı yaşamak istediğini belirterek, davanın reddine, yargılama giderleri ve vekâlet ücretinin davacıya yükletilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalının davacının ailesine kötü davrandığı, davacının annesine küfür ederek evden kovduğu, davacının ise; herhangi bir kusurunun ispatlanamadığı anlaşılmakla, davalı kadının tam kusurlu eylemleri nedeniyle taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve evlilik birliğinin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizliğin mevcut ve sabit olduğu gerekçesi ile davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun ) 166 ncı maddesi uyarınca boşanmalarına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekilinin istinaf dilekçesinde özetle; kusur ve erkeğin kabul edilen boşanma davası yönünden istinaf talebinde bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile verilen kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.


V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; kusur ve erkeğin kabul edilen boşanma davası yönünden temyiz kanun yoluna başvurarak kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak ve birliğin devamına imkân vermeyecek derecede davalı kadından kaynaklanan bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, davanın kabulü noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




