

2. Hukuk Dairesi         2024/9779 E.  ,  2024/10442 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/112 E., 2024/2014 K.


DAVA TÜRÜ : Babalık
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/364 E., 2021/495 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasındaki babalık davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı tarafından temyiz edilmiştir.

Kamu düzenini yakından ilgilendiren soybağına ilişkin davalarda hiç bir kuşkuya yer bırakmayacak şekilde hüküm kurulması zorunludur. Somut uyuşmazlıkta davacı anne alınan rapora, davalının yerine bir başkasının örnek vermiş olabileceğini ileri sürerek itiraz etmiştir. İş bu davanın çocuğun soybağı yönünden kesin hüküm oluşturacak nitelikte bulunduğu da gözetilerek; öncelikle ve mümkünse davacı anne, soybağı düzenlenecek küçük ile baba olduğu iddia edilen davalının aynı anda ve birlikte DNA örnekleri vermek üzere Adli Tıp Kurumu'na yeniden sevk edilmesi, bunun mümkün olmaması halinde ise baba olduğu iddia edilen davalının kesin şekilde ve herhangi bir tereddüte yer vermeyecek şekilde davalının bulunduğu yerde bulunan Adli Tıp Kurumu tarafından DNA örneği alınarak yeniden bir rapor alınarak karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ile karar verilmiş olması doğru görülmemiş kararın bu nedenle bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2. İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




