

2. Hukuk Dairesi         2023/10079 E.  ,  2024/445 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2023/23 E., 2023/41 K.
TALEP EDEN: T.C. Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı Kayseri İl Müdürlüğü
DAVA TARİHİ : 10.05.1990
KARAR : Temyiz başvurusunun reddi

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı bozma sonrasında yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulü ile ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

Mahkeme kararı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Mahkemece 27.07.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin süreden reddine karar verilmiştir.

Ek karar ... vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, ... vekilinin temyiz dilekçesinin süre yönünden reddine yönelik Mahkemenin 27.07.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`na (6100 sayılı Kanun) 31.3.2011 tarihli 6217 sayılı Kanunla ilave edilen geçici 3 üncü maddesinin birinci fıkrasında "Bölge Adliye Mahkemelerinin Resmi Gazete'de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu`nun (1086 sayılı Kanun) temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin", aynı maddenin ikinci fıkrasında da, "Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce aleyhine temyiz yoluna başvurulmuş olan kararlar hakkında kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanunun 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı" öngörüldüğünden, temyiz isteğinin incelenmesinde 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin hükümleri uygulanmıştır. 1086 sayılı Kanun`un 432 nci maddesinin birinci fıkrasına göre temyiz süresi on beş gündür.

Mahkeme tarafından verilen karar, ... vekiline 03.04.2023 tarihinde tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 24.05.2023 tarihinde verilmiştir.

Temyiz dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin Mahkemece verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Mahkemece verilen 27.07.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere

24.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





