

2. Hukuk Dairesi         2024/8095 E.  ,  2024/7357 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1114 E., 2023/716 K.


İLK DERECE MAHKEMESİ : Aşkale Asliye Hukuk ('Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2016/47 E., 2021/53 K.

Taraflar arasındaki kişisel eşyanın iadesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir. Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından eski hale getirme talepli olarak temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 18.04.2024 tarihli ve 2023/6512 Esas, 2024/2645 Karar sayılı kararıyla eski hale getirme talebinin reddine ile temyiz dilekçesinin süreden reddine karar verilmiştir.

Davacı kadın vekili karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde; Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın bozulmasını talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin 06.06.2024 tarihli ek kararı ile davacı kadın vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Yargıtay ilamına karşı karar düzeltme isteğinin inceleme görevi, yerel mahkemeye ait değil, kararı ihdas eden Yargıtay ilgili dairesine aittir. Bu bakımdan İlk Derece Mahkemesinin 06.06.2024 tarihli ek kararının kaldırılmasına karar verilmesi gerekmiştir.

Davacı kadın vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 Sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 26.09.2004 tarih ve 5236 Sayılı Kanun ile yapılan değişiklikten önceki 427 ile 444 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında 6100 sayılı Kanun'da karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, 6100 sayılı Kanun'un temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması sonucunda verilen Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davacı kadın vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.İlk Derece Mahkemesinin 06.06.2024 tarihli ek kararının KALDIRILMASINA,

2.Davacı kadın vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





