

2. Hukuk Dairesi         2024/144 E.  ,  2024/6898 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/814 E., 2023/1426 K.


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Silivri Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/450 E., 2021/329 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek tarafından istinaf edilmesi edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı erkeğin başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; davalı ile 07.07.1997 tarihinde evlendiklerini, bu evlilikten üç ortak çocuklarının bulunduğunu, davalının evlilik hayatları boyunca davacı ve çocuklarına hakaret ettiğini, fiziksel şiddet uyguladığını, her gün alkol aldığını, şikayette bulunması halinde çocuklarını göstermeyeceğinden bahisle tehdit ettiğini ve psikolojik şiddet uyguladığını, ailesine karşı da hakarette bulunduğunu ve yirmi üç yıllık evlilik hayatları boyunca iki defa ailesinin yanına gitmesine izin verdiğini, davalının annesinin, görümcelerinin ve kaynının davacıya hakaret ederek fiziksel şiddet uyguladığını ancak davalının bu olaylara sessiz kaldığını, 14.06.2019 tarihinde 6284 sayılı Ailenin Korunması ve Kadına Karşı Şiddetin Önlenmesine Dair Kanun kapsamında uzaklaştırma kararı verildiğini beyanla 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca boşanmalarına karar verilmesini, ortak çocuklar Emircan ve Selimcan'ın velâyeti ile davacı için aylık 1.000,00 TL tedbir, yoksulluk nafakasına, çocuklar için ise ayrı ayrı aylık 1.000,00'er TL tedbir, iştirak nafakasına hükmedilmesini,75.000,00 TL maddî, 75.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalının süresi içerisinde cevap dilekçesi sunmadığı görülmüştür.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalının aşırı alkol tükettiği, davacıyı ve ortak çocuklarını darp ettiği, davacıya ve ortak çocuklara hakaret ve küfürler ettiği, Silivri Devlet Hastanesinden gelen cevabi yazı ve ekleri de nazara alındığında davacıyı darp ederek davacının sağlık sorununun nüksetmesine sebebiyet verdiği, davacı eşinin annesi ve babası ile görüşmesini engellediği gerekçesi ile davalının ağır kusurlu olduğu kabul edilerek davacı tarafından evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle açılan davanın kabulüne ve tarafların boşanmalarına, davacı lehine 30.000,00 TL maddî, 30.000,00 TL manevî tazminat verilmesine, ortak çocuk Emircan Esen'in velâyetinin davacıya verilmesine ve davalı ile kişisel ilişkinin tesisine, ortak çocuk yararına karar tarihinden itibaren aylık 400,00 TL'nin karar kesinleşene kadar tedbir; kesinleştikten sonra ise iştirak nafakası olarak davalıdan alınarak davacıya verilmesine, davacı kadın için aylık 400,00 TL'nin kararın kesinleşeceği tarihe kadar geçerli olmak üzere tedbir nafakası, kesinleşmesinden sonra ise yoksulluk nafakası olarak davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek tarafından yapılan istinaf başvurusunda özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğunu, dava dilekçesinde belirttiği hususlarda inceleme yapılmaksızın eksik inceleme ile karar verildiğini belirterek İlk Derece Mahkemesince verilen kararın kaldırılarak talebi doğrultusunda hüküm kurulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek temyiz başvurusunda özetle; velâyet, kusur, nafaka ve tazminatlar yönünden verilen kararların usul ve hukuka aykırı olduğunu, eksik inceleme ile karar verildiğini, dava dilekçesinin usulüne uygun olarak kendisine tebliğ edilmemesi nedeniyle davaya cevap veremediğini belirterek kararın tümüyle bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak ve birliğin devamına imkân vermeyecek derecede bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, kadının boşanma davası ve fer'î taleplerinin kabulünün yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu maddesi, 174 üncü maddesi, 175 inci maddesi; 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere, delillerin takdirinde hata görülmemesine ve özelillekli İlk Derece Mahkemesinin gerekçeli kararında davacı kadına atfı kabil kusur bulunmadığını belirtmekle davalı erkeğin "tam kusurlu" olduğunun anlaşılmasına göre verilen karar usul ve kanuna uygun olup davalı erkek tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




