

2. Hukuk Dairesi         2023/1889 E.  ,  2023/5630 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/221 E., 2023/69 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/359 E., 2021/455 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, karşı davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın ... erkek vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen esastan reddi ve kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili hükümleri kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı ... erkek vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
... erkek vekili dava dilekçesinde özetle; müvekkili ile davalının 2009 yılından itibaren hiç bir araya gelmediklerini, 10 yıldır müvekkilinin Kozlu'da, davalı-davacı eşin ise, ...de ikamet ettiğini, tarafların ortak ikametgahı yeniden kurmak ve bir araya gelme gibi bir çabalarının olmadığını, nedenle 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı kadın vekili, cevap-karşı dava dilekçesinde özetle; tarafların 2008 yılında evlendiklerini, davacı-davalının evliliklerinin 2. ayında sebepsiz yere evi terk ettiğini bu nedenle asıl davanın reddine, karşı davanın kabulü ile evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, müvekkili lehine 50.000,00 TL maddî tazminat, 50.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, davalı-davacının ilk eşinin maden kazasında vefat ettiği, bu tarihten 5 - 6 ay kadar sonra ... ile evlendiği, davalı-davacının, ... eşinin bağkur borçlarını ödemek için altınlarını bozdurduğu, bu şekilde ... eşinin bağkur borçlarını ödeyerek onun emekli olmasını sağladığı, nitekim tarafların evlenme tarihinin 21.08.2008, erkeğin emekli aylığı almaya başladığı tarihin 01.10.2008 olduğunun dosyada mevcut nüfus kaydı ve SGK kaydı ile sabit olduğu, erkeğin emekli olduktan sonra kadını terk edip gittiği, tarafların yaklaşık 1 - 2 ay kadar bir arada kaldıkları, erkeğin, kadını arayıp sormadığı, erkeğin boşanmaya sebep olan olaylarda tam kusurlu olduğu, gerekçesiyle asıl davanın kabulü ile evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, davalı-davacı kadın lehine 15.000,00 TL maddî, 15.000,00 TL manevî tazminat takdirine fazlaya ilişkin talebin reddine, karşı davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
... erkek vekili istinaf dilekçesinde; kadının eşi öldükten sonra erkeğin ona nikah kıydığını ancak bu nikahın formalite icabı olduğunu, müvekkilin amacının ona yardımcı olmak olduğunu, kadının müvekkili gelir kaynağı ve maddî kaynak olarak görmeye başladığını bu nedenle kararın boşanma dışında kalan kusur ve tazminatların kaldırılması yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile kadın lehine maddî tazminata hükmedilmesinde bir isabetsizlik görülmediği,ancak, erkeğin boşanmaya sebebiyet veren kusurlu davranışlarının niteliği dikkate alındığında kadının kişilik haklarına saldırı teşkil etmediği 4721 sayılı Kanun’un 174 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca koşullar oluşmaması sebebiyle kadının manevî tazminat talebinin reddine karar verilmesi gerekirken, kabul edilmesi doğru olmadığından, erkeğin bu konudaki istinaf başvurusunun kabulü ile, Mahkeme kararının manevî tazminata ilişkin hükmünün kaldırılmasına, davalı-davacı kadının manevî tazminat talebinin koşulları oluşmadığından reddine, ... erkeğin sair yönlere ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
... erkek vekili temyiz dilekçesinde; kadının eşi öldükten sonra erkeğin ona nikah kıydığını ancak bu nikahın formalite icabı olduğunu, müvekkilin amacının ona yardımcı olmak olduğunu, kadının, müvekkili gelir kaynağı ve maddî kaynak olarak görmeye başladığını bu nedenle kararın boşanma dışında kalan kusur belirlemesi ve maddî tazminatın kaldırılması yönünden temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; kusur belirlemesi, delillerin takdirinde hata edilip edilmediği, kadın lehine hükmedilen maddî tazminatın şartları oluşup oluşmadığı ve miktarı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun’un 4 üncü maddesi, 166 ncı maddesi, 174 üncü maddesi, 175 inci maddesi. 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci addeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup ... erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








