

2. Hukuk Dairesi         2023/9551 E.  ,  2024/1051 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2293 E., 2023/2835 K.
DAVA TARİHİ : 27.04.2023
KARAR : Temyiz talebinin reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun 4. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/241 E., 2023/304 K.

Taraflar arasındaki nüfus kayıtlarının düzeltilmesi (yaş düzeltimi) davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalı ... tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiş, karar Bölge Adliye Mahkemesince 25.10.2023 tarihi itibari ile kesinleştirilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı davacı vekilince Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğüne gönderilmek üzere kanun yararına bozma istemli dilekçe verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince 21.11.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin kararın miktar itibari ile kesin olduğu gerekçesi ile reddine karar verilmiştir.
Ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Temyiz istemi, davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktar yönünden reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 21.11.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Davacı vekili 15.11.2023 tarihli Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğüne hitaben yazdığı dilekçe ile kararın kanun yararına bozulmasını talep etmiştir. Davacı vekilinin kanun yararına bozma talepli bu dilekçesinin, Bölge Adliye Mahkemesince temyiz dilekçesi olarak kabul edilmesi doğru değildir. Ayrıca Bölge Adliye Mahkemesince temyize konu ek kararın gerekçesinde ve hükümde kararın miktar itibari ile kesin olduğu gerekçesi ile temyiz talebinin reddine karar verilmiştir. Dava, yaş düzeltimi davası olup ek kararın gerekçesi ve hükümde gösterilen kanun maddeleri de yanlıştır. Bu sebeplerle Bölge Adliye Mahkemesince verilen 21.11.2023 tarihli ek karar hatalı olup bozulması gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Bölge Adliye Mahkemesince verilen 21.11.2023 tarihli ek kararın BOZULMASINA,
2.Davacı vekilince dosyaya sunulan 15.11.2023 tarihli Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğüne hitaben yazılan kanun yararına bozma talepli dilekçenin gereği yapılmak üzere Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,
21.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



