

2. Hukuk Dairesi         2024/1537 E.  ,  2025/2748 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/2 E., 2023/19 K.
DAVA TÜRÜ : Babalık

Taraflar arasında görülen babalık davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.
Mahkeme kararının davacı vekili tarafından duruşma istemli temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 17.03.2025 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde temyiz eden davacı ... ile vekili Avukat ... ve karşı taraf davalı ... ile vekili Avukat ... geldiler. Başka gelen olmadı. Gelenlerin sözlü açıklamaları dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen 17.03.2025 Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dava, babalığın tespiti istemine ilişkindir. Mahkemece baba olduğu iddia edilen ... Ratip Ökmen'in mezar yerinin bulunamadığı ve sağ kalanlar ile DNA testi yapılmasının kesin sonuç vermeyeceğine dair Adli Tıp görüşü ve baba olduğu iddia edilen kişinin dosya arasında bulunan raporu dikkate alındığında iddiaların ispat edilemediği gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

Dosyanın incelenmesinde; baba olduğu iddia edilen kişinin ölüm tutanağı getirtilerek tutanakta ölüm olayına dair tanık var ise bu kişilerin, yine mezar yerini bilebilecek akraba, komşu veya ölüm tarihi itibari ile aynı yerleşim yerinde oturanlardan sıkı bir şekilde araştırma yapılarak tespit edilebilenlerin beyanları alınıp, gerekirse mezar yerinin tespiti için keşif yapılarak mezar yerinin tespiti halinde tespit edilen mezardan alınacak örneklere göre, tespit edilemediği takdirde ise Adli Tıp Kurumu raporunda belirtildiği üzere baba olduğu iddia edilen kişinin ayrıntılı nüfus aile tablosu dosya arasına alınarak aynı babasal soyla bağlı olduğu erkek bireylerin tespit edilmesi (amca ve erkek amca çocukları ile torunları dahil olmak üzere) ve iddialar ile ilgili olarak DNA testi yaptırılıp verilecek rapor da gözetilip tüm deliller birlikte değerlendirilerek oluşacak sonuca göre bir karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ve araştırma sonucu yazılı şekilde davanın reddine karar verilmesi doğru görülmemiş, bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,

Duruşma için takdir olunan 28.000,00 TL vekâlet ücretinin davalıdan alınarak davacıya verilmesine,

Peşin yatırılan harcın yatırana iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

17.03.2025 tarihinde oy birliği ile karar verildi.










