

2. Hukuk Dairesi         2023/4495 E.  ,  2024/1561 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/461 E., 2023/751 K.
DAVA TARİHİ : 25.06.2019
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/500 E., 2021/76 K.


Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'ilerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; erkeğin yurt dışına sebze-meyve ihraç etmeye başladıktan sonra manevî durumunu düzelttiğini ve evden uzaklaşmaya başladığını, sadakat yükümlülüğüne aykırı davrandığını, eve hacizlerin geldiğini, erkeğin cezaevinde girdikten sonra borçlularla kadının uğraştığını, 5 yıldır ortak hayatın son bulduğunu, son 2 yıldır da hiç irtibatlarının kalmadığını iddia ederek davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, kadın yararına aylık 500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, kadın yararına 50.000,00 TL maddî 50.000,00 TL manevi tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili süresinde cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların yaklaşık 6 yıldır ayrı yaşadığı, yaklaşık 3 yıldır da davalı erkeğin davacı kadını aramadığı, manevî anlamda destek olmadığı, tarafların birlikte yaşadıkları dönemde bir çok kez evlerine erkeğin borçlarından dolayı haciz ve alacaklıların geldiği, yine tarafların son ayrılıklarından önce erkeğin telefonda başka bir kadın ile mesajlaştığı, erkeğin çocuklarının fotoğraflarını o kadına gönderdiği, bu şekilde gelişen olaylarda evlilik birliğinden kaynaklı yükümlülüklerini uzun zamandır yerine getirmeyen, eve haciz ve alacaklıların gelmesine neden olan ve güven sarsıcı davranışlarda bulunan davalı erkeğin tam kusurlu olduğu anlaşılmakla davanın kabulüne, tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, kadın yararına aylık 400,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, kadının mevcut ve beklenen menfaatleri boşanma yüzünden zedelendiğinden ve kişilik hakları ihlal edildiğinden kadın yararına 15.000,00 TL maddî ve 14.000,00 TL manevi tazminata karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili istinaf başvuru dilekçesinde özetle; davanın kabulü, kusur belirlemesi, delillerin toplanmaması, hukuki dinlenilme hakkının ihlal edilmesi, aleyhe tazminata ve nafakaya hükmedilmesi yönünden istinaf dilekçesi sunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; süresinde cevap dilekçesi vermeyen davalı erkeğin davacı kadın aleyhine vakıa ileri süremeyeceği, bildirdiği delillerin toplanmamasında hukuka aykırı bir yön bulunmadığı, İlk Derece Mahkemesince savunma hakkını kısıtlayan bir usul hatası yapılmadığı, gerçekleşen olaylarda erkeğin tam kusurlu, kadının kusursuz olduğu, davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına dair verilen kararının, yoksulluk nafakası ile maddî ve manevi tazminat verilmesi ve miktarlarının isabetli olduğu anlaşıldığından davalı erkek vekilinin istinaf itirazlarının esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; kusur belirlemesinin hatalı olduğu, davanın kabulü kararın usul ve kanuna aykırı olduğunu beyanla tamamı yönünden temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık kadın tarafından açılan evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı boşanma davasında; geçimsizlikte kusurun mevcut olup olmadığı, mevcutsa kusurun kimden kaynaklandığı davanın kabulü, nafakalar, tazminatlar ile miktarları noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı, 194 üncü, 323 üncü, 326 ncı, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 4 üncü, 6 ncı, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu, 174 üncü, 175 inci, 176 ncı maddesi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.


VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



