

2. Hukuk Dairesi         2023/8329 E.  ,  2024/4460 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/859 E., 2023/871 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 9. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/668 E., 2023/224 K.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; İlk Derece Mahkemesi kararının davalı erkek tarafından ek kararın temyiz edildiği; ancak, temyiz kaydının yapılmasına rağmen temyiz harç ve masraflarının yatırılmadığı belirlenmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin 13.09.2023 tarihli ek kararı davalının muhtıraya rağmen asıl karara karşı temyizi nedeniyle temyiz harç ve masraflarını yatırmadığından bahisle temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

Davalı erkek tarafından, temyiz dilekçesinin reddine dair 13.09.2023 tarihli ek kararın hatalı olduğu, Kayseri kapalı ceza evinde hükümlü olduğunu, kardeşi aynı zamanda vasisi olan ... tarafından yanlış bilgi ve yönlendirme sonucu harç ve masraf tutarını yanlış vezneye boşanma mahkemesi veznesine yatırmasından dolayı mağduriyet yaşadığını ve eski hale getirme talebinin olduğu ve mağduriyetinin giderilmesin talep ettiği görülmüştür.

Davalı erkeğin dilekçesi ek karara yönelik temyiz dilekçesi mahiyetinde olup temyiz harç ve masrafının yatması gerekir.
Temyiz eden tarafın yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin bulunmadığı anlaşılmaktadır.

492 sayılı Harçlar Kanunu’nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz.

Bu itibarla;
1.Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;
a)Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,

b)Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

2.Verilen kesin süre içinde;
a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,

b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra, dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,10.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













