

2. Hukuk Dairesi         2023/624 E.  ,  2023/2328 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/347 E., 2022/2444 K.
DAVALILAR : 1-... vekilleri Av. ... 2- Mersin İl Nüfus ve Vatandaşlık Müdürlüğü
DAVA TARİHİ : 28.10.2019
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mersin 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/726 E., 2020/678 K.

Taraflar arasındaki ortak çocukların soyadının velâyet hakkına sahip annenin soyadı ile değiştirilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde ve süresinde verdiği cevaba cevap dilekçesinde özetle; tarafların Mersin 3. Aile Mahkemesi'nin 2018/549 Esas, 2018/584 Karar sayılı boşanma dava dosyası ile boşandıklarını, mahkemece ortak çocukların velâyetlerinin davacı anneye verildiğini, tarafların boşanma aşamasına gelmeden önce dahi davalı babanın çocuklarına göstermesi gereken özeni göstermekten imtina ettiğini, ortak çocuklara karşı ilgi ve alakadan uzak tutum ve davranışlar gerçekleştirdiğini, ortak çocuklar ile davalının 3-4 ayda bir yüz yüze ancak görüştüklerini, davalı babanın çocuklarıyla ayda 1 kez yaptığı telefon görüşmelerinin ise 3-4 dakikadan ... sürmediğini, çocukların davalıya baba bile demek istemediklerini, davalı babanın çocuklar için takdir edilen iştirak nafakasın ödemediğini, maddî olarak hiç bir katkısının olmadığını, davalının kendisi aleyhine başlatılan sayısız icra takibinden sonra en son olarak da müflis duruma düştüğünü ve hakkında yakalama kararı çıkartıldığını, davalının tefeciden para aldığını müvekkilinin öğrendiğini ve davalının uzunca bir süredir ortada olmadığını nerede olduğunun bilinmediğini, müşterek çocukların maddî, manevî, fiziksel ve sosyal tüm yükü ve sorumluluğunun müvekkiline ait olduğunu, soyadının bireyin yaşamı ile özdeşleşen ve kişiliğinin ayrılmaz bir unsuru haline gelen birey olarak kimliğin belirlenmesinde en önemli unsurlardan biri ve vazgeçilmez, kişiye sıkı sıkıya bağlı bir kişilik hakkı olduğunu, çocuğun ... yararı ilkesinden en genel anlamda çocuğun her zaman ve her koşulda en lehine olanın yapılarak çocuk yararına hareket edilmesi olarak anlaşılmasının gerektiğini, ortak çocukların okul kayıtlarını müvekkilinin yaptığını, tüm sosyal fiziksel, ruhsal sorumlulukları yalnızca anneye aitken ve malesef ortada "baba" figürü teşkil eden bir kişi dahi yokken, ortak çocuklar için sosyal ve eğitim hayatlarında annelerinden farklı bir soy isim taşımanın rahatsız edici hatta Mersin gibi ... bir şehirde davalının sosyal ilişkilerinden kaynaklı nedenlerle tehlike yaratacak boyutta dahi olabileceğini iddia ederek açıklanan nedenlerle velâyet hakkı kapsamında ortak çocukların soyadlarının, davacı annenin soyadı olan "Koşar" olarak değiştirilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili süresinde verdiği cevap ve ikinci cevap dilekçelerinde özetle; davacının iddia ettiği hususların gerçek dışı olduğunu belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile yapılan yargılama ve toplanan delillerde çocukların soyadının annenin kızlık soyadı ile değiştirilmesinde çocukların ... yararının kanıtlanamadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde özetle; çocukların ... yararı gereği davanın kabulü gerektiğini, bu konudaki Anayasa Mahkemesi kararının dikkate alınmadığını belirterek; kararın tamamı yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesince davanın esası ile ilgili hükme etki edecek tüm delillerin toplandığı, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, yine inceleme konusu kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesiyle davacının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; eksik incelemeyle karar verildiğini, Anayasa Mahkemesi karlarının dikkate alınmadığını, müvekkilinin istinaf başvurusunun esastan reddinin hatalı olduğunu belirterek; istinaf dilekçesinde ileri sürülen gerekçelerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; ortak çocukların soyadının velâyet hakkına sahip annenin soyadı ile değiştirilmesi için gerekli şartların gerçekleşip gerçekleşmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
Türkiye Cumhuriyeti Anayasası 10 uncu, 20 nci maddesi, 41 ... maddesi ile 90 ıncı maddesi, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 ... maddesi ile 371 ... maddesi, 11 Nolu Protokol ile Değişik İnsan Haklarını ve Ana Hürriyetleri Korumaya Dair Sözleşmeye Ek 7 Nolu Protokol 5 ... maddesi, Anayasa Mahkemesi'nin 08.12.2011 tarihli ve 2010/119 Esas, 2011/165 Karar sayılı iptal kararı, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 3 üncü maddesi, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesinin 3 üncü ve 6 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 ... maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










