

2. Hukuk Dairesi         2023/4519 E.  ,  2024/8937 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/556 E., 2023/529 K.


İLK DERECE MAHKEMESİ : Nevşehir 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/234 E., 2022/1147 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl ve birleşein davaların ayrı ayrı kabulüne, tarafların boşanmalarına ve ferilerine karar verilmiştir.

Kararın davalı-davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar, davalı-davacı erkek vekiline 22.03.2023 tarihinde tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 06.04.2023 tarihinde verilmiştir.

6100 sayılı Kanun'un 310 uncu maddesi gereğince davadan feragat hüküm kesinleşinceye kadar her zaman yapılabilir.

Erkek tarafından açılan boşanma davasında verilen davanın kabulüne ilişkin hüküm istinaf edilmeksizin, kadın tarafından açılan boşanma davasına ilişkin verilen Bölge Adliye Mahkemesi kararı ise süresinde temyiz edilmeksizin kesinleşmiştir. Her ne kadar taraf vekilleri tarafların davalarından ayrı ayrı feragat ettiklerine dair 17.10.2024 tarihli dilekçe vermişlerse de kesinleşmiş hükümden feragat hukuki sonuç doğurmaz.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı-davacı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin süreden REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




