

2. Hukuk Dairesi         2024/5252 E.  ,  2024/5323 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2331 E., 2024/870 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Manisa 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/928 E., 2023/533 K.

Taraflar arasındaki çocukla kişisel ilişki davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı dava dilekçesinde özetle; tarafların anlaşmalı olarak boşandıklarını, taraflar anlaşmalı boşanma protokolünde 27.03.2012 doğumlu ortak çocuğun velâyetinin anneye bırakılmasını kararlaştırdıklarını, kişisel ilişki konusunu ise mahkemenin takdirine bıraktıklarını, ancak boşanma kararı verilmesi sırasında mahkeme baba ile çocuklar arasındaki kişisel münasebetleri tesis etmediğini, bu nedenlerle davacı baba ile ortak çocuk arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle: davayı kabul ettiklerini, ancak ortak çocuk ile baba arasında tercihen yatısız olacak şekilde kişisel münasebet tesisine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı ile davalının Saruhanlı Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2018/292 Esas2019/62 Karar sayılı ilamı ile boşandıkları, küçüklerin velâyetinin davacı anneye verildiği, baba ile çocuklar arasında kişisel ilişki kişisel ilişki kurulmadığı, dosya arasına alınan soruşturma dosyası, tanık beyanları ve alınan sir raporu bir bütün olarak değerlendirildiğinde, ortak çocukların baba yanında olduğu esnada anne ile babanın kavga ettiği, bunun üzerine annenin akrabaları ile birlikte çocukları almak için geldiği babanın bıçakla aşağı indiği, çocukları eve kitlediği ve davacı ile davalının kavgalarını çocukların camdan izlediği ve yine idrak çağındaki çocukların baba ile ilgili raporundaki beyanları dikkate alındığında baba ile yatılı kişisel ilişkinin çocukları kaygılandırabileceği ancak baba ile çocuklar arasında bağın kuvvetlendirilmesinin baba kadar küçüklerin de yararına olduğu gerekçesi ile davanın kısmen kabulü ile, 27.03.2012 doğumlu Batu Mutlu, 09.12.2016 doğumlu Tuğra Mutlu ile baba arasında "...her ayın birinci ve üçüncü hafta sonu Pazar günü sabah saat 9.00 dan akşam saat l9.00'a kadar, dini bayram günlerinde bayramın 2. günü sabah saat 9.00 dan akşamı saat l9.00'a kadar, babalar günü sabah saat 09.00'dan akşam saat 19.00'a kadar, sonu tek sayı ile biten yıllarda yıl başı ve çocukların doğum günlerinde sabah saat 10.00'dan akşam saat 19.00'a kadar kişisel ilişki tesisi ile çocukların geri verilmek üzere anneden alınarak babaya teslimine..." karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde; davanın kabulü ile yargılama gideri ve vekâlet ücreti yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dinlenen tanıkların beyanları, taraf beyanları, sosyal inceleme raporu, boşanma dosyası kapsamıve tüm dosya kapsamı dikkate alındığında gerekçede de doğru olarak açıkladığı üzere tarafların boşanmasına ilişkin kararda ortak çocukların velâyetinin anneye verildiği ancak çocuklarla baba arasında kişisel ilişkinin düzenlenmediği, davacı babanın çocuklarla kişisel ilişkisinin düzenlenmesini istemeye hakkının bulunduğu, somut olaya ve uzman raporuna uygun şekilde çocuklarla baba arasında yatısız olarak kişisel ilişkiyi düzenlemesi kararı verilmesinde esas ve usul yönünden bir yanlışlık bulunmadığı, delillerin toplandığı, uyuşmazlığın doğru olarak tespit edildiği,dava şartlarının araştırıldığı bu yönden bir eksiklik bulunmadığı, davanın kabulüne karar verilmesi nedeniyle yargılama giderlerine ve vekâlet ücretine hükmedilmesinde isabetsizlik bulunmadığı gerekçesi ile davalı anne vekilinin bu yönlerden istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; davanın kabulü ve vekâlet ücretinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, baba ile çocuk ile arasında kurulan kişisel ilişki süresinin dosya kapsamına ve çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un 323 üncü ve 324 üncü maddeleri, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


