

2. Hukuk Dairesi         2024/1922 E.  ,  2024/9371 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/34 E., 2024/53 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/1129 E., 2023/929 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı kadın tarafından eksik inceleme, kusur belirlemesi, nafaka ve tazminat talebi hakkında karar verilmemesi yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere ve özellikle davalı kadının, maddî ve manevî tazminat ile yoksulluk nafakası hakkında 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası ile 175 inci maddesi uyarınca bağımsız maddî ve manevî tazminat ile yoksulluk nafakası davası açabileceğinin anlaşılmasına göre davalı kadının aşağıdaki paragraf kapsamı dışındaki sair temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.


2.Boşanma veya ayrılık davası açılınca hakim, davanın devamı süresince, gerekli olan, özellikle eşlerin barınmasına (4721 sayılı Kanun'un 186 ncı maddesinin birinci fıkrası), geçimine (4721 sayılı Kanun'un 185 inci maddesinin üçüncü fıkrası), malların yönetimine ( 4721 sayılı Kanun'un 223, 242, 244, 262, 263, 264, 267, 215 inci maddeleri) ve çocukların bakım ve korunmasına (4721 sayılı Kanun'un 185 maddesinin ikinci fıkrası ) ilişkin geçici önlemleri kendiliğinden (resen) almak zorundadır ( 4721 sayılı Kanun'un 169 ncu maddesi). Kaldı ki davalı kadının nafaka talebi de bulunmaktadır. O halde; 4721 sayılı Kanun'un 185 inci maddesinin üçüncü fıkrası ve 186 ncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca, tarafların ekonomik ve sosyal durumları da gözetilerek dava tarihinden geçerli olmak üzere davalı kadın yararına uygun miktarda tedbir nafakasına hükmedilmesi gerekirken, yazılı şekilde karar verilmesi usul ve yasaya aykırı bulunmuştur.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının yukarıda (2) numaralı paragrafta belirtilen kadın lehine tedbir nafakasına hükmedilmemesi yönünden ORTADAN KALDIRILMASINA,


2.İlk Derece Mahkemesi kararının yukarıda (2) numaralı paragrafta belirtilen kadın lehine tedbir nafakasına hükmedilmemesi yönünden BOZULMASINA,

3.Yukarıda (1) numaralı paragrafta belirtildiği üzere davalı kadının sair temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





