

2. Hukuk Dairesi         2024/2407 E.  ,  2025/164 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/895 E., 2023/1517 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Küçükçekmece 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/863 E., 2022/748 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm taraf vekillerince davacı-karşı davalı kadın tarafından; erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatların ve nafakaların miktarı, kişisel ilişki, vekâlet ücreti yönünden; davalı-davacı erkek tarafından ise davalar hakkında karar verilmesine yer olmadığı kararı, asıl davanın reddi kararı verilmesi, kusur belirlemesi, kadın yararına hükmedilen tazminatlar ve nafakalar, kendi tazminat taleplerinin reddi, velâyet düzenlemesi ve kişisel ilişki, yargılama gideri ve vekâlet ücreti yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

Taraflarca karşılıklı açılan boşanma davasının yapılan yargılamasında, Mahkemece her iki dava da kabul edilerek, boşanmanın fer'îleri yönünden hüküm kurulmuş olup ilk hüküm davacı-davalı kadın tarafından kişisel ilişki düzenlemesi, davalı-davacı erkek tarafından ise kadının davasının ve fer'îlerinin kabulü ile kendi reddedilen talepleri yönünden istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince eksik inceleme nedeniyle gönderme kararı verilmesi üzerine İlk Derece Mahkemesince verilen ikinci hüküm sonrası taraflarca istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin istinaf talebinin tazminatlar ve nafakalar yönünden kabulüne, kadının tüm, erkeğin sair istinaf taleplerinin ise esastan reddine karar verilmiş olup Bölge Adliye Mahkemesi kararı yukarıda gösterildiği şekilde temyiz edilmiştir. İlk Derece Mahkemesince verilen kararlar, istinaf edilmeyen yönlerden kesinleşmiş olup istinaf edilmeyen konular temyize getirilemez. Bu itibarla davacı-davalı kadının, ilk hükme karşı istinaf etmediği, erkeğin davasının kabulü ve kusur belirlemesi kadın yönünden kesinleşmiş olup kadının erkeğin davasının kabulü ve kusur belirlemesine yönelik temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

Davalı-davacı erkek vekilinin tüm, davacı-davalı kadın vekilinin diğer yönlerden gerekli şartları taşıyan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davacı-davalı kadın vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararının erkeğin davasının kabulü ve kusur belirlemesine yönelik temyiz dilekçesinin REDDİNE,

2.Davalı-davacı erkek vekilinin tüm, davacı-davalı kadın vekilinin sair yönlere ilişkin temyiz itirazının reddi ile hükmün temyize konu diğer bölümlerinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden ...'a yükletilmesine,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz eden ....'e iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















