

2. Hukuk Dairesi         2024/2648 E.  ,  2024/5292 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2980 E., 2024/53 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/70 E., 2023/697 K.

Taraflar arasındaki velâyetin değiştirilmesi veya kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesi ile; tarafların 2021 yılında boşandıklarını, bu ilam ile tarafların ortak çocukları ... ve ... isimli ikiz çocuklarının velâyetinin davalı anneye verildiğini, davalının, çocukları annesine bırakarak İstanbul'a taşındığını, ortak çocukların şu an davalının annesi ile Bursa'da yaşadığını, davalının annesinin, ortak çocukların davacı ile kişisel ilişki kurma hakkını elinden aldığını, davacı ortak çocukla yalnızca davalının annesinin evinde ve onun nezaretinde görüştüğünü, son olarak 22.01.2022 tarihinde davacı arkadaşı ve onun çocukları ile ilamda yazılı kurallara göre davalının annesinin istediği saatte çocuklarıyla kişisel ilişki tesisi için gittiğini, davalının annesinin davacının çocukları alma isteğini reddettiğini, ortak çocukların velâyetinin verilmesi durumunda annesi ve uzman bir yardımcının desteği ile çocukların bakımını rahatlıkla sağlayacağını tüm bu sebeplerle davanın kabulüne, ortak çocuklar ... ve ...'ın velâyetlerinin davacıya verilmesine, iştirak nafakalarının kaldırılmasına, velâyet talebi kabul edilmez ise davacı ile ortak çocuklar arasında olan kişisel ilişki kurma sürelerinin yeniden düzenlenmesini, kalıcı olarak "...her ayın 1. ve 3. günü cumartesi saat 10.00-22.00 arasında, 2. ve 4. cumartesi günleri sabah saat 10.00 ile pazar günü akşam 18.00 arasında, babalar gününde tam gün, dini bayramların mahkemenizce uygun göreceği bir gününde yatılı olarak, okul yarıyıl tatillerinin ilk döneminde ve yaz tatili döneminde 30 gün baba ile yatılı olarak kişisel ilişki kurması yönünde..." değiştirilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesi ile; velâyeti değiştirmeye yeterli esaslı bir değişiklik ve süreklilik olmadığını, davalının velâyeti gereği gibi yerine getirme konusunda her türlü özelliğe sahip olduğunu, davalının kıra süreli ve haklı gerekçelerle ve ayrıca bu zaman diliminde dahi çocukların üstün yararını gözeterek sürekli bir şekilde çocuklarla birlikte olduğunu, davalının, ortak çocukların iyi bir eğitim alması ve sosyalleşmesi için çalışmayı düşündüğünü, zira iştirak nafakasının yetmediğini, mevcut iştirak nafakasının sadece okul ücreti olarak kullanıldığını, davalının çalışma düşüncesi neticesinde Bursa'da araştırma yaparken İstanbul'dan teklif geldiğini, davalının İstanbul'da çalıştığı dönemler çocuklarla olan ilişkisine ve sorumluluklarını yerine getirdiğini, davacının ortak çocuklarla protokol çerçevesinde her zaman gördüğünü, bu konuda herhangi bir engel ile karşılaşmadığını, tedbir kararı gereğince 2 günlük kişiselilişki sonunda ... eve 38 derece ateşle ve ağlayarak döndüğünü, davacının çocuklarının okulu, kurs ve benzeri etkinlikleri ile ilgilenmediğini, çocukların okullarının ismini dahi bilmediğini tüm bu sebeplerle davanın reddi ile yargılama giderleri ve vekâlet ücretinin karşı tarafa yükletilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; velâyet değişikliğinin yeterli delille ispatlanamadığı gibi davacının dava dilekçesindeki kişisel ilişki kurma sürelerinin yeniden düzenlenerek kalıcı olarak her ayın 1 inci ve 3 üncü cumartesi günleri sabah saat 10.00-22.00 arasında, 2 nci ve 4 üncü cumartesi günleri sabah saat 10.00 ile pazar günü akşam 18.00 arasında, babalar gününde tam gün, dini bayramların mahkemece uygun görülecek bir günde yatılı olarak, okul yarıyıl tatillerinin ilk döneminde ve yaz tatili döneminde 30 gün baba ile yatılı olarak kişisel ilişki kurması yönünde kişisel ilişki saatlerinin de genişletilmesi veya arttırılması talebinin çocukların üstün menfaati ve mahkeme uzmanından ve Bursa Şehir Hastanesinden alınan raporlar, icra çocuk teslim tutanakları ve tüm belgeler incelenip, ortak çocuklar ... ve ...'ın alınan sosyal inceleme raporunda anneleri ile kalmak istedikleri yönündeki beyanları ve ortak çocukların mevcut düzeninin değiştirilmesi konusunda huzursuzluk yaşayacağı ve bunun ortak çocukların yüksek yararına olmayacağı sebeplerine dayanarak velâyetin davalı anne tarafından kullanılmaya devam etmesinin ortak çocukların yüksek yararı için uygun olabileceği yönünde mahkeme uzmanının görüşü ve Uluslararası Çocuk Hakları Sözleşmesi dikkate alınarak velâyetin değiştirilmesine gerekçe olabilecek ve velâyet değişikliğinin çocukların üstün yararına olacağı yönündeki iddialarını mevcut deliller ile ispatlanamadığından hem velâyet değişikliği hem de kişisel ilişkinin arttırılmasına dair davacının istemine dayalı davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde; İlk Derece Mahkemesinin davanın reddi kararının usul ve yasaya aykırı olduğunu bildirerek, kararın kaldırılarak davanın kabulüne karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların Gemlik 2. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi'nin 2021/16 Esas, 2021/23 Karar sayılı kararıyla boşandıkları, ortak çocukları 2016 doğumlu ... ve 2016 doğumlu ...'nın velâyet hakkının anneye verildiği, kararın 22.01.2021 tarihinde kesinleştiği, eldeki davanın 31.01.2022 tarihinde açıldığı, davalının çocuklara ekonomik ve sosyal açıdan bakım olanaklarının bulunduğu, ortak çocukların yakın anne bakım, ilgi, sevgi ve şefkatine ihtiyaç duyduğu bir gelişim döneminde bulunduğu, uzman raporları da dikkate alınarak mahkemece velâyetin değiştirilmesi talebinin reddine karar verilmesinin usul ve yasaya uygun olduğu, kişisel ilişki düzenlemesinde esas olanın çocukların üstün yararı olduğu, çocuklarla ana baba arasında düzenli kişisel ilişki kurulması ve bu ilişkinin sürdürülmesi çocuklar için bir hak olduğu gibi, ana ve baba için de bir hak olduğu, buna göre baba ile çocuklar arasında terditli olarak kurulan kişisel ilişkinin şekli ve süresinin de babalık duygularının tatmini ve çocukların kişisel gelişimi açısından uygun ve makul sürede olmadığı gibi yetersiz kaldığı, davacının velâyetin değiştirilmesine yönelik istinaf talebinin esastan reddine, davacının kişisel ilişkiye yönelik istinaf talebinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının infazda tereddüt yaratmamak üzere tümüyle kaldırılmasına, davacının velâyetin değiştirilmesine yönelik talebinin reddine, davacının çocuklarla baba arasında kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi taleplerinin kabulüne, Gemlik 2. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi'nin 2021/16 Esas, 2021/23 Karar sayılı boşanma kararı ile ortak çocuklarla ile baba arasında kurulan kişisel ilişki günleri değiştirilerek; ortak çocuklar 2016 doğumlu ... ve 2016 doğumlu ... ile baba arasında; "... her ayın 2. ve 4. haftası cumartesi günleri saat 10.00'dan pazar günleri saat 17.00'a kadar, dini bayramların 2. günü saat 10.00'dan saat 17.00'a kadar, babalar gününde saat 10.00'dan aynı gün saat 17.00'a kadar, sömestr tatillerinin 1. haftası pazartesi günü saat 10.00'dan cumartesi günü saat 17.00'a kadar, her yıl Ağustos ayının 1. günü saat 10.00'dan 30. günü saat 17.00'a kadar çocukların babaya teslimi ile baba ile çocuklar arasında kişisel ilişki kurulmasına...", bu kararın karar kesinleşinceye kadar tedbiren devamına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı vekili temyiz dilekçesinde; kişisel ilişki süresi yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.
2.Davalı vekili temyiz dilekçesinde; dosyadaki tanık beyanlarına ve dosya içindeki delillere itibar edilmediği ve bu durumun sebebi gerekçeli karardan da anlaşılamadığı ileri sürülerek kişisel ilişki yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, baba ile ortak çocuklar arasında kurulan kişisel ilişkinin arttırılmasının ya da yeniden düzenlenmesinin dosya kapsamına ve ortak çocukların üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 182 nci, 323 üncü, 324 üncü maddeleri. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesinin 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddeleri, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup taraf vekillerince temyiz dilekçelerinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



