

2. Hukuk Dairesi         2023/5819 E.  ,  2024/2676 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1062 E., 2023/779 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun süre yönünden reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gökçebey Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2020/150 E., 2022/25 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir. Kararın davalı erkek vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı erkek vekilinin istinaf talebinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesince verilen kararın kaldırılmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Gönderme kararı sonrasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince boşanma davasının kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; erkeğin her gece eve geç ve içkili geldiğini, erkeğin ailesinin kadının dış görünüşü ile dalga geçtiklerini, kadını oldukça ağır köy işlerinde çalıştırdıklarını, erkek ve ailesiyle yaşanan bir olay nedeniyle kadının ailesine haber verip aile evine döndüğünü, iki yıla yakındır kadının kendi ailesi ile yaşadığını, erkeğin bu süre zarfında eşini arayıp sormadığını, ihtiyaçları ile ilgilenmediğini, kadın aradığında da ağır hakaretler ederek boşanmak istediğini söylediğini iddia ederek davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, kadın yararına aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde özetle; açılan boşanma davasını kabul edip diğer taleplerin reddini talep ettiğini, kadının annesi ile birlikte anne evine haksız ve sebepsiz olarak döndüğünü, kadının erkeğe hakaret ettiğini belirterek tarafların boşanmalarına, davacının nafaka taleplerinin reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesinin Birinci Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 13.09.2019 tarih ve 2018/215 E 2019/188 K sayılı kararı ile; erkeğin evin geçimi ile ilgilenmediği, eve parasal katkı sağlamadığı, eve alkollü şekilde geç geldiği, eş olarak sorumluluklarını yerine getirmediğinden davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, kadın yararına aylık 400,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili, kusur değerlendirmesi ile nafakalara hükmedilmesi ve miktarları yönlerinden istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

2.Bölge Adliye Mahkemesinin 01.10.2020 tarih ve 2019/1603 E 2020/694 K sayılı kararı ile; kusur iddialarının somutlaştırılması yönünden tanıkların usulünce yeniden dinlenmesi gerektiği gerekçesi ile davalı erkek vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, sair istinaf itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

C. İlk Derece Mahkemesinin Son Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin tam kusurlu olduğu gerekçesi ile davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, kadın yararına aylık 400,00 TL tedbir ve aylık 500,00 TL yoksulluk nafakasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili istinaf başvuru dilekçesinde özetle; kusur değerlendirmesi, hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası ile miktarları yönünden istinaf dilekçesi sunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin istinaf başvurusu değerlendirildiğinde, mahkemenin gerekçeli kararının erkeğin vekiline 16.04.2022 tarihinde tebliğ edildiği, davalı vekili tarafından 2 haftalık başvuru süresi 02.05.2022 tarihinde sona erdikten sonra 05.05.2022 tarihinde istinaf yoluna başvurulduğu anlaşılmıştır. Bu nedenle, süresi içinde yapılmayan davalı erkek vekilinin istinaf başvuru dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf başvurusunun süresinde yapıldığını, kusur değerlendirmesi ile nafakaya hükmedilmesi ve miktarı yönünden temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; istinaf başvurusunun süresinde yapılıp yapılmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 91 inci, 92 inci ve 93 üncü, 345 inci, 346 ncı ve 352 inci maddeleri, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.6100 sayılı Kanun'un 91 inci maddesine göre "Süreler, taraflara tebliğ tarihinden veya kanunda öngörülen hâllerde, tefhim tarihinden itibaren işlemeye başlar." 92 inci maddesine göre "(1)Süreler gün olarak belirlenmiş ise tebliğ veya tefhim edildiği gün hesaba katılmaz ve süre son günün tatil saatinde biter.(2) Süre; hafta, ay veya yıl olarak belirlenmiş ise başladığı güne son hafta, ay veya yıl içindeki karşılık gelen günün tatil saatinde biter. Sürenin bittiği ayda, başladığı güne karşılık gelen bir gün yoksa, süre bu ayın son günü tatil saatinde biter." 93 üncü maddesine göre ise "(1) Resmî tatil günleri, süreye dâhildir. Sürenin son gününün resmî tatil gününe rastlaması hâlinde, süre tatili takip eden ilk iş günü çalışma saati sonunda biter."

2.İlk Derece Mahkemesinin gerekçeli kararının davalı erkek vekiline 16.04.2022 tarinde tebliğ edildiği, istinaf süresinin 30.04.2022 cumartesi günü sona erdiği, ancak bu günün resmi tatil günü olduğu, takip eden 01.05.2022 tarihinin pazara denk geldiği ve aynı zamanda Emek ve Dayanışma Günü olması nedeniyle resmi tatil günü olduğu, takip eden 02.05.2022, 03.05.2022, 04.05.2022 tarihlerinin Ramazan Bayramının (1., 2. ve 3. günlerine isabet ettiği) resmi tatil günleri olduğu ve 6100 sayılı Kanun'un 93 üncü maddesine göre istinaf yoluna başvurma süresinin son gününün 05.05.2022 tarihi olduğu, davalı erkek vekilinin 05.05.2022 tarihinde istinaf dilekçesini sunduğu anlaşıldığından istinaf başvurusunun süresinde olduğunun kabulü gerekmektedir. Hal böyle olunca davalı erkeğin istinaf talebinin esastan incelenmesi gerekirken bu yön gözetilmeden Bölge Adliye Mahkemesi tarafından istinaf başvuru dilekçesinin süre yönünden reddine karar verilmesi usul ve kanuna aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

2.Davalı erkek vekilinin istinaf talebinin incelenip bir karar verilmek üzere dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine, 18.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












