

2. Hukuk Dairesi         2024/437 E.  ,  2024/8265 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1730 E., 2023/1751 K.


KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm tesisi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Osmaniye 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/282 E., 2023/393 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince işbu dava dosyasının Kırşehir 1. Aile Mahkemesinin 2023/183 Esas sayılı dava dosyası ile birleştirilmesine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı kadın vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 2017 yılında evlendiğini, bu evliliklerinden ortak çocukları olduğunu, evlilik birliğinin erkeğin kusurlu davranışları sebebiyle sarsıldığını iddia ederek davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin sarsılması hukuki sebebiyle boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, ortak çocukların her biri yararına ayrı ayrı aylık 3.000,00 TL tedbir nafakası, 3.000,00 TL iştirak nafakası, kadın yararına aylık 3.000,00 TL tedbir nafakası, 3.000,00 TL yoksulluk nafakası, 100.000,00 TL maddî tazminat, 100.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde özetle; dava dilekçesinde dayanılan vakıaların gerçeği yansıtmadığını, taraflar arasında görülmekte olan boşanma davasının halen derdest olduğunu, işbu dava dosyasının derdest olan boşanma dava dosyası ile birleştirilerek görülmesi gerektiği belirtilerek birleştirme kararı verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; tüm dosya kapsamı bir arada değerlendirildiğinde, taraflar arasında işbu dava dosyası ile Kırşehir 1. Aile Mahkemesi'nin 2023/183 Esas sayılı dosyasında görülen davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğduğu, davaların biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunduğu, verilecek kararların tarafların sosyal ve ekonomik durumunu etkileyecek nitelikte olduğu, davaların birleştirilmesi ve tahkikat işlemlerinin birlikte yürütülmesinin usul ekonomisi ilkesine uygun olacağı gerekçesiyle işbu dava dosyası ile işbu dava dosyasının daha önceki tarihte açılan ve yargılaması halen devam eden Kırşehir 1. Aile Mahkemesi'nin 2023/183 Esas sayılı dava dosyası ile birleştirilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya aykırı olduğu, işbu dava dosyası ile ilgili yargılama yapmakla yetkili mahkemenin Osmaniye Aile Mahkemesi olduğu, birleştirme kararının hatalı olduğu belirtilerek; hükmün tamamı yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; her ne kadar davacı kadın vekili tarafından İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesiyle kaldırılmasına karar verilmesi gerektiği belirtilerek istinaf yoluna başvurulmuşsa da dosya istinaf incelemesi aşamasındayken tarafların Kırşehir 1.Aile Mahkemesi'nin 19.09.2023 tarihli, 2023/183 Esas, 2023/380 Karar sayılı kararıyla anlaşmalı olarak boşandıkları, kararın 03.11.2023 tarihinde kesinleştiği, davacı kadın tarafından açılan işbu boşanma davasının konusunun kalmadığı gerekçesiyle davacı kadın vekilinin istinaf başvurusunun usulden kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün tamamen kaldırılmasına, işbu dava konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına, davanın konusuz kalmasına davacı tarafın sebebiyet verdiği anlaşıldığından yargılama giderlerinin davacı kadın üzerinde bırakılmasına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; Bölge Adliye Mahkemesi tarafından istinaf başvurusunun kabulüne dair verilen kararın hatalı olduğu, işbu davanın konusuz kalmadığı ve istinaf dilekçesinde ileri sürülen gerekçeler ile hükmün tamamı yönünden temyiz yoluna başvurmuştur.


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava; kadın tarafından açılan evlilik birliğinin sarsılması hukuki sebebine dayalı boşanma istemine ilişkin olup uyuşmazlık, yargılama esnasında Kırşehir 1. Aile Mahkemesi'nin 2023/183 Esas, 2023/380 Karar sayılı kesinleşen kararıyla tarafların boşanmalarına karar verilmesi nedeniyle işbu davanın konusuz kalıp kalmadığı noktasında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 189 uncu maddesi, 190 ıncı maddesi, 331 inci maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.


3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebi ile başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının temyiz edene yükletilmesine,



Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

05.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




