

2. Hukuk Dairesi         2023/1481 E.  ,  2023/4121 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1159 E., 2022/1735 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... Batı 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/166 E., 2021/326 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davacı kadın vekili tarafından açılan davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; davalının, müvekkiline evlenmeden önce içki içmeyeceğini söylemesine rağmen sürekli alkol aldığını, alkolün etkisi ile saçma sapan konuştuğunu, müvekkili ve müvekkilinin kızlarını, eski eşi ve bir süre önce birlikte yaşadığı kadın ile kıyasladığını, müvekkilini aşağıladığını, müvekkiline hakaret ettiğini, müvekkili, bel fıtığı ameliyatı olduğunda ilgilenmediğini, alkole ilişkin tedaviyi reddettiğini belirterek bu nedenlerle 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, müvekkili lehine 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde özetle; iddiaların asılsız olduğunu, davacının da ara sıra alkol aldığını, aşırı sigara kullandığını, müvekkiline rahatsızlık yarattığını, şiddet uyguladığını, arkadaşı ...'ın her yıl 3-4 valizle tarafların yaşadığı eve gelip aylarca kaldığını, davacının geç yatıp geç kalktığını, kahvaltı ve öğle yemeği hazırlamadığını davacının evlilik birliğinin kendisine yüklediği sorumlulukları yerine getirmediğini, buna ilişkin iddiaların gerçek dışı olduğunu belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, tarafların 02.05.2016 tarihinde evlendikleri, evliliklerinden müşterek çocuklarının bulunmadığı, davalının sık sık alkol aldığı ve alkol aldığı zamanlarda davacı eşine hakaret ettiği ve başkalarıyla kıyasladığı, davacı ameliyat olduktan sonra hastalığıyla yeterince ilgilenmediği; davacı kadının da, yakın arkadaşının normal olmayan sıklıkta ve uzunlukta tarafların evinde kalmasına izin verdiği, sabahları geç vakitte kalktığı, eşine kahvaltı ve yemek hazırlamadığı, evlilik birliğinin kendisine yüklediği sorumlulukları yerine getirmediği, davalı erkeği tehdit ettiği, en son yaşanan tartışmada davalının boğazını sıktığı, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte geçimsizliğin bulunduğu, boşanmaya neden olan olaylarda davalı erkeğin az, davacı kadının daha ağır kusurlu olduğu belirtilerek kadın tarafından açılan boşanma davasının kabulü ile, 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, davacının maddî ve manevî tazminat taleplerinin yasal koşulları oluşmadığı gerekçesiyle reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; aleyhine olan davalı tanıklarının beyanlarının duyuma dayandığını,davalı tanıklarının beyanlarına itibar edilmeyeceğini, davacının maddî manevî tazminat taleplerinin reddine karar verilmesini kabul etmediklerini, kararın hatalı olduğunu belirterek, Mahkeme kararının istinaf incelemesi sonucu kaldırılarak kusur belirlemesinin hatalı yapıldığı gerekçesi ile kusur,tazminatların reddi yönünden istinaf kanun yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesinin kararı usul ve esas yönünden hukuka uygun bulunduğu gerekçesiyle davacı kadın vekilinin istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.



V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; davalı erkeğin tanık beyanlarının duyuma dayandığını,davalı tanıklarının beyanlarına itibar edilmeyeceğini, davacının maddî manevî tazminat taleplerinin reddine karar verilmesini kabul etmediklerini, kararın hatalı olduğunu belirterek, Mahkeme kararının kusur,tazminatların reddi yönünden bozulması istemiyle temyiz kanun yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; kadın tarafından açılan boşanma davasında kusur tespiti, delillerin takdirinde hata edilip edilmediği ve kadının reddedilen tazminat talepleri noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri,4721 sayılı Kanun’un 166 ıncı maddesi,174üncü maddesi,

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










