

2. Hukuk Dairesi         2024/6265 E.  ,  2024/10089 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 56. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/809 E., 2024/664 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma-Ziynet Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 7. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/57 E., 2022/140 K.

Taraflar arasındaki boşanma ve ziynet alacağı davalarının yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen ve yukarıda tarih ve sayısı gösterilen hüküm davalı erkek vekili tarafından boşanma ve ziynet alacağı davaları yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasındaki boşanma ve ziynet alacağı davalarının yargılaması sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına, boşanmanın fer'îlerine ve kararda belirtilen ziynetlerin davacıya aynen iadesine hükmedilmiş; hükme karşı davalı erkek vekilince boşanma ve ziynet alacağı davaları yönünden istinafa başvurulmuş ve Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin kadın yararına hükmedilen yoksulluk nafakası dışındaki başvurusunun esastan reddine karar verilerek yoksulluk nafakası yönünden yeniden hüküm kurulmuştur. Bölge Adliye Mahkemesi hükmü davalı erkek vekili tarafından boşanma ve ziynet alacağı davaları yönünden temyiz edildiğinden hüküm kesinleşmemiştir.

Dosya temyiz incelemesinde iken, usulüne uygun olarak kimlik tespiti yapılan tarafların dosyaya sunduğu anlaşmalı boşanma protokolü içeriğinden tarafların boşanma ve fer'îleri, eşya ve ziynet alacakları, mal rejimi tasfiyesinden kaynaklı alacaklar ve yargılama giderleri ile vekâlet ücreti konusunda anlaşmaya vardıkları anlaşılmaktadır. O halde, dosyaya sunulan anlaşmalı boşanma protokolü hükümleri dikkate alınarak ve taraflar duruşmaya çağrılıp bizzat beyanları da alınmak suretiyle boşanma ve fer'îleri, ziynet alacağı davası ile diğer yönlerden karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



