

2. Hukuk Dairesi         2023/8621 E.  ,  2023/5477 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2132 E., 2023/2135 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 8. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/402 E., 2023/453 K.

Taraflar arasındaki çocukla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraflar vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde özetle; davalının, davacıların vefat eden çocukları ...'ın eski eşi olduğunu, müteveffa ... ile davalının boşandıklarını, ortak çocuk ...nin velâyetinin anneye bırakıldığını belirterek küçük ...ile davacılar arasında kişisel ilişki kurulmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davacıların çocuğa bakamayacaklarını, davacı ...'in uyuşturucu kullandığını, davacılar ile küçük arasında kişisel ilişki kurulursa küçüğün eğitiminin aksayacağını belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; sosyal inceleme raporunda davacılar ile torunları ...arasında yatılı kişisel ilişki kurulabileceği yönünde görüş bildirildiği de dikkate alınarak, davanın kabulüne, davacılar ... ve ... ile torunları ...arasında; her ayın son haftasının Cumartesi günü saat 10.00 ile Pazar günü saat 16.00 arasında, her yıl sömestre tatilinin ilk Cumartesi günü saat 10.00 ile takip eden Çarşamba günü saat 10.00 arasında, her yıl Ramazan ve Kurban bayramlarının 2 nci günü saat 10.00 ile 3 üncü günü saat 16.00 arasında, her yıl Ağustos ayının 1 inci günü saat 10.00 ile 10 uncu günü saat 17.00 arasında görüşmek ve teslim almak suretiyle kişisel ilişkinin tesis ve devamına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacılar vekili istinaf dilekçesinde özetle; kurulan kişisel ilişki süresinin yetersiz olduğunu belirterek kişisel ilişkinin süresi yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

2.Davalı vekili istinaf dilekçesinde özetle; davacılar ile çocuk arasında dava bulunduğu, dolayısıyla husumet bulunduğu gözetilmeden karar verilmesinin hatalı olduğunu, kabule göre yatılı kişisel ilişki kurulmasının hatalı olduğunu belirterek hükmün tamamı yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesiyle taraf vekillerinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde özetle; davacılar ile çocuk arasında dava bulunduğu, dolayısıyla husumet bulunduğu gözetilmeden karar verilmesinin hatalı olduğunu, davacıların çocuğu olumsuz etkilediğini, kurulan kişisel ilişki nedeniyle çocuğun kurs ve sosyal aktivitelerinin aksayacağını, yatılı kişisel ilişki kurulmasının hatalı olduğunu, çocuğun üstün yararının dikkate alınmadığını, davanın açılmasında kusuru bulunmadığı halde davalı aleyhine yargılama gideri ve vekâlet ücretine hükmedilmesinin hatalı olduğunu belirterek davanın kabulü, yargılama gideri ve vekâlet ücreti yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacılar tarafından torun ile kişisel ilişki kurulması talepli açılan davada davacılar ile küçük çocuk arasında kişisel ilişki kurulmasının çocuğun menfaatine olup olmadığı, kurulan kişisel ilişki süresinin uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı, 194 üncü, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Kanun'un 325 inci maddesi; Birleşmiş Milletler Çocuk Haklarına Dair Sözleşme'nin 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi; Çocuk Hakları'nın kullanılmasına İlişkin Avrupa Sözleşmesi'nin 1 inci, 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddesi; 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun 4 üncü maddesi'nin (b) bendi.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






