

2. Hukuk Dairesi         2023/594 E.  ,  2023/3437 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1506 E., 2022/2135 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/192 E., 2020/98 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince 17.07.2020 tarihli ek karar ile istinaf başvurusu süresinde olmadığından istinaf talebinin reddine karar verilmiş, ek kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeni ile boşanmalarına, 10.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 2.000,000,00 TL maddî, 2.000,000,00 TL manevî tazminatın davalı erkekten alınarak davacı kadına verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek süresinde verdiği cevap dilekçesi ile davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalının tanık beyanlarıyla sabit olduğu üzere uzun süredir sadakatsiz tutum ve davranışlar içerisinde olduğu, ilişkisi olan Sevinç isimli kadın lehine harcamalar yaptığı, evlilik birliği süresince eşler birlikte yaşamak ve birbirlerine ... olmak zorunda olup bu yükümlülüklerin davalı tarafından yerine getirilmediği, bu hali ile evlilik birliğinin devamının davacıdan beklenemeyeceği ve temelinden sarsıldığı, birliğin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda davalının kusurlu olup davacıya atfı kabil bir kusurun ispatlanamadığı gerekçesi ile davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeni ile boşanmalarına, davacı kadın yararına 4.000,00 TL tedbir nafakası ile karar kesinleştikten sonra aynı miktar yoksulluk nafakasının davalı erkekten alınarak davacı kadına verilmesine, kararın kesinleştiği tarihten itibaren işleyecek yasal faizi ile 100.000,00 TL maddî, 100.000,00 TL manevî tazminatın davalı erkekten alınarak davacı kadına verilmesine karar verilmiştir.

2. Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine İlk Derece Mahkemesinin 17.07.2020 tarihli ek kararı ile davalı erkek vekilinin vermiş olduğu istinaf başvuru dilekçesinin süresinde olmadığı gerekçesi ile istinaf talebinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen 17.07.2020 tarihli ek kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili; adli tebligat sürelerinin Corona Virüs salgını sebebi ile durdurulduğunu, tebligat sürelerinin başlangıç tarihinin 01.07.2020 tarihi olduğunu, buna göre sürenin son gününün 15.07.2020 tarihi olduğunu, bu tarihin de resmi tatil olması nedeni ile başvurunun son gününün 16.07.2020 tarihi olduğunu, bu nedenle Mahkemece verilen ek kararın ortadan kaldırılması ve istinaf dilekçesinin incelenmesi gerektiğini belirterek öncelikle ek kararın ve istinaf dilekçesinde belirtilen sebeplerle de asıl kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dosyadaki yazılar, kararın dayandığı deliller ile kanuna uygun sebeplere göre, ileri sürülen istinaf sebepleri ile re'sen bakılacak kamu düzenini ilgilendiren hususlar dikkate alındığında, İlk Derece Mahkemesinin istinaf başvurusunun süreden sonra yapıldığına ilişkin hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesi ile davalının 17.07.2020 tarihli ek karara yönelik istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek; Mahkemenin istinaf talebinin süresinde yapılmadığına ilişkin iddiasının yerinde olmadığını, kanser hastası olan vekilinin yanıltıldığını, Mahkemenin gerekli araştırmaları yapmadan eksik inceleme ile karar verdiğini, eşine karşı sadakatsizliği olmadığını, çocuklarının mallarını yemek için bu şekilde iftira attıklarını, kararda ismi geçen kişinin dükkan komşusu olduğunu, malını satıp yedirdiği iddiasının da doğru olmadığını belirterek, ek kararın ve asıl kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
. Uyuşmazlık, davalı erkek vekilinin istinaf başvurusunun sürede olup olmadığı, bu kapsamda İlk Derece Mahkemesince verilen ek kararın doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 345 inci maddesi, 346 ncı maddenin birinci fıkrası, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





















