

2. Hukuk Dairesi         2024/7269 E.  ,  2024/8796 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1455 E., 2024/1601 K.


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/368 E., 2024/65 K.

Taraflar arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; davalı ile davacının Samsun 11.12.2019 tarihinde boşandıklarını, evliliklerinden ortak bir çocuklarının bulunduğunu, velâyetinin anneye verildiğini, boşanmanın üzerinden 2,5 yıla yakın zaman geçtiğini, bu süreçte velâyet altındaki çocukta ruhsal ve fiziksel değişiklikler olduğunu, epilepsi hastası olduğunu, davalı babanın anne ile yaptığı telefon görüşmelerinde ahlaka aykırı ve edep dışı sözler ettiğini, çocuğun baba ile görüşmesi için annenin çocuğu vermesi ve teslim almasında tehdit, hakaret gibi olumsuz eylemlerin anne ve çocukta korku, panik yarattığını, velâyeti annede olan ortak çocuk ile davalı baba arasındaki kişisel ilişki tarihlerinin yeniden günün şartları ile küçüğün sağlık durumu dikkate alınarak görüşme günlerinin azaltılarak değiştirilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; taraflar boşandıktan sonra davalının davacıyı yanına gelmesi için ''Aşağı gel, gelmezsen ben eve geleceğimi öldürürüm'' şeklinde sözler söyleyerek tehdit ettiği, ortak çocuk davalının yanından geldikten sonra yüzünün değişik yerlerinde darp izlerinin olduğu, her ne kadar Samsun CBS'nin 2022/25232 Soruşturma sayılı 08.11.2022 tarihli takipsizlik kararı dosyasında davalının çocuğa karşı silahla tehdit ve kasten yaralama suçundan dolayı takipsizlik kararı verilmiş ise de, dava dilekçesi ekindeki fotoğrafların bu beyanı destekler mahiyette olduğu, Samsun 11. Asliye Ceza Mahkemesinin 2022/1217 Esas sayılı dosyasında davalı hakkında uyuşturucu madde kullanma suçundan dolayı HAGB kararı verildiği, bilirkişi kurulu raporuna göre, çocuk Taha'nın çok hareketli ve agresif bir çocuk olduğu, davalının yatılı kişisel ilişki konusunda motivasyonun düşük olduğu, çocukla baba arasında yatılı olmayacak şekilde gündüz vaktinde kişisel ilişki kurulmasının çocuğun menfaatine olacağı gerekçesiyle davanın kabulü ile velâyeti davacı anneye verilen ortak çocuk 05.09.2018 doğumlu Taha ile davalı baba arasında Samsun 4. Aile Mahkemesi'nin 2019/124 Esas ve 2019/62 Karar sayılı ilamı ile düzenlenen kişisel ilişkinin '' Her ayın 2. Haftasına denk gelen Pazar günü saat 12.00’dan aynı gün saat 17.00’a kadar, dini bayramların ikinci günü saat 12.00’dan aynı gün saat 17.00’a kadar davalı tarafça davacının yanından çocuğun alınıp süre sonunda davalı tarafça davacıya çocuğun teslim edilmek sureti ile kişisel münasebet tesisine'' şeklinde değiştirilmesine, ortak çocuk hakkında 5395 Sayılı Kanun'un 5 inci maddesi uyarınca sağlık tedbiri uygulanması için Samsun Nöbetçi Çocuk Mahkemesi'ne ihbarda bulunulmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde özetle; hükmün tamamı yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesi kararında usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı, davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin dava dosyası içinde bulunduğu, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, bu nedenle inceleme konusu kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesiyle davacının istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.



V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; kişisel ilişkinin süresi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, ortak çocuk ile baba arasında yeniden düzenlenen kişisel ilişkinin dosya kapsamına ve çocuğun üstün menfaatine uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi ile 371 inci maddesi, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 324 ncü maddesi, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3. maddesi, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebiyle başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












