

2. Hukuk Dairesi         2023/3964 E.  ,  2024/641 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/624 E., 2023/623 K.
DAVA TARİHİ : 01.06.2020-11.06.2020
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sivas 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/215 E., 2023/51 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma ve ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, karşı davanın kabulü ile boşanma ve fer'ilerine, ziynet alacağı davasının kabulüne karar verilmiştir.

Kararın ... erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı ... erkek vekili tarafından boşanma davası yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
... erkek vekili dava ile cevaba ve karşı davaya cevap dilekçesinde; müvekkilinin kadın ile çalışması kaydı ile evlendiğini ancak kadının son altı aya kadar çalışmadığını, kadının ailesinin etkisi ve yönlendirmesi altında kalarak evde huzursuzluk çıkardığını, müvekkilinin ailesine öfkeli ve tepkili davrandığını, yaşanan geçimsizlik sebebiyle müvekkilinin evden ayrıldığını, kadının iddialarını kabul etmediklerini, evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını beyanla davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, müvekkili lehine 100.000,00 TL maddî ve 100.000,00 TL manevî tazminata, karşı davanın reddine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı kadın vekili cevap ile karşı dava dilekçesinde; erkeğin iddialarını kabul etmediklerini, erkeğin, müvekkiline iş bulması ve çalışması konusunda baskı yaptığını, evlere temizliğe gidebileceğini söylediğini ve rencide ettiğini, sürekli borçlandığını ve bu nedenle müvekkiline ait ziynet eşyalarını ve takıları bozdurduğunu, psikolojik ve sözlü şiddet uyguladığını, erkeğin bir başka kadınla ilişkisi olduğunu ve müvekkilini aldattığını, işleri olduğunu öne sürerek şehir dışına çıkıp bir daha dönmediğini, arayıp sormadığını, evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını beyanla davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, müvekkili lehine 400,00 TL tedbir nafakası ile 50.000,00 TL maddî ve 50.000,00 TL manevî tazminata, ziynet eşyalarının iadesine, mümkün olmaz ise şimdilik 5.000,00 TL bedelinin tahsiline, erkeğin davasının reddine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin davasının ispatlanamadığı, erkeğin sürekli borçlu halde olduğu ve kadına ekonomik şiddet uyguladığı, kadından para ve ziynet eşyasını aldığı, başka bir kadınla gönül ilişkisi içerisinde sosyal medyadan paylaşım yaparak güven sarsıcı ve sadakat yükümlülüğüne aykırı hareketlerde bulunduğu, ortak konutun su aboneliğini kapatmak bahanesiyle terk edip polis vasıtasıyla kayıp olarak aranmasına rağmen dönmediği, boşanmaya sebep olan olaylarda erkeğin tam kusurlu olduğu gerekçesi ile erkeğin asıl davasının reddine, kadının karşı davasının kabulüne, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına, kadın lehine 30.000,00 TL maddî, 30.000,00 TL manevî tazminata, kadının ziynet alacağı davası yönünden kabulüne karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
... erkek vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; erkeğin asıl davasının reddi, kadının karşı davasının kabulü, kusur belirlemesi, kadın lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminat ve miktarları, kadının ziynet alacağı davası, erkek lehine vekâlet ücretine hükmedilmemesi yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin toplanıp değerlendirildiği, usuli işlemlerin kanuna uygun olarak yerine getirildiği, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, İlk Derece Mahkemesi kararında gösterilen gerekçeler ile kusura ilişkin yapılan değerlendirmede ve asıl boşanma davasının reddi, karşı boşanma davasının kabulüne karar verilmesinde, mevcut veya beklenen menfaatleri boşanma yüzünden zedelenen, en azından eşinin maddî desteğini yitiren, boşanmaya sebep olan olaylar nedeniyle kişilik hakları saldırıya uğrayan kadın lehine kusur dereceleri, tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, paranın alım gücü, beklenen menfaatlerin kapsamı, tazminata esas olan fiilin ağırlığı ile hakkaniyet kuralları birlikte değerlendirildiğinde maddî ve manevî tazminat takdir edilmesinde ve takdir edilen tazminatların miktarında, karar tarihinde yürürlükte bulunan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi uyarınca erkeğin asıl davasının reddi ile kadın tarafından açılan boşanma ve ziynet eşya alacağı davasının kabul edilmesi sebebiyle erkek aleyhine yargılama gideri ve vekâlet ücretine hükmedilmesinde ve miktarında herhangi bir isabetsizlik görülmediği gerekçesi ile ... erkek vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine, ziynet alacağı davası yönünden kesin olmak üzere karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
... erkek vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; erkeğin asıl davasının reddi, kadının karşı davasının kabulü, kusur belirlemesi, kadın lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminat ve miktarları ile erkek lehine vekâlet ücretine hükmedilmemesi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, karşılıklı açılan boşanma davasında asıl ve karşı davanın ispatlanıp ispatlanmadığı ve davaların kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı, kusur belirlemesinin yerinde olup olmadığı, kadın lehine maddî ve manevî tazminat verilmesi şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği, miktarlarının uygun olup olmadığı, erkek lehine vekâlet ücretine hükmedilmesi gerekip gerekmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesi; 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı maddesi, 194 üncü maddesi, 323 üncü ve 326 ncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi; 6098 sayılı Türk Borçlar Kanun'nun 50 nci ve 51 inci maddesi

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere ve özellikle erkeğin eyleminin güven sarsıcı davranış boyutunda kaldığı ve sadakatsizlik kusurunun yüklenemeyeceği, ancak toplanan delillerden erkeğin yine de tam kusurlu olduğunun anlaşılmasına göre, usul ve kanuna uygun olup ... erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


















