

2. Hukuk Dairesi         2024/1593 E.  ,  2024/1968 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1818 E., 2023/2405 K.
DAVA TARİHİ : 04.10.019
KARAR : Bozma ilamına uyularak yeniden esas hakkında hüküm kurulması

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece tazminatların miktarı yönlerinden kısmen bozulmasına, kısmen onanmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; kadın yararına maddî ve manevî tazminata karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeni ile boşanmalarına, müvekkili için aylık 1.500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası, ortak çocuklar içinde ayrı ayrı 1.500,00 TL tedbir ve iştirak nafakası, bu nafakaların yıllık TEFE-TÜFE oranında arttırılmasını müvekkili lehine 100.000,00 TL maddî, 100.000,00 TL manevî tazminat ile müvekkilinin şahsi eşyaları ve ziynet eşyalarının bedelinin belirlenerek yasal faiziyle birlikte müvekkiline verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davacının davalarının reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 30.11.2021 tarihli, 2019/882 Esas, 2021/1431 Karar sayılı kararı ile davalı erkeğin davacı eşine karşı güven sarsıcı davranışlarda bulunduğu, eşine fiziksel şiddet uyguladığı, eşinin iffet ve namusuna halel getirecek sözler söylediği, boşanmaya neden olan olaylarda davalı erkeğin tam kusurlu olduğu, davacı kadına atfı kabil bir kusur ispat edilemediği gerekçesi ile; davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, ortak çocuklardan 15.06.2004
doğumlu, Gamze ile 31.01.2012
doğumlu, Yüsra velâyetinin anneye verilmesine baba ile kişisel ilişki kurulmasına, davacı kadın için takdir edilen aylık 500,00 TL tedbir nafakasının, karar tarihinden itibaren 250,00 TL artırılarak davacı kadın için aylık 750,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, 12.10.2021 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere, ortak çocuk Gamze ve Yüsra için ayrı ayrı 400,00'er TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın yararına 18.000,00 TL maddî, 17.000,00 TL manevî tazminatın davalıdan tahsili ile davacıya verilmesine, ziynet alacağı hususundaki talebinin tefrikine karar verilmiştir.


IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı vekili maddî-manevî tazminatlar ile nafaka miktarları yönünden, davalı vekili tüm yönlerden istinaf kanun yoluna başvurmuştur.


B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 30.11.2022 tarihli, 2022/278 Esas, 2022/2900 Karar sayılı kararıyla; İlk Derece Mahkemesince kabul edilen kusurlarının gerçekleştiği, davacının ispatlanmış bir kusurunun bulunmadığı, boşanmaya neden olan olaylarda davalının tam kusurlu olduğu, tarafların tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, davalı adına kayıtlı gayrimenkullerin varlığı, evlilik süresi, davalı kocanın boşanmaya yol açan olaylarda tam kusurlu bulunması, paranın alım gücü, kişilik haklarına yapılan saldırı ile ihlâl edilen menfaat dikkate alındığında davacı kadın yararına takdir edilen maddî-manevî tazminat miktarının ve kadın yararına takdir edilen yoksulluk nafakası ile ortak çocuk Yüsra yararına takdir edilen iştirak nafakası az olduğu, yargılama sırasında ortak çocuk Gamze'nin ergin olduğu gerekçesi ile davacının maddî-manevî tazminat, yoksulluk, iştirak nafakasına yönelik istinaf başvurularının kabulü ile ilgili bentlerin kaldırılmasına, ortak çocuk Yüsra yararına dava tarihinden itibaren boşanma hükmünün kesinleştiği tarihe kadar aylık 400,00 TL tedbir, aylık 1.000,00 TL iştirak nafakasına, hükmedilen nafakanın boşanmaya ilişkin hükmün kesinleştiği tarihten 1 yıl sonra başlamak üzere her yıl TÜİK'in belirlediği ÜFE oranında artırılmasına, ortak çocuk Gamze yararına dava tarihinden itibaren aylık 400,00 TL tedbir nafakasının ergin olduğu tarihe kadar devamına, kadın yararına dava tarihinden itibaren aylık 750,00 TL tedbir, aylık 1.2500,00 TL yoksulluk nafakasına, hükmedilen nafakanın boşanmaya ilişkin hükmün kesinleştiği tarihten 1 yıl sonra başlamak üzere her yıl TÜİK'in belirlediği ÜFE oranında artırılmasına, kadın yararına 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminata, davalının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı kadın vekili nafaka ve tazminat miktarları yönünden, davalı erkek vekili kararın tümü yönünden temyiz talebinde bulunmuştur.

2. Dairenin 27.09.2023 tarihli kararı ile tarafların tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, boşanmaya yol açan olaylardaki kusur dereceleri, paranın alım gücü, kişilik haklarına yapılan saldırı ile ihlâl edilen mevcut ve beklenen menfaat dikkate alındığında davacı kadın yararına takdir edilen maddî ve manevî tazminat az olduğundan bahisle hükmün bozulmasına, sair yönlerden hükmün onanmasına
karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; tarafların tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, boşanmaya yol açan olaylardaki kusur dereceleri, paranın alım gücü, kişilik haklarına yapılan saldırı ile ihlâl edilen mevcut ve beklenen menfaat ile nafakanın niteliğine 4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesindeki hakkaniyet ilkesi ile 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun (6098 sayılı Kanun) 50 nci ve 51 inci madde hükümleri dikkate alınarak davacı kadın yararına boşanma hükmünün kesinleştiği tarihten itibaren 100.000,00 TL maddî, 100.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili; kusur belirlemesi ve tazminatların usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminat miktarlarının çok olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü ve 6 ncı maddeleri, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası. 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi. 6098 sayılı Kanun'un 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında, delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı erkek vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





