

2. Hukuk Dairesi         2023/8418 E.  ,  2023/6357 K.

"İçtihat Metni"
...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/437 E., 2023/174 K.
...
...
...
KARAR : Tapu iptal ve tescil talebinin reddi

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen nişanın bozulması nedeniyle tapu iptal ve tescil, ziynet eşyası alacağı ile manevî tazminat davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesinin esastan ret kararının kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının tapu iptal ve tescil talebi yönünden davaya yetkisiz mahkemede bakıldığı gerekçesi ile bozulmasına, kadının manevî tazminata ilişkin temyiz dilekçesinin karar tarihi itibariyle kesinlik sınırının altında kaldığı gerekçesi ile reddine, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak yetkisizlik kararı verilmiş, dosya yetkili ve görevli Kırklareli Ail Mahkemesine gönderilmiştir.

Yetkili ve görevli İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda; asıl davada tapu iptal ve tescil talebi yönünden ispatlanamayan davanın reddine, ziynet alacağı talebi yönünden ise temyiz edilmeyerek kesinleştiğinden karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı ... erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Bölge Adliye Mahkemeleri, 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığı'nın 07.11.2015 tarihli, 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde görev başlamışlardır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 341 inci maddesi uyarınca ilk derece mahkemelerinden verilen nihai kararlar istinaf kanun yoluna tabi olup aynı Kanun'un 373 üncü maddesinin dördüncü fıkrası "Yargıtayın bozma kararı üzerine ilk derece mahkemesince bozmaya uygun olarak karar verildiği takdirde, bu karara karşı temyiz yoluna başvurulabilir." hükmünü, 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası ise; "Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanun'un 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanun'la yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Bu kararlara ilişkin dosyalar bölge adliye mahkemelerine gönderilemez." hükmünü içermektedir.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, somut olayda, ... erkeğin tapu iptal ve tescil talebi yönünden Yargıtay'ın temyiz incelemesinden geçmiş esas hakkında verilmiş bir kararın mevcut olmadığı, Yargıtayca verilen kararın, yetki yönünden bozma kararı olduğu dikkate alındığında, karara karşı kanun yolu istinaf olup, ... erkek vekilinin dilekçesinin istinaf dilekçesi niteliğinde olduğu ve inceleme görevinin de bölge adliye mahkemelerine ait olduğu anlaşılmakla, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesi ilgili Hukuk Dairesine gönderilmek üzere İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

20.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




...

































