

2. Hukuk Dairesi         2023/7534 E.  ,  2024/4354 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/822 E., 2023/751 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Küçükçekmece 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/497 E., 2022/507 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek tarafından istinaf edildiğinin, akabinde erkek tarafından istinaf başvurusundan feragat edildiğinin, daha sonra da istinaftan vazgeçme dilekçesini geri çektiğini belirterek kararı yeniden istinaf ettiğinin anlaşılmasına göre İlk Derece Mahkemesince ek karar ile istinaf başvurusunun süre yönünden reddine karar verilmiştir.

Ek kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; anlaşmalı olarak boşanmaya karar verdiklerini belirterek davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek tarafından cevap dilekçesi sunulmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; anlaşmalı boşanma şartlarının gerçekleştiğinin anlaşılmasına göre davanın kabulüne, tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle anlaşmalı boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin 15.02.2023 tarihli ek kararı ile; erkeğin 18.01.2023 tarihinde istinaf dilekçesi sunduğu, tarafların gerekçeli kararı kalemde 19.01.2023 tarihinde tebliğ aldıkları, akabinde aynı gün istinaf kanun yolu sürelerinden feragat ettikleri, hükmün 19.01.2023 tarihinde kesinleştiğinin anlaşılmasına göre erkeğin 20.01.2023 tarihli istinaf başvurusunun süresinde olmadığından reddine karar verilmiştir.

3.İlk Derece Mahkemesinin 27.03.2023 tarihli ek kararı ile; istinaf başvurusunun reddine dair kararın erkeğe 22.02.2023 tarihinde usulüne uygun tebliğ edilmesine rağmen erkeğin 23.03.2023 tarihinde ek karara karşı istinaf talebinde bulunması nedeniyle istinaf talebinin süresinde olmadığından reddine, İlk Derece Mahkemesi'nin 15.02.2023 tarihli istinaf dilekçesinin reddine dair ek kararın kaldırılması talebinin de reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin 27.03.2023 tarihli ek kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili istinaf başvuru dilekçesinde özetle; 15.02.2023 tarihli ek kararın ve gerekçeli kararın usulüne uygun tebliğ edilmediği, istinaftan feragatinin geçerli olmadığı, 15.02.2023 tarihli ek kararın ve gerekçeli kararın kaldırılması yönünden istinaf dilekçesi sunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin 19.01.2023 tarihli dilekçesiyle; mahkeme kararına yönelik istinaf talebinden feragat ettiğini bildirmesi nedeniyle hükmün erkeğin feragat ettiği tarih itibarıyla kesinleştiğinin anlaşılmasına göre İlk Derece Mahkemesi'nin 27.03.2023 tarihli ek kararına yönelik davalı erkeğin istinaf itirazının esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz başvuru dilekçesinde istinaf dilekçesinde belirttiği hususlara yer vererek temyiz dilekçesi sunmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, gerekçeli kararın ve ek kararın usulüne uygun tebliğ edilip edilmediği, istinaftan feragat beyanının geçerli olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 310 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 349 uncu maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,06.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


















