

2. Hukuk Dairesi         2023/2751 E.  ,  2023/2456 K.

"İçtihat Metni"




MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1802 E., 2022/281 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gölhisar Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2016/265 E., 2020/114 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 15.06.2022 ve 17.10.2022 tarihli kararları ile; davacı erkeğin 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 405 ... maddesi gereğince kısıtlanarak vesayet altına alındığı, vasi tarafından vesayet yetkisine dayanılarak verilen vekâletname uyarınca vekil tarafından davanın açılıp takip edildiği ancak yargılama sırasından davacı asılın ceza evinden çıktığı ve duruşmalara katıldığı, davacının hükümlülük halinin ortadan kalkması durumunda vasinin vesayet yetkisi ve vasi tarafından verilen vekâletnamenin hükümsüz olacağı belirtilmek sureti ile durumun araştırılarak hükümlülük halinin sona erdiğinin anlaşılması durumunda davacı asıla, varsa vekile verilen vekâletnamenin sunulması için süre verilmesi, sunulmaması halinde gerekçeli kararın davacı asıla "...yasal sürede kararı temyiz etmediği ya da yapılan işlemleri kabul ettiğini bildirmediği takdirde yetkisiz vekilin temyiz itirazlarının incelenemeyeceği" ihtarını içerir şekilde tebliğinin sağlanarak kanuni süreler beklenilerek dosyanın gönderilmesi için dosyanın geri çevrilmesine karar verilmiştir. Mahkemece usulüne uygun şekilde tebligatlar yapıldıktan sonra dosya Dairemize gönderilmiştir.

Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dosyanın yapılan incelemesinde; Mahkemece usulüne uygun şekilde tebligatlar yapılmasına rağmen davacı asıl tarafından yapılan işlemlere muvafakat edildiğinin ya da kararın temyiz edildiğinin bildirilmediği anlaşılmakla, Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

18.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







