

2. Hukuk Dairesi         2023/9679 E.  ,  2024/4191 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1724 E., 2023/1679 K.
KARAR : Kısmen kabul ile yeniden esas hakkında hüküm verilmesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Yozgat Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/202 E., 2023/277 K.

Taraflar arasındaki ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
1.Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların Yozgat Aile Mahkemesinin 2021/75 Esas sayılı dosyasına kaydedilen boşanma davasının derdest olup hali hazırda istinaf aşamasında olduğunu ancak boşanma yönünden yerel mahkeme kararının kesinleştiğini, kadına düğünde takılan ziynetlerin evlilik süresince kasada tutulduğunu, şiddetli geçimsizlik sebebiyle kayınbabası ve davalının müvekkilini terke zorlayarak babasının evine bıraktıklarını, ziynetlerini alamadığını, 8 adet 22 ayar bilezik, 2 adet set takımı (set takımının birinde 7’si bir yerde çerçeveli kolye, bir adet küpe ve bir adet bileklik bulunmakta, diğer set takımında ise bir adet kalın kolye bulunmakta), 50 adet çeyreğin bulunduğunu beyan ederek; dava konusu ziynetlerinin davalıdan alınarak müvekkiline verilmesine, bunun mümkün olmaması halinde bedelinin yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak müvekkiline verilmesine hükmedilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

2.Davacı vekili 06.04.2023 tarihinde sunmuş olduğu ıslah dilekçesinde; 1.000,00 TL olan alacak talebini 262.270,27 TL arttırarak alacak talebini toplamda 263.270,27 TL (yasal faizi ile birlikte) olarak ıslah etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde özetle; davacının ziynetlerinin miktarına ilişkin beyanlarının doğru olmadığı, tarafların ve ailelerinin ekonomik durumu da incelendiğinde bunun mümkün olmadığını, kesin olmamakla birlikte müvekkilinin 20 adet çeyrek altın, 3 adet hediyelik bilezik ve 3.000 TL nakit para olacak şekilde ziynet eşyası edinildiğini hatırladığını, tarafların gelişim hastası olan ve halen konuşamayan 8 yaşında ... isimli çocuklarının bulunduğunu, davacının ziynetlerinin bir kısmının ortak çocuğun gelişimi, eğitimi, doktor ve diğer masrafları için kadının rızası dahilinde harcandığını, kalan kısmının ise evden ayrılırken kendisi tarafından götürüldüğünü (3 hediyelik bilezik, hayalet zincir, saat, küpe, yüzük ve isimlik), babasının evinin tamir ve bakımı için kullandığının duyulduğunu beyan ederek haksız açılan davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı kadının ziynetlerinin düğünde kendisine takıldığını, ancak evden ayrılırken bu altınların müşterek konutta kaldığı iddiasını dosya içerisindeki düğün fotoğrafları ve dinlenen tanıkların beyanlarıyla ispatladığını belirterek düğün fotoğraflarının bilirkişi marifetiyle çözümlenmesi neticesinde, davacıya düğünde 9 adet 20 gram 22 ayar bilezik ve 2 adet 22 ayar farklı gramlarda kolye takıldığının tespit edildiği, davacının tanıklarının birbiriyle uyumlu beyanları incelendiğinde ise davacıya düğünde 50 adet çeyrek altın ve 8 adet 20 gram 22 ayar bilezik takıldığı ve yine davacı tanıklarının istikrarlı beyanlarından davacı kadın geldiğinde üzerinde yahut yanında ziynet bulunmadığı gerekçesi ile davanın kısmen kabulü ile; 8 adet 20 gram 22 ayar bileziklerin, 1 adet üzerinde 6 adet çeyrek altın 1 adet yarım altın bulunan çerçevesi ve kolyesi 20 gram olan 22 ayar çerçeveli kolyenin, 1 adet 20 gram 22 ayar kolyenin davalıdan alınarak davacıya aynen iadesine, aynen iadesi mümkün değil ise ziynetlerinin değeri olan 181.325,85 TL’nin 1.000 TL’sinin dava tarihinden itibaren, aşan kısmının ise ıslah tarihi olan 06.04.2023 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı kadın vekili, hükmün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek, yerel mahkemenin 50 adet çeyrek altın yönünden davanın ispat edilemediğinden bahisle davanın kısmen reddine karar verilmiş olmasının yerinde olmadığını belirterek, davanın kısmen kabulüne karar verilmesi yönünden kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davalı-davacı erkek vekili; hükmün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek delil olarak sunulan fotoğrafların sahte olup olmadığı yönünde inceleme yapılması için dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, aksi kanaat halinde ise davanın reddine karar verilmesini talep ederek kabul edilen ziynetler yönünden kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile evlilik birliğinin gerektirdiği harcamalar için kadının kişisel ziynetlerinin bozdurulmuş olması bunların iade edilmemesini gerektirmediği, erkek eşin bu ziynetlerin bir daha iade edilmemek üzere çocuğun tedavisi için verildiğini ispat yükü altında olduğu, erkeğin bir daha iade edilmemek üzere çeyrek altınları verdiğini ispat edemediği bu nedenle davacının istemiş olduğu 50 çeyrek altının da davacıya aynen,olmadığı taktirde bedelinin davalıdan tahsiline karar verilmesi gerektiği belirtilerek ziynetlerinin ayrı ayrı değerleri gösterilmediğinden kurulan hükmün infazında zorluk yaşanabileceği gerekçesi ile davacının istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin hükmünün tamamen kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurmak suretiyle davacı tarafından açılan ziynet alacağı davasının kabulü ile; 8 adet 20 gram 22 ayar bilezik(135.297,60 TL), 1 adet üzerinde 6 adet çeyrek altın 1 adet yarım altın bulunan 22 ayar 20 gram çerçeveli kolye (34.786,47 TL), 1 adet 20 gram 22 ayar kolye(16.912,20 TL), 50 adet çeyrek altın (76.274.00 TL)'nin davalıdan alınarak davacıya aynen iadesine, aynen iadesi mümkün değil ise ziynetlerin toplam değeri olan 263.270,27 TL'den 1.000,00 TL'sinin dava tarihinden itibaren, 262.270,27 TL'lik kısmının ise ıslah tarihi olan 06.04.2023 tarihinden itibaren geçerli olacak şekilde yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine, davalının istinaf başvurusunun ise esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek, hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, kadın tarafından açılan ziynet alacağı davasının kabulü şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 26 ncı, 190 ıncı, 323 üncü, 326 ncı, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 6 ncı, 220 nci, 222 nci ve 226 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,04.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







