

2. Hukuk Dairesi         2023/10209 E.  ,  2024/6887 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1495 E., 2023/1479 K.


KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Akçakoca Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2021/236 E., 2022/415 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince kadının açtığı akıl hastalığı nedeniyle boşanma davasının reddine, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedenine dayalı boşanma davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine; erkeğin evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedenine dayalı boşanma davasının reddine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-davalı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; davalının akıl sağlığı ve ruhsal durumu nedeni ile işbu davayı açtıklarını, davalının akıl hastalığı nedeni ile olmadığı takdirde evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, müvekkili lehine 250.000'er TL maddî ve manevî tazminata, ergin olmayan ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, ortak çocuklar lehine aylık 2.000'er TL tedbir-iştirak nafakasına, müvekkili lehine aylık 4.000,00 TL tedbir-yoksulluk nafakasına, hükmedilecek iştirak ve tedbir nafakalarına her yıl TEFE/TÜFE oranında artış uygulanmasına, davalının ikamet adreside bulunan bağımsız bölüme tedbiren aile konutu şerhi konulmasına karar verilmesini talep ederek talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı erkek vekili birleşen dava dilekçesinde özetle; davacının dengesiz ve saygısız davranışları nedeniyle, aynı evde yataklarını ayırdıklarını ve altı senedir ayrı yaşadıklarını, davacının evlilik birliğinin üzerine yüklediği yükümlülükleri yerine getirmediğini, bu nedenlerle asıl davanın reddine, karşı davalarının kabulüne, şiddetli gecimsizlik nedeniyle tarafların boşanmalarına, çocukların velâyetinin müvekkiline verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; psikolojik rahatsızlığı bulunan ve birlik gereklerini ihmal eden erkeğin tam kusurlu olduğu belirtilerek kadının 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'unun 165 nci maddesi uyarınca açtığı akıl hastalığı nedeniyle boşanma davasının reddine, kadının Türk Medeni Kanun'unun 166 nci maddesi uyarınca açtığı davanın kabulü ile boşanmalarına, çocukların velâyetlerinin anneye verilmesine, kadın lehine aylık 2.500,00 TL tedbir-yoksulluk, çocuklar lehine aylık 1.250'şer TL tedbir-iştirak nafakasına, nafakalara her yıl Ocak ayında ÜFE-TÜFE oranında arttırılmasına, kadın lehine 40.000,00 TL maddî, 35.000,00 TL manevî tazminata, Aile konutu şerhi konulması talebinin reddine, Türk Medeni Kanun'unun' 166 nci maddesi uyarınca açılan karşı davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı-davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; maddî ve manevî tazminat miktarlarının oldukça az olduğunu, nafaka miktarlarının da oldukça az olduğunu belirterek istinaf yoluna başvurmuştur.

2.Davalı-davacı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafakalar v yönünden temyiz yoluna başvurmuştur..

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.


V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekillerince temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1. Davacı-davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur belirlenmesi, maddî, manevî tazminat ve miktarları, nafaka miktarlarının az olduğunu, beyanıyla temyiz yoluna başvurmuştur.

2.Davalı-davacı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafakalar yönünden temyiz yoluna başvurmuştur..

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflarca açılan karşılıklı boşanma davasında taraflar asında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, maddî ve manevî tazminat ile kadın lehine hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği ve miktarları, roparların hüküm vermeye elverişli olup olmadığı, eksik inceleme bulunup bulunmadığı, noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi hükümleri; 4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 6 ncı maddeleri, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 inci maddesi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.



3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup taraf vekillerinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












