

2. Hukuk Dairesi         2023/5178 E.  ,  2025/480 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1695 E., 2023/304 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı-davacı erkek vekili tarafından her iki boşanma davası ve fer'îleri yönünden duruşma istemli olarak; davacı-davalı kadın vekili tarafından ise katılma yolu ile tazminat ve yoksulluk nafakasının miktarları yönünden temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 20.01.2025 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde duruşmalı temyiz eden davalı-davacı erkek ... vekili Avukat .. ve karşı taraf temyiz eden davacı-davalı ... vekili Avukat ... geldiler. Davalı ... vekili Avukat ...'nın duruşma ve temyizden feragat dilekçesi ibraz etmiş olduğu görüldü. Gelenlerin sözlü açıklamaları dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


1.Vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davalı-davacı erkek vekili 30.12.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

Bu durumda, davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurusunun feragat sebebiyle reddine karar vermek gerekmiştir.

2.Davacı-davalı kadın vekili hükmü tebliğden sonraki iki hafta içinde temyiz etmeyip karşı tarafın temyiz dilekçesine verdiği cevapla birlikte katılma yoluyla temyiz etmiştir. Ancak katılma yoluyla temyiz hakkı, asıl temyiz talebine sıkı sıkıya bağlı bir hak olup diğer tarafın asıl temyiz dilekçesinin normal temyiz süresi içerisinde ve kendisi yönünden temyizi kabil bir karara karşı verilmiş olması koşulu ile sınırlandırılmıştır. Davalı-davacı erkeğin temyiz dilekçesi yukarıda belirtildiği üzere reddedilmiştir. Bu nedenle davacı-davalı kadının katılma yoluyla temyiz başvurusunun da reddine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı-davalı kadın vekili ile davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurularının ayrı ayrı REDDİNE,

Duruşma için takdir olunan 28.000,00 TL vekâlet ücretinin ...'den alınarak ...'ya verilmesine,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edenlere iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











