

2. Hukuk Dairesi         2024/1541 E.  ,  2024/1820 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/993 E., 2023/1958 K.
DAVA TARİHİ : 25.12.2013
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 7. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/157 E., 2020/346 K.

Taraflar arasındaki nüfus kaydının düzeltilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava cevap dilekçesinde; davacının eşi ...'in 26.02.2008 tarihinde vefat ettiğini, Mehmet Seyfettin'in ilk evliliğini ... ile yaptığını, ...'in ise 01.08.1976 tarihinde öldüğünü, davalının Eskişehirli bir ailenin kızı olup, Mehmet Seyfettin ve Saadet'in davalıyı evlat edinmeye karar verdiklerini, ancak resmi şekilde evlatlık işlemleri yapılmayarak, sanki kendi çocuklarıymış gibi nüfusa 02.05.1966 tarihinde tescil ettirdiklerini, davalının 15.10.1958 doğumlu olup nüfusa tescil edildiği tarihe kadar kimliksiz yaşadığını, davalının 17 yaşına kadar Mehmet Seyfettin ve Saadet ile yaşayarak sonrasında evi terk ettiğini, kendisini büyüten kişilerle ilgilenmediğini, sonrasında mal varlığının peşine düştüğünü, DNA testi yapılması neticesinde bu hususun ortaya çıkacağını iddia ederek nüfus kaydının düzeltilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının iddialarının doğru olmadığını, İstanbul 20. Asliye Hukuk Mahkemesinin 1965/2782 Esas, 1966/219 Karar sayılı babalığın tespiti davası ile müvekkilinin babasının adının ... olarak nüfusa tescilinin yapıldığını savunarak davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.Bursa 7. Aile Mahkemesinin 06.04.2017 tarihli kararı ile davanın reddine karar verilmiştir. Bu karara karşı istinaf yoluna başvurulması üzerine, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesinin 15.10.2019 tarihli kararı ile davanın gerçeğe aykırı beyana dayalı oluşturulan nüfus kaydının iptaline ilişkin olduğu, Asliye Hukuk Mahkemesinin davaya bakmakta görevli olduğu gerekçesiyle davacının istinaf talebinin diğer yönler incelenmeksizin kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, görev hususunda karar verilmek üzere dosyanın Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile çocuk ile ana arasında soybağının doğumla, baba ile arasında soybağının ise ana ile evlilik, tanıma veya hakim hükmüyle kurulduğu, soybağının ayrıca evlat edinme yoluyla da kurulduğu, davalının annesi tarafından, davalının babası olan ...'e karşı İstanbul 20. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde açılan dava neticesinde Mahkemece; 14.02.1966 tarihli ve 1965/2782 Esas, 1966/219 Karar nolu kararı ile davalının baba adının ... olarak tesciline karar verildiği, bu karara istinaden Eskipazar Nüfus Müdürlüğü'nce davalının ...'in nüfusuna kaydedildiği, davacının söz konusu karara karşı diğer şartları da mevcut ise yargılamanın iadesini ya da mahkemece verilen tanıma kararının iptalini isteyebileceği, fakat kesinleşmiş mahkeme kararına istinaden oluşturulan nüfus kaydının, mahkeme kararına aykırı olacak şekilde, davalı ...'in, ...'in çocuğu olmadığının tespiti ile nüfus kaydınının yeniden düzeltilmesini isteyemeyeceğinin sabit olduğu gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili, davanın kabulü gerektiğini, nüfus kayıtlarının gerçek duruma uygun olmadığını, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesince, kesinleşmiş mahkeme kararına istinaden oluşturulan nüfus kaydının, mahkeme kararına aykırı olacak şekilde, nüfus kaydınının yeniden düzeltilmesinin istenilemeyeceği belirlenmek suretiyle davanın reddine karar verilmiş olmasında bir isabetsizlik olmadığı gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili, istinaf dilekçesini tekrar etmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, nüfus kaydının düzeltilmesi davası olup, uyuşmazlık, davanın kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu'nun 35 inci, 36 ncı ve 40 ıncı maddeleri; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








