

2. Hukuk Dairesi         2024/10056 E.  ,  2024/10453 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/658 E., 2023/669 K.


İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/1052 Esas-2023/88 Karar

Taraflar arasındaki katılma alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının taraf vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 02.05.2024 tarihli, 2023/4264 E., 2024/3036 K. sayılı kararıyla hükmün onanmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Davacı erkek vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi talebinde bulunması üzerine İlk Derece Mahkemesince 03.06.2024 tarihli ek kararla karar düzeltme talebinin reddine karar verilmiştir.

Ek karar davacı erkek tarafından temyiz edilmiş, Dairemizin 26.09.2024 tarihli ve 2024/6665 E., 2024/6457 K. sayılı ilamı ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu`nun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 444 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında Hukuk Muhakemeleri Kanun'unda karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmadığı gerekçesiyle Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından İlk Derece Mahkemesince verilen ek kararın ortadan kaldırılmasına, davacı erkek vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Davacı, 19.11.2024 tarihli karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde; Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçede belirtilen sebeplerden dosyanın Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'na gönderilmesini talep etmiştir.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 15 inci maddesi gereğince Hukuk Genel Kurulu'nun görevleri; Yargıtay dairelerinin bozma kararlarına karşı mahkemelerce verilen direnme kararlarını inceleyerek karar vermek, Hukuk daireleri arasında veya ceza daireleri arasında içtihat uyuşmazlıkları bulunursa veya Yargıtay dairelerinden biri; yerleşmiş içtihadından dönmek isterse, benzer olaylarda birbirine uymayan kararlar vermiş bulunursa bunları içtihatların birleştirilmesi yoluyla kesin olarak karara bağlamak, Aynen kabul: (01/02/2018-7072/3 md.) İlk Derece Mahkemesi olarak ilgili dairelerce verilen hükümlerin temyiz yoluyla incelemesini yapmak ve Kanunlarla verilen diğer görevleri yerine getirmekten ibarettir.

Açıklanan sebeple, dosyanın Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'nda görüşülmesinin taraflarca talep edilmesine ilişkin yasal dayanak bulunmamaktadır. Dairemizin 02.05.2024 tarihli ve 2023/4264 E., 2024/3036 K. sayılı kararıyla hüküm kesinleşmiştir. Açık yasal düzenleme karşısında; davacının 19.11.2024 tarihli karar düzeltme mahiyeli dilekçesinin ikinci kez reddine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı erkek vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin ikinci kez REDDİNE,

İstek halinde karar düzeltme harcının ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



