

2. Hukuk Dairesi         2023/161 E.  ,  2023/699 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki nüfus kaydının düzeltilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... İlçe Nüfus Müdürlüğü tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf dilekçesinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun (6100 sayılı Kanun) 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca yasal süre geçtikten sonra verildiği gerekçesiyel reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... İlçe Nüfus Müdürlüğü tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacının nüfus kütüğünde yer alan doğum yeri hanesindeki XINJIANG/ÇİN kelimelerinin silinmesini yerine TURFAN yazılmasını talep ve dava etmiştir.


II. CEVAP
Davalı dosyaya cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davacının Anayasal yaşam hakkının korunması gerektiği gerekçesi ile davanın kabulü ile davacının ''XINJIANG/ÇİN'' olan doğum yerinin ''Turfan'' olarak değiştirilmesi suretiyle yeni doğum yerinin bu şekilde nüfusa kayıt ve tesciline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... İlçe Nüfus Müdürlüğü istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kurum, yurt dışında doğan vatandaşların doğum yeri bilgisinde ülke adının da yazılmasının zorunlu olduğu, davacının doğum yeri bilgisinden Çin ibaresinin kaldırılmasının mevzuata uygun olmadığı gerekçesi ile verilen kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, gerekçeli kararın davalı tarafa 28.06.2022 tarihinde kalemde elden tebliğ edildiği, sürenin 12.07.2022 tarihinde sona erdiği, ancak ... bu tarihin ve 13.07.2022 tarihinin bayrama denk gelmesi nedeniyle sürenin 14.07.2022 tarihi gün sonuna kadar devam edeceği, 14.07.2022 ve 15.07.2022 tarihlerinin idari izin olmasının idari izinlerde asgari personelin görev başında bulundurulması nedeniyle süreyi durdurmayacağı, davalının istinaf dilekçesini yasal olarak belirlenen ... bu süre sonrasında 18.07.2022 tarihinde verdiği, anılan usul hükümleri karşısında istinaf başvurusunun yasal süresi geçtikten sonra yapıldığı gerekçesi ile istinaf başvuru dilekçesinin 6100 sayılı Kanun`un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... İlçe Nüfus Müdürlüğü temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kurum, İlk Derece Mahkemesi kararının 28.06.2022 tarihinde kendilerine tebliğ edildiğini, istinaf talep yazısının 01.07.2022 tarihinde gönderildiğini, yasal süresi içinde istinaf başvurusunun yapıldığını ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalı kurumun istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.
2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun`un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 91 nci maddesi, 92 nci maddesi, 345 inci maddesi ve 352 nci maddesinin birinci fıkrasının c bendi.

3. Değerlendirme
Bölge Adliye Mahkemesince davalı ... Müdürlüğünün istinaf başvurusunun süresinde olmadığı gerekçesi ile istinaf dilekçesinin reddine karar verilmişse de dosyanın yapılan incelemesinde; UYAP sisteminde istinaf başvuru dilekçesinin kayıtlı olduğu, konusu kısmında 01.07.2022 tarihinde Nüfus Müdürlüğünce KEP (Kayıtlı Elektronik Posta) sisteminden gönderilen evrakın zuhulen dosyaya eklenecek evrak olarak kaydedildiği ve bu durumun fark edilmesiyle istinaf kaydının yapıldığının belirtildiği, dosyaya eklenecek evrak bölümüne bakıldığında istinaf dilekçesinin bu bölüme kaydedildiği, 01.07.2022 tarihinde elektronik imza ile imzalanarak havale edildiği anlaşılmaktadır. İlk Derece Mahkemesi kararı davalı Nüfüs Müdürlüğüne 28.06.2022 tarihinde tebliğ edildiğine ve kurum tarafından istinaf dilekçesinin 01.07.2022 tarihinde dosyaya gönderildiğinin anlaşılmasına göre davalı ... Müdürlüğünün istinaf başvurusunun süresinde olduğunun kabulü gerekir. Bu durumda Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf dilekçesinin reddine ilişkin kararının bozulmasına, dosyanın istinaf incelemesi için Bölge Adliye Mahkemesi İlgili Hukuk Dairesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, istinaf incelemesinin yapılması için dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmesine,

23.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













