

2. Hukuk Dairesi         2024/3645 E.  ,  2025/598 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/86 E., 2024/142 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Adana 6. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/611 E., 2021/732 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından kusur belirlemesi, kadının boşanma davasının kabulü, kendi boşanma davasının reddi, kadın lehine kabul edilen tedbir nafakası, yoksulluk nafakası, maddî tazminat, manevî tazminat ve miktarı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre davacı-karşı davalı erkek vekilinin aşağıdaki (2) numaralı paragraf kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir .

2.Davacı-karşı davalı erkek dava dilekçesinde tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, 100.000,00 TL manevî tazminatın kadından alınarak erkeğe verilmesine karar verilmesini talep etmiş, davalı-karşı davacı kadın cevap ve karşı dava dilekçesinde 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, aylık 1.000,00 TL tedbir nafakasının erkekten alınarak kadına verilmesine kararın kesinleşmesi halinde nafakanın yoksulluk nafakası olarak devamına, ziynet alacağının aynen iadesine mümkün olmaması halinde bedelinin iadesine, 100.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine karar verilmesini talep etmiştir. İlk Derece Mahkemesi erkeğin boşanma davasının reddine, kadının boşanma davasının kabulüne, 400,00 TL tedbir nafakasının 500,00 TL ye artırılarak devamına, kararın kesinleşmesi halinde nafakanın yoksulluk nafakası olarak devamına, 20.000,00 TL maddî tazminat ile 15.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine, ziynet alacağının kısmen kabul kısmen reddine karar vermiştir. Kararın davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından kusur belirlemesi, kadının boşanma davasının kabulü, kendi boşanma davasının reddi, kadın lehine kabul edilen tedbir nafakası, yoksulluk nafakası, maddî tazminat, manevî tazminat, ziynet alacağı ve miktarları bakımından davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından ziynet alacağı bakımından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince kabul edilen ziynet bakımından istinaf başvurusunun kesinlik nedeniyle usulden reddine, sair istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

6100 sayılı Kanun'un 26 ncı maddesinin birinci fıkrası kapsamında hakim, tarafların talep sonuçlarıyla bağlı olup talepten fazlasına veya başka bir şeye karar veremez. Duruma göre talep sonucundan daha azına karar verebilir. Davalı-karşı davacı kadın dilekçeler aşamasında maddî tazminat talebinde bulunmamıştır. Maddî tazminat talebine ilişkin usulüne uygun yapılmış bir ıslah talebi de yoktur. Mahkemece talep aşılarak kadın yararına maddî tazminata hükmedilmesi usul ve kanuna aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının maddî tazminat yönünden ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının maddî tazminat yönünden erkek yararına BOZULMASINA,

3.Davacı-davalı erkek vekilinin diğer temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmanın kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümlerinin 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Peşin harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,22.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






