

2. Hukuk Dairesi         2023/8527 E.  ,  2023/5563 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1532 E., 2023/1405 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 8. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/1106 E., 2023/415 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir. Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile hükmün kaldırılarak İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Gönderme kararı sonrasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacılar dava dilekçesinde özetle: davalı ile kızları evli iken kızlarının vefat ettiğini, bu evlilikten torunları olduğunu, kızlarının vefatından sonra davalının, torunları ile görüşmelerine izin vermediğini, torunları ile aralarında kişisel ilişki kurulmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı cevap dilekçesinde özetle: kendi gözetimi altında davacıların çocukları görmelerine onay verdiğini, eşinin cenazesine katılmasına davacıların ve akrabaların mani olup üzerine yürüdüklerini, eşinin ölümünden davacıların kendisini sorumlu tuttuklarını beyan etmiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesinin Birinci Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 24.05.2022 tarih ve 2021/801 Esas 2022/441 Karar sayılı kararı ile davanın kabulüne, 2012 doğumlu çocuk Hasan ve 2016 doğumlu çocuk Hira ile davacılar arasında her ayın birinci ve üçüncü cumartesi günleri sabah saat 09.00'dan ertesi pazar günü akşam saat 18.00'e kadar, dini bayramların üçüncü günü sabah saat 09.00'dan aynı gün akşam saat 18.00'e kadar ve her yıl 1 Temmuz sabah saat 09.00'dan 15 Temmuz akşam saat 18.00'e kadar kişisel ilişki düzenlenmesine karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

2. Bölge Adliye Mahkemesinin 30.11.2022 tarih ve 2022/2287 Esas, 2022/2279 Karar sayılı kararı ile İlk Derece Mahkemesince hükme esas alınan 18.05.2022 tarihli sosyal inceleme raporunun taraflara tebliğ edilmemiş olması savunma hakkının kısıtlanması, hukuki dinlenilme hakkının ihlali niteliğinde olduğu, sosyal inceleme raporunun taraflara tebliğinin sağlanması, tarafların rapora itiraz sürelerinin beklenilmesi, işlem neticesinde ve tarafların dosyaya sundukları tüm deliller kapsamında hasıl olan sonuç uyarınca usulün aradığı niteliklere haiz denetlenebilir yeni bir gerekçeli karar oluşturulması gerektiği gerekçesi ile davalının sair istinaf sebepleri incelenmeksizin, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, dosyanın Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.


C. İlk Derece Mahkemesinin Son Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile alınan raporda özetle: ortak çocukların anneannesi ve dedesi ile görüşmelerinin çocukların anne tarafı ile bağının kopmasını engelleyeceği, çocukların bu yönden de duygusal bağının devam etmesi gerektiği, ortak çocukların anneannesi ve dedesi ile görüşmeme konusunda babaları tarafından baskı altında oldukları izlenimi edildiğini, bu sebeple ortak çocuklarla taraflar arasında yatılı olacak şekilde kişesel ilişki günlerinin Mahkemece belirlenmesinin ortak çocukların yüksek yararına olacağı yönünde görüş ve kanaat bildirdiği, iddia ve savunmalar, yapılan yargılama, alınan sosyal inceleme raporları ve tüm dosya kapsamına göre çocuklar ile dedesi ve anneannesi arasında kişisel ilişki kurulmasının çocukların menfaatine uygun düştüğü gerekçesi ile davanın kabulüne, 2012 doğumlu çocuk Hasan ve 2016 doğumlu çocuk Hira ile davacılar arasında her ayın birinci cumartesi günleri sabah saat 09.00'dan ertesi gün pazar akşamı saat 18.00'e kadar, dini bayramların üçüncü günü sabah saat 09.00'dan aynı gün akşam saat 18.00'e kadar ve her yıl 1 Temmuz sabah saat 09.00'dan 15 Temmuz akşam saat 18.00'e kadar kişisel ilişki düzenlenmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde; davalı ile davacılar arasında olan husumet sabitken davanın esası yönünden verilen kararın hukuka aykırı olduğunu ve davanın reddi gerektiğini, alınan raporun hükme elverişsiz olduğunu, belirterek tüm yönlerden istinaf buşvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kanunun olaya uygulanmasında hata edilmediği, toplanan tüm deliller ışığında davacıların davaya konu çocukların dedesi ve ninesi oldukları, davacıların kızı olan çocukların annesinin vefat ettiği, tarafların aralarında kırgınlık yaşandığı, bu nedenle davacıların torunlarını göremedikleri, davacıların çocuklara karşı ihmal, istismar ve kötü bir davranışta bulunduklarına dair dosyada herhangi bir delilin bulunmadığı, alınan sosyal inceleme raporları ve tüm dosya kapsamına göre; çocuklar ile dedesi ve anneannesi arasında kişisel ilişki kurulmasının çocukların menfaatine uygun düştüğü, davacılar ile torunları arasındaki kişisel ilişki tesisinin yerinde olduğu ve yerel mahkeme kararında herhangi bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesi ile davalı tarafın istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; alınan uzman raporunun yeterli olmadığını, yatılı ilişki kurulmaması gerektiğini, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; tüm yönlerden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacılar ile torunları arasında kişisel ilişki kurulmasının çocukların üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakameleri Kanunu'nun ( 6100 sayılı Kanun) 190 ıncı, 194 üncü, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un 325 inci, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







