

2. Hukuk Dairesi         2023/3947 E.  ,  2023/2414 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1312 Esas, 2022/146 Karar
DAVACI- DAVALI : ... vekili Av. ...
DAVALI- DAVACI : Fikriye Başlandı vekili Av. ...
DAVA TARİHİ : 14.12.2017
KARAR : Başvurunun kabulü ile yeniden hüküm kurulması
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davacı- davalı erkek vekili

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı karşı davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince asıl davanın reddine ilişkin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının buna ilişkin kararının kaldırılmasına, yeniden hüküm kurularak asıl davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının taraf vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 28.12.2022 tarihli ve 2022/9955 Esas, 2022/11032 Karar sayılı kararıyla davacı karşı davalı erkeğin dava dilekçesinde tazminatlara faiz işletilmesini talep ettiği buna rağmen erkeğin bu talebi ile ilgili hüküm kurulmamasının hatalı olduğu, bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılamayı gerektirmediğinden hükmün bu yönden düzeltilerek onanmasına, temyize konu diğer bölümlerin ise onanmasına karar verilmiştir.

Davacı karşı davalı erkek vekili karar düzeltme konulu dilekçesinde; vekalet ücretinden de kararın bozulması gerektiğini belirterek karar düzeltme talebinde bulunmuştur.

Davacı karşı davalı erkek vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 Sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu`nun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 444 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında Hukuk Muhakemeleri Kanununda karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, 6100 sayılı Kanun uyarınca verilen Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davacı karşı davalı erkek vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı karşı davalı erkek vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.05.2023 tarihinde oy birliği ile karar verildi.














