

2. Hukuk Dairesi         2024/1967 E.  ,  2024/9694 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2333 E., 2023/3357 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Alanya 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/96 E., 2022/283 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın vekili tarafından katılma yoluyla tazminat ve nafaka miktarları yönünden; davalı erkek vekili tarafından ise erkeğin kadına karşı zinaya dayalı Alanya 1. Aile Mahkemesi 2023/698 Esas sayılı dosyasında boşanma davası açtığı, bu dosya ile huzurdaki dosyanın birleştirilmesini talep ederek kadının davasının tamamına yönelik temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Aynı yargı çevresinde yer alan aynı düzey ve sıfattaki hukuk mahkemelerinde açılmış davalar, aralarında bağlantı bulunması durumunda, davanın her aşamasında, talep üzerine veya kendiliğinden ilk davanın açıldığı mahkemede birleştirilebilir. Birleştirme kararı, ikinci davanın açıldığı mahkemece verilir ve bu karar, diğer mahkemeyi bağlar (6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 166/1). Davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması, ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır (6100 sayılı Kanun md. 166/4). Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde davacı kadın hakkında Alanya 1. Aile Mahkemesi'nin 2023/698 Esas sayılı dosyasında zinaya dayalı boşanma davası açtığını bildirmiştir. Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddi, manevi tazminat, yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikte değerlendirilmesiyle mümkündür. Somut olayda davalar arasında bağlantı bulunduğuna göre, eldeki dava ile davalı erkek tarafından açılmış olan davanın birleştirilerek görülmek suretiyle esas hakkında hüküm kurulması gerektiğinden birleştirilmek üzere İlk Derece Mahkemesine dosyanın gönderilmesi gerektiğinden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bu sebeple bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Temyiz peşin harcının istek halinde yatıranlara iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


