

2. Hukuk Dairesi         2023/2698 E.  ,  2023/6064 K.

"İçtihat Metni"
...
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1844 E., 2023/60 K.
...
KARAR : Feragat nedeniyle ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/604 E., 2021/576 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı taraf vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; davanın kabulüne, tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına ve ortak çocuğun velâyetinin anneye bırakılmasına, ortak çocuk yararına 1.500,00 TL katılım nafakası ile 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminatın davalıdan alınarak müvekkiline verilmesini talep ve dava etmiştir.
II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde özetle; davanın reddi ile ortak çocuğun velâyetinin babaya bırakılmasına, ortak çocuk için 2.000,00 TL tedbir nafakasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı erkeğin güven sarsıcı davranışlar içerisinde bulunduğu belirterek boşanmaya sebep olan olaylarda erkeğin tam kusurlu olduğu gerekçesi ile davanın kabulüne, tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin babaya verilmesine, ortak çocuk yararına aylık 1.000,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın yararına aylık 20.000,00 TL maddî ve 20.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1. Davalı erkek vekili; hükmün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

2. Davalı erkek vekili 25.01.2023 tarihinde Bölge Adliye Mahkemesine hitaben yazdığı dilekçe ile "Sayın Mahkemenizin dosyasında sadece boşanmaya yönelik verilmiş karardan yapmış olduğum istinaf talebimden feragat ediyorum. Boşanmaya yönelik verilmiş kararın kesinleşmesini, diğer hükümlerin istinaf talebim doğrultusunda incelenmesini Arz ve talep ederim." şeklinde beyanda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesince yukarıda numarası verilen kararla; davalı erkeğin boşanma davasında İlk Derece Mahkemesi tarafından yapılan yargılama sonucunda verilen karara karşı 25.01.2023 tarihli dilekçesiyle istinaf yoluna başvurmaktan feragat ettiğini belirterek istinaf talebinin feragat sebebiyle reddine dair karar vermiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek özetle, hükmün sadece boşanmaya ilişkin kısmından feragat ettiğini, diğer yönlerden istinaf itirazının devam ettiğini, Mahkemece verilen ret kararının hatalı olduğunu ve boşanmanın kesinleştirilmesini istediğini belirterek hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.



C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalı erkek tarafından sunulan 25.01.2023 tarihli dilekçenin içeriğinin istinaf talebinden feragat olarak kabulünün yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 307 inci, 349 uncu, 355 inci, 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
Davalı erkek vekilinin 25.01.2023 tarihli dilekçesinde kadının davasında verilen boşanma hükmü yönünden istinaf talebinden feragat ettiğini ve boşanmanın kesinleştirilmesini, diğer yönlerden istinaf itirazlarının incelenmesini talep ettiğini belirttiği anlaşılmaktadır. Hal bu iken Bölge Adliye Mahkemesince davacı erkeğin talebinin istinaf incelenmesinden feragat olarak değerlendirilmesi ve istinaf talebinin feragat sebebiyle reddine karar verilmesi hatalı görülmekle, erkeğin boşanma hükmü dışında kalan istinaf itirazlarının incelenmesi gerektiğinden hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan, Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.12.2023 tarihinde oy birliği ile karar verildi.




...


