

2. Hukuk Dairesi         2023/5891 E.  ,  2023/4097 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1993 E., 2022/890 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
EK KARAR : Temyiz dilekçesinin reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Küçükçekmece 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2016/905 Esas, 2019/128 Karar

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, karşı davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraflarca istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının ... erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairenin 09.01.2023 tarih ve 2022/8450 Esas, 2023/51 Karar sayılı kararı ile hükmün onanmasına karar verilmiştir.

Kesinleşme kararı üzerine ... erkek vekili tarafından yeniden temyiz başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince 05.05.2023 tarihli ek karar ile kanun yollarından geçerek kesinleşen karara yönelik olarak sunulan temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı -davacı erkek vekili tarafından; ek kararın kaldırılması ve yargılamanın yenilenmesine karar verilmesi talebi ile temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi; temyiz konusu kararın, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesi yollaması ile 346 ncı maddesi gereğince kesinleşmiş karara karşı temyiz yoluna başvurulamayacağı gerekçesiyle davalı-davacı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 05.05.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Taraflar arasında görülen karşılıklı boşanma davaları nedeniyle yapılan yargılama sonucunda erkeğin davasından feragatı nedeniyle davasının reddine, kadının davasının kabulüne, tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlere karar verilmiş, bu karar kanun yollarından geçerek en son Dairemizin 09.01.2023 tarih ve 2022/8450 Esas, 2023/51 Karar sayılı ilamı ile onanarak kesinleşmiştir. 6100 sayılı Kanun'un 366 ncı maddesi yollaması ile 346 ncı maddesi gereğince kesinleşmiş karara karşı temyiz yoluna başvurulamaz.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

... erkek vekilinin temyiz dilekçesi başlıklı dilekçesi, aynı zamanda boşanma davasına ilişkin yargılamanın iadesi talebini de içermektedir. Bu istek bağımsız, yeni bir dava niteliğinde olup İlk Derece Mahkemesince değerlendirilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 05.05.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA, ... erkek vekilinin temyiz dilekçesi başlıklı dilekçesi aynı zamanda boşanma davasına ilişkin yargılamanın iadesi talebini içerdiğinden ve ancak yeni bir davaya konu edilebileceğinden talebin Bölge Adliye Mahkemesince değerlendirilmesine,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





