

2. Hukuk Dairesi         2023/3690 E.  ,  2023/2653 K.

"İçtihat Metni"




MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/381 E., 2023/385 K.
KARAR : Bozma kararına uyularak hüküm kurma

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının tazminatların miktarları yönünden bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; tazminatlara karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesi ile; erkeğin kusurlu davranışları nedeniyle tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin müvekkiline verilmesine, 8.000,00 TL yoksulluk, 5.000,00 TL iştirak nafakasına, hükmedilecek nafakaların her yıl üfe oranında artırılmasına, 1.000.000,00 TL maddî 1.000.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.


II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesi ile; davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince; davacının davasının kabulü ile, tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince
boşanmalarına, tarafların ortak çocuğunun velâyetinin davacı anneye verilmesine, velâyeti anneye verilen çocuk ile baba arasında kişisel ilişki kurulmasına, ortak çocuk yararına hükmedilen aylık 3.500,00 TL tedbir nafakasının karar tarihi itibariyle aylık 2.000,00 TL olarak belirlenmesine, iştirak nafakası olarak devamına, davacı kadın yararına hükmedilen aylık 5.000,00 TL tedbir nafakasının karar tarihi itibariyle aylık 2.000,00-TL olarak belirlenmesine, yoksulluk nafakası olarak devamına hükmedilen iştirak ve yoksulluk nafakalarının her yıl ÜFE oranında artırılmasına kadının yararına 75.000,00 TL maddî, 75.000,00 TL manevî tazminata 06.01.2020 tarihli ortak konutun davacıya tahsis ara kararının karar kesinleşene kadar devamına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın kusur tespiti, lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminatlar, nafaka miktarları yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 03.06.2021 tarihli ve 2021/759 Esas, 2021/767 Karar sayılı kararıyla; davacı kadının diğer istinaf taleplerinin esastan reddine, davacı kadının maddî ve manevî tazminat, iştirak ve yoksulluk nafakası miktarına yönelik istinaf isteğinin kabulü ile; ilgili bentlerinin hükümden çıkarılmasına, bu hususla ilgili yeniden hüküm kurulmak suretiyle çocuk için 2.500,00 TL iştirak, kadın için 4.000,00 TL yoksulluk nafakasına hükmedilmiş, 150.000,00 TL maddî, 100.000,00 TL manevî tazminatın davalı erkekten alınarak, davacı kadına verilmesine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Birinci Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı kadın tarafından, kusur belirlemesi, tazminat ve nafaka miktarları ile nafakalara artış oranı uygulanması talebi yönünden; davalı erkek tarafından ise kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafakalar yönünden temyiz edilmiştir.

2.Dairenin 26.01.2022 tarih ve 2021/7021 Esas, 2022/661 karar sayılı ilamı ile çocuk yararına hükmedilen iştirak nafakası, kadın yararına hükmedilen yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminatların az oluşundan bahisle hükmün bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümlerinin onanmasına karar vermiştir.

B. İkinci Bozma Kararı
1.Bozmaya uyan Bölge Adliye Mahkemesinin 28.03.2022 tarih ve 2022/425 Esas ve 2022/551 karar sayılı ilamı ile çocuk yararına aylık 5.000,00 TL iştirak nafakasınına, kadın yararına aylık 7.000,00 TL yoksulluk nafakasının davalıdan alınarak, davacıya verilmesine, hükmedilen iştirak ve yoksulluk nafakalarına, her yıl 15 Ocak tarihinden bir önceki yıl gerçekleşen TÜFE oranında artırılmasına, 300.000,00 TL maddî, 250.000,00 TL manevî tazminatın boşanma hükmünün kesinleştiği tarihten itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalı erkekten alınarak, davacı kadına verilmesine yönelik karara karşı süresi içinde davacı kadın tarafından kusur belirlemesi, tazminatların ve yoksulluk nafakasının miktarı yönünden; davalı erkek tarafından ise kusur belirlemesi, nafakalar ve tazminatlar yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairenin 31.05.2022 tarih ve 2022/4430 Esas ve 2022/5216 Karar sayılı ilamı ile davacı kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminatların bozma amacına uygun olmadığı az olduğu gerekçesiyle hükmün bozulmasına, sair yönlerden hükmün onanmasına karar verilmiştir.

C. Üçüncü Bozma Kararı
1.Bozmaya uyan Bölge Adliye Mahkemesinin 19.09.2022 tarih ve 2022/1482 Esas ve 2022/1542 Karar sayılı ilamı ile bozma ilamına uyulmasına karar verilerek davacı kadın lehine 600.000 TL maddî, 500.000 TL manevî tazminatın boşanma hükmünün kesinleştiği tarihten itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak, davacıya verilmesine yönelik karara karşı, davacı kadın ve davalı erkek tarafından kusur tespiti ile nafaka ve tazminatların miktarı yönünden temyiz isteminde bulunmuşlardır.

2.Dairenin 20.12.2022 tarih, 2022/9510 Esas ve 2022/10541 Karar sayılı ilamı ile kadın lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminat miktarlarının hala az olduğundan bahisle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

D. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bozmaya uyan Bölge Adliye Mahkemesince yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararla; 1.000.000,00 TL maddî, 1.000.000,00 TL manevî tazminatın boşanma hükmünün kesinleştiği 18.04.2021 tarihinden itibaren yasal faizi ile birlikte davalı erkekten alınarak davacı kadına verilmesine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili; tazminatların miktarının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; tazminatların miktarı yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadın tarafından 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrasında düzenlenen evlilik birliğinin sarsılması hukuki sebebine dayalı olarak açılan boşanma ve fer'ileri istemine ilişkin davada kadın yararına hükmedilen tazminat miktarlarının bozma amacına, hakkaniyete ve dosya kapsamına uygun olup olmadığı, noktasında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci, 169 uncu maddesi, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 ... maddesi, 176 ncı maddesi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 ... maddeleri, 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ... ve 371 ... maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 ... maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu, anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı erkek vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














