

2. Hukuk Dairesi         2023/2663 E.  ,  2023/5456 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2342 E., 2023/164 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bucak 2. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2020/118 E., 2021/224 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüyle tarafların boşanmalarına ve boşanmanın ferilerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; erkeğin evliliğin ilk günlerinden itibaren kadına karşı ağır şekilde fiziksel ve psikolojik şiddet uyguladığını, erkeğin hakaret, tehdit, küfür ve şiddet şeklindeki hareketlerinin yanında borçlarını ödememe ve sürekli yalan söyleme alışkanlığı ile sorumsuz yaşam tarzının olduğunu, sosyal çevresi ile de geçinemediğini, komşularının iffet ve namusları hakkında iftiralar attığını, hırsızlık gibi isnatlarda bulunarak kadının komşuluk ilişkilerinin bozulmasına neden olduğunu, son yaşanan tartışmada kadına ağır şekilde fiziksel şiddet uyguladığını, kadının babasını arayarak "senin kızını istemiyorum, gel kızını götür, şimdi gel götür, yoksa çok büyük olay çıkar" diyerek tehdit ettiğini ileri sürerek 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası ve 162 nci maddesi uyarınca tarafların boşanmalarına, kadın yararına 50.000,00 TL maddî ve 50.000,00 TL manevî tazminat ile aylık 1.000,00 TL tedbir nafakasına hükmedilmesine, tayin edilen nafakanın kararın kesinleşmesinden sonra yoksulluk nafakası olarak devamına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde özetle; kadının çevre baskısı ile boşanma davası açtığını, kadının, kızının ve damadının, erkeği öldürmek için plan yaptıklarını, buzdolabına su şişesinde çamaşır suyu koyarak tuzak kurduklarını, erkeğin ciddi şekilde yaralandığını ileri sürerek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı erkeğin ağzının bozuk olduğu, eşine ve komşularına hakaret ve iftiralarda bulunduğu, borçları yüzünden eve sürekli alacaklıların geldiği, evlendikleri günden bu yana fiziksel ve psikolojik şiddet uyguladığı, erkeğin ileri sürdüğü iddialar yönünden yapılan değerlendirmede, her ne kadar kadının kendisini zehirlemek istediğini, kadının etrafındakilerin baskısıyla bu davayı açtığını bu nedenle davacı kadının kusurlu olduğunu iddia etmiş ise de dinlenen tanıklar ile bu hususları ispatlayamadığı gerekçesiyle 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca tarafların boşanmalarına, kadın yararına yasal şartları oluştuğu gerekçesiyle 30.000,00 TL maddî, 20.000,00 TL manevî tazminat ile aylık 400,00 TL tedbir, aylık 500,00 TL yoksulluk nafakası ödenmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde; İlk Derece Mahkemesi hükmünün tüm yönlerden kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.


B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; kadının çevre baskısı nedeniyle boşanma kararı aldığını, evlilik birliğini sarsacak nitelikte bir geçimsizlik olmadığını, kadın yararına hükmedilen nafaka ve tazminatları karşılayacak ekonomik durumunun olmadığını ileri sürerek kararın tüm yönlerden kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadın tarafından açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte davalı erkekten kaynaklanan bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, tarafların kusur durumlarına göre kadının davasının kabulü ile kadın yararına tazminat ve nafaka verilmesine ilişkin koşulların oluşup oluşmadığı, oluştu ise miktarların hakkaniyete uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 inci maddesi, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








































