

2. Hukuk Dairesi         2023/1663 E.  ,  2023/1316 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki yoksulluk nafakasının artırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı ve davalı asıl tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalının başvurusunun usulden reddine; davacının başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı davalı asıl tarafından, davacının vekili olmadığı halde lehine vekâlet ücretine hükmedilmesi yönünden, tashih talebinde bulunulmuş ve Bölge Adliye Mahkemesince davalının başvurusunun kabulü ile hükmün tashihine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin hükmün tashihi kararı davacı tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca miktar veya değeri kırk bin Türk Lirasını geçmeyen davalara ilişkin kararlar temyiz edilemez. 02.12.2016 tarihli ve 6763 sayılı Kanunun 44 üncü maddesi ile 6100 sayılı Kanuna eklenen Ek madde 1 uyarınca temyiz parasal sınırlarının (6100 sayılı Kanun'un 341 inci ve 362 nci maddeleri) Vergi Usul Kanunu’nun mükerrer 298 inci maddesine göre her yıl tespit ve ilan edilecek yeniden değerleme oranında artırılması öngörülmüştür. Karar tarihi itibariyle bu miktar “107.090,00 TL” olarak belirlenmiştir.

Somut olayda, davacı aylık 350,00 TL olarak ödenen yoksulluk nafakasının aylık 1.500,00 TL olarak artırılmasını talep etmiş ve Bölge Adliye Mahkemesince davacı lehine aylık 1.120,00 TL nafakaya hükmedilmiştir. Davacının yoksulluk nafakası talebinin hüküm altına alınan ve reddedilen bölümünün bir yıllık tutarı temyiz kesinlik sınırının altındadır. Bu durumda, kesin nitelikli olan Bölge Adliye Mahkemesi kararının tashihine dair karara karşı yapılan temyiz dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı asılın temyiz dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











