

2. Hukuk Dairesi         2024/9071 E.  ,  2024/9043 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1048 E., 2024/1146 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 23. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/391 E., 2023/403 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarih ve sayısı gösterilen hüküm davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, reddedilen tazminat talepleri ve kadın ile ortak çocuklar yararına hükmedilen nafakaların miktarı ve davalı erkek vekili tarafından ise tamamı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasındaki boşanma davasının yargılaması sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiş; karara karşı davacı kadın vekili tarafından istinaf kanun yoluna başvurulmuş; Bölge Adliye Mahkemesince kadının başvurusunun kabulüne karar verilip davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi hükmüne karşı davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, reddedilen tazminat talepleri ve kadın ile ortak çocuklar yararına hükmedilen nafakaların miktarı ve davalı erkek vekili tarafından tamamı yönünden temyize başvurulmuşur. Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde Ankara Batı 6. Aile Mahkemesi'nin 2023/1084 Esas sayılı dosyasına kayden zina sebebiyle boşanma davası açmış olduklarını belirtmiş ve davaların birleştirilmesine karar verilmesini talep etmiştir. UYAP kayıtlarının tetkikinden taraflar arasında Ankara Batı 10. Aile Mahkemesi'nin 2024/197 Esas sayılı dosyasına kayıtlı derdest boşanma davası olduğu anlaşılmıştır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 166 ncı maddesinin birinci fıkrasına göre, davalar arasında bağlantı bulunması durumunda, davaların birleştirilmesine karar verilir. Aynı Kanun'un 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrasına göre, davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır.

Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddî ve manevî tazminat, yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikle değerlendirilmesiyle mümkündür. Her iki boşanma davası arasında bağlantı bulunduğundan, davaların birleştirilerek görülmek suretiyle esas hakkında hüküm kurulması için kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre taraf vekillerinin temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edenlere iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





