

2. Hukuk Dairesi         2023/10029 E.  ,  2024/7983 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1395 E., 2023/1296 K.


KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Erzurum 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/118 E., 2022/229 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; davalı ile 17 yıldır evli olduklarını, bu evlilikten 4 ortak çocuklarının dünyaya geldiğini, davalı eşinin evliliğin kendisine yüklediği görevleri yerine getirmediği, aklen ve fikren anlaşamadıklarını, evlilik süresince sürekli olarak şahsına küfür, hakaret, onur kırıcı sözler söylediğini, insanlar içerisinde küçük düşürücü ve rencide edici eylemlerde bulduğunu, bu eylemlerinden dolayı uzaklaştırma kararı verildiğini, eşi ile 5 yıldır ayrı yaşadıklarını, ortak çocuklara ve kendisine bakmadığı gibi hiçbir maddî destek sağlamadığını, eltisinin yönlendirmesiyle eşinin kendisine küfür ve hakaret ettiğini belirterek, evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocukların velâyetlerinin kendisine verilmesine, ortak çocukların her biri lehine aylık 500,00 TL iştirak nafakasına hükmedilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek tarafından davaya cevap verilmediği görülmüştür.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; davalı erkeğin eş olma görevlerini, evliliğin kendisine yüklediği görevleri yerine getirmediği, maddî manevî eşiyle ve çocuklarıyla ilgilenmediği; davacı kadına şiddet uyguladığı, en son 5 yıl önce ortak konutu terk edip gittiği, davacı kadın ve çocukların ihtiyaçlarını karşılamadığı, davacının kendisinin ve çocuklarının geçimini kendisi çalışarak sağladığı hususlarının sabit olduğu; evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda erkeğin ytam kusurlu olduğu gerekçesiyle, davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanmalarına, sosyal inceleme raporundaki tespitler, çocukların tercihi, alıştıkları düzen gözetilerek ortak çocukların velâyetlerinin davacı anneye verilmesine, baba ile çocuklar arasında yatısız olacak şekilde kişisel ilişki tesisine, ortak çocuklar lehine karar tarihine kadar aylık 300,00 TL, karar tarihinden itibaren aylık 500,00 TL tedbir ve aylık 500,00'er TL iştirak nafakasının davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili; davanın kabulü, kusur belirlemesi, velâyet ve kişisel ilişki düzenlemesi, hükmedilen nafakalar yönünden istinaf isteminde bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesince ortak çocukların velâyetinin anneye bırakıldığı; ortak çocuklar hakkında alınan 02.12.2021 tarihli sosyal inceleme raporunun sonuç kısmında; tarafların ayrı yaşamaya başladıkları süreçten sonra babanın zaman zaman çocuklar ile görüştüğü ve çocukların babanın yanında yatılı olarak kaldığı, çocukların bu kişisel ilişkilerde olumsuz bir yargı içinde olmadıkları, görüşmek istediklerine dair uzman görüşü ve ortak çocukların beyanları dikkate alındığında baba ile çocuklar arasında yatısız kişisel ilişkiyi gerektirecek bir husus bulunmadığı gerekçesiyle, davalının kişisel ilişkiye yönelik istinaf başvurusunun kabulü ile ilgili hükümlerin kaldırılarak ortak çocuklar ile velâyet kendisine verilmeyen baba arasında, her ayın birinci ve üçüncü hafta sonuna denk gelen Cumartesi günü saat 09.00'dan Pazar günü saat 17.00'a kadar, sömestr tatilinin ilk haftasının pazartesi günü saat 09.00'dan Pazar günü saat 17.00'a kadar, dini bayramların 2. günü saat 09.00'dan üçüncü günü saat 17.00'a kadar, her yıl Temmuz ayının birinci günü saat 9.00'dan otuz birinci günü saat 17.00'a kadar davacı annenin yanından alınarak davalı babaya verilmek sureti ile kişisel ilişki tesisine, ortak çocuk Esma Nur Polat'ın istinaf incelemesi aşamasında reşit olması nedeniyle baba ile kişisel ilişki kurulması konusunda karar verilmesine yer olmadığı şeklinde yeniden hüküm kurulmasına; erkeğin kaldırma kararı kapsamı dışında kalan bölümlerine yönelik sair istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili; istinaf dilekçesinde ileri sürülen nedenleri tekrar ederek kararın davanın kabulü, kusur belirlemesi, velâyet, kişisel ilişki ve nafakalar yönünden bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davanın kabulü, kusur belirlemesi, velâyet, kişisel ilişki, iştirak nafakası noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Kanun’un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası, 169 uncu, 182 nci, 323 üncü, 330 uncu ve 336 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

30.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










