

2. Hukuk Dairesi         2023/1649 E.  ,  2023/5119 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1304 E., 2022/1813 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/1250 E., 2021/218 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde; davalının 20 yıldır bekar yaşadığını evinin ve yazlığının olduğunu, mobilya işi ile uğraştığını söylediğini, evlendikten sonra davalının her konuda yalan söylediğini öğrendiğini, davalının kendisinden önce üç kez evlendiğini, davalının sürekli olarak ... isimli kadınla telefonda görüştüğünü, nikahtan 1 hafta sonra davalının köyüne gittiklerini, davalının babasını kendisine, "benim oğlum 20 yıldan beri çalışmıyor, sende işten çıkmışsın neyle geçineceksiniz. Oturduğunuz ev ve yazlık kardeşi metin'e aittir." diye söylediğini, davalının ev ve yazlık konusunda söylediği yalanın ortaya çıktığını, davalının hakaret ve küfürlerine, iftiralarına maruz kaldığını, davalının başka bir kadınla iffetsiz yaşam sürdüğünü iddia ederek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedeniyle boşanmalarına,, lehine 1,000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, 100.000,00 TL maddî, 200.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde; kadının, kendisinin kardeşinin evinde oturduğunu, maddî olarak onun istediği gibi lüks hayatı sunamayacağını, ailesinin desteği ile geçimini sürdürdüğünü bildiğini, tüm bunlara rağmen kadını hiç kimseye ve hiç bir şeye muhtaç bırakmadığını, kadının lükse düşkünlüğü olduğunu, maddî olarak çok daha fazla beklenti içinde olduğundan evlilikte sıkıntılar çıkarttığını, kadının evlenmeden önce çalıştığını, ancak evlendikten sonra çalışmak istemediğini, kendi isteğiyle işi bıraktığını, daha önce evlilik yaptığını kadından saklamadığını, kendisine haksız ve asılsız suçlamalar yaptığını, manevî olarak sarsıntıya uğradığını, ... G. isimli kişinin kendisine sadece sağlığının iyi olup olmadığını sorduğunu belirterek davanın reddine karar verilmesini beyan etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, evlilik birliğinin ortak hayatı sürdürmeleri taraflardan beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığı, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda eşine karşı güven sarsıcı ve sadakatsiz hareketlerde bulunan davalı erkeğin tam kusurlu olduğunu, davacı kadının üzerine atılı kusur ve varlığı ispatlanmadığı gerekçesi ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, boşanmaya sebep olan olaylarda davalı erkeğin kusurlu bulunmasından, davacının boşanma ile davalının desteğini yitireceğinden, tarafların tespit edilen sosyal ve ekonomik durumları, boşanmaya yol açan olaylarda davalının daha fazla kusurunun bulunması, boşanmaya sebep olan olayların ağırlığı, günümüz ekonomik koşulları, paranın alım gücü, davacının mahrumiyetinin ağırlığı, "hakkaniyet ilkesi" de göz önüne alınarak davacı kadın yararına 10.000,00 TL maddî tazminata, boşanmaya sebep olan olaylarda davalının güven sarsıcı hareketlerinin ve sadakatsiz davranışlarının davacının kendisinde elem ve üzüntü oluşturduğunun açık olduğu, bu haliyle davacının kişilik haklarının zedelendiği, kişilik hakları zedelenen davacı tarafın, ekonomik ve sosyal durumu, boşanmaya sebep olan fiilerin ağırlığı dikkate alınarak kadın yararına 10.000,00 TL manevî tazminata, boşanmakla yoksulluğa düşecek olan ve kusuru bulunmayan kadın yararına dava tarihinden itibaren aylık 200,00 TL tedbir nafakasına, kesinleşmeden itibaren aylık 200,00 TL yoksulluk nafakasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğunu, davacı tanıklarının davacının ilk evliliğinden olan çocukları olup tanıklıkları ve beyanlarına itibar edilmemesi gerektiğini, tanık beyanlarının da kendi içinde çelişkili, öğretilmiş beyanlar olduğunu, müvekkilinin, daha önceki evliliklerini davacıdan saklamasının söz konusu olmadığını, davacının iddialarının toplanan deliller ile ispat edilemediğini, boşanmaya neden olan olaylarda davacının kusurlu olduğunu, müvekkilinin kusurunun olmadığını, davacı yararına nafaka, maddî ve manevî tazminata hükmedilmesinin hatalı olduğunu, ayrıca miktarlarının fahiş olduğunu, müvekkilinin geliri ve mal varlığı olmadığını, davacının ise sigortalı işlerde çalıştığını belirterek; kusur tespiti, tazminatların ve nafakaların kabulü ve miktarı yönlerden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, mahkemece kabul edilen ve gerçekleşen kusurlu davranışlara göre boşanmaya sebebiyet veren olaylarda davalı erkeğin tamamen kusurlu olduğu, İlk Derece Mahkemesince evlilik birliğinin sarsılmasında davalı erkeğin tamamen kusurlu olduğuna ilişkin belirlemenin isabetli olduğu, tarafların ekonomik ve sosyal durumları da gözetilerek dava tarihinden geçerli olmak üzere davacı kadın yararına uygun miktarda tedbir nafakasına hükmedilmesi gerektiği, İlk Derece Mahkemesince bu hususta verilen karar ve nafaka miktarının isabetli olduğu, boşanmaya neden olan olaylarda davacı kadının kusurunun olmadığı, sürekli ve düzenli gelir getiren bir işinin olmadığı ve malvarlığının bulunmadığı, boşanma yüzünden yoksulluğa düşeceğinden kadın yararına geçimi için uygun miktarda yoksulluk nafakası takdiri ve miktarının isabetli olduğu, kadın lehine maddî ve manevî tazminat takdiri ve miktarının da isabetli olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf kanun yolu dilekçesini aynen tekrar ederek, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; kusur tespiti, tazminatların ve nafakanın kabulü ve miktarı yönlerinden kararın bozulmasını talep etmiştir.


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak ve birliğin devamına imkan vermeyecek bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, kusur belirlemesinin ve kadının tazminat taleplerinin kabulünün doğru olup olmadığı, kadının boşanmakla yoksulluğa düşüp düşmediği, kadın lehine hükmedilen tazminatların ve nafakaların miktarının hakkaniyete uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 1 inci ve 4 üncü maddeleri, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesi, 175 inci maddesi, 176 ncı maddesi; 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddesi; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri.
3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










