

2. Hukuk Dairesi         2023/3605 E.  ,  2024/1374 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2188 E., 2023/246 K.
DAVACI- DAVALI : ... vekili Avukat ...
DAVALI- DAVACI : ... vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : 15.01.2019
KARAR : Başvurunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm tesisi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/45 E., 2021/153 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince erkeğin boşanma davasının kabulüne, kadının davasının vazgeçme nedeni ile reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı karşı davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümlerini kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle erkeğin boşanma davasının reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı karşı davalı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocuk Cerenin velâyetinin müvekkiline tevdiine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
II. CEVAP
Davalı karşı davacı kadın vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; asıl davanın reddine, karşı davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanmalarına, velâyetin anneye tevdiine, aylık 750,00 TL tedbir, iştirak; aylık 750.00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile erkeğin davasının kabulüne, tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, kadının karşı davasının vazgeçme nedeni ile reddine, velâyetin anneye tevdiine, tazminat talebinden vazgeçildiğinden karar verilmesine yer olmadığına, aylık 400,00 TL tedbir ve iştirak, aylık 400,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı karşı davacı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı karşı davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; erkeğin kabul edilen davası, kusur, tazminatlar ve yargılama giderleri yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile kadının istinaf başvurusunun erkeğin kabul edilen boşanma davası ve kusura yönelik kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili bentlerinin kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle erkeğin boşanma davasının reddine, kadının sair yönlere ilişkin istinaf başvurusunun ise 6100 sayılı Kanun'un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı karşı davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı karşı davalı erkek vekili Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; erkeğin davasının reddi yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2.Davacı karşı davalı erkek vekili 05.01.2024 tarihli beyan dilekçesi ile tarafların anlaşmalı boşanmalarına karar verilmek suretiyle boşanma kararının kesinleştiğini ve eldeki davanın konusuz kaldığını belirtmiştir.



C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, karşılıklı açılan boşanma davasının yargılaması sürerken tarafların anlaşmalı olarak boşandıklarının ve boşanma hükmünün 03.01.2024 tarihinde kesinleştiği hususunun davacı karşı davalı erkek vekilince dilekçe ile bildirildiği görülmüş olup bu durumda erkeğin boşanma davasının konusuz kalıp kalmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi, 4721 sayılı Kanun’un 166 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
Taraflarca açılan karşılıklı boşanma davasında İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda davacı karşı davalı erkeğin davasının kabulüne, davalı karşı davacı kadının davasının vazgeçme sebebiyle reddine karar verilmiş, karar davalı karşı davacı kadın tarafından, erkeğin kabul edilen boşanma davası ve ferileri yönünden istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince, kadının, erkeğin kabul edilen boşanma davasına yönelik istinaf başvurusunun kabulü ile tam kusurlu eşin dava açamayacağı gerekçesiyle erkeğin boşanma davasının reddine, kadının diğer yönlere ilişkin istinaf başvurusunun ise esastan reddine karar verilmiş, davacı karşı davalı erkek tarafından kendi davasının reddi yönünden temyiz kanun yoluna başvurulmuştur. Davacı karşı davalı erkek Dairemize gönderdiği 05.01.2024 tarihli dilekçe ile tarafların Antalya 3 Aile Mahkemesi 2023/582 E. 2023/622 K. sayılı ilamı ile anlaşmalı olarak boşandığını beyan etmiştir. Yapılan incelemede tarafların anlaşmalı boşandıkları, hükmün 03.01.2024 tarihinde kesinleştiği anlaşılmaktadır. Bu halde evlilik boşanma ile sona ermiş, görülmekte olan boşanma davası konusuz kalmıştır. Açıklanan husus gözetilerek konusuz kalan erkeğin boşanma davası hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

29.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


