

2. Hukuk Dairesi         2024/8710 E.  ,  2024/8173 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1426 E., 2024/1622 K.


KARAR : Kısmen kabul
TALEP EDEN : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gölcük 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/392 E., 2021/791 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma ve ziynet alacağı davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki boşanma davası ve ziynet alacağı davasının kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesi tarafların boşanma davalarına yönelik istinaf başvurularının esastan reddine karar vermiş ve kadın eşin ziynet alacağı davasına yönelik istinaf başvurusunun kabulüne karar vererek yeniden esas hakkında hüküm kurmuştur.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı-davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 07.05.2024 tarihli kararı ile hükmün yoksulluk nafakası yönünden bozulmasına, bozmanın kapsamı dışında kalan temyize konu kısımların onanmasına ve dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 373 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca bozma kararı sonrası davaya bakma görevinin İlk Derece Mahkemesine ait olduğundan bahisle, Daire kararındaki maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 sayılı Kanun'un "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrası " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, Mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... " şeklinde düzenlenmiştir. Aynı Kanun'un 373 üncü maddesinin birinci fıkrası "Yargıtay ilgili dairesinin tamamen veya kısmen bozma kararı, başvurunun bölge adliye mahkemesi tarafından esastan reddi kararına ilişkin ise bölge adliye mahkemesi kararı kaldırılarak dosya, kararı veren İlk Derece Mahkemesine veya uygun görülecek diğer bir İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneği de bölge adliye mahkemesine gönderilir." hükmünü amirdir.

Dosyanın incelenmesi sonucunda; Bölge Adliye Mahkemesinin 01.02.2023 tarih ve 2022/195 Esas, 2023/137 Karar sayılı kararı ile tarafların boşanma davalarına yönelik istinaf başvurularının esastan reddine karar verilerek ziynet alacağı davası yönünden yeni hüküm kurulduğu, Dairemizin 07.05.2024 tarih ve 2024/2939 Esas, 2024/3200 Karar sayılı bozma kararının boşanmanın fer'îsi olan yoksulluk nafakasına ilişkin olduğu, ziynet alacağı davasından bağımsız bir dava olan boşanma davası yönünden "esastan red" kararı verilmiş olduğundan 6100 sayılı Kanun'un 373 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca bozma sonrası dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisinin hatalı olduğu anlaşılmakla; Dairemizin 07.05.2024 tarih ve 2024/2939 Esas, 2024/3200 Karar sayılı kararındaki maddî hatanın düzeltmesi talebinin kabulüne karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Maddî hata düzeltme talebinin KABULÜ ile, Dairemizin 07.05.2024 tarih ve 2024/2939 Esas, 2024/3200 Karar sayılı kararının "VI KARAR" başlıklı bendindeki;
"Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, Bölge Adliye Mahkemesi kararının yoksulluk nafakası yönünden BOZULMASINA,

2. Davacı-davalı erkek vekilinin bozma kapsamı dışında kalan temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine," ibarelerinin;

''Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının yoksulluk nafakası yönünden ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının yoksulluk nafakası yönünden BOZULMASINA,

3.Davacı-davalı erkek vekilinin diğer temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine," şeklinde DÜZELTİLMESİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

01.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




