

2. Hukuk Dairesi         2024/1062 E.  ,  2024/6537 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1783 E., 2023/1695 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ: Edremit Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/526 E., 2022/743 K.

Taraflar arasındaki evlenmenin butlanı davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulüne, karar verilmiştir.

Kararın davalılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
1.Edremit Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2020/1 sayılı davanamesi ile: davalı ...'in Türk Medeni Kanunu'nun emredici hükümlerine açıkça aykırılık teşkil edecek edecek şekilde davalı ... ile resmi nikah kıymak suretiyle 25.04.2019 tarihinde evlendiği belirtilerek, davalı ... ile davalı ... arasında 25.04.2019 tarihinde resmi nikah yapmak suretiyle kurulan ikinci evliliğin 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 145 inci maddesinin birinci fıkrası gereğince mutlak butlan ile iptaline karar verilmesi talep edilmiştir.

2.Birleşen Edremit Aile Mahkemesi'nin 2021/1085 Esas sayılı dava dosyasında; Edremit Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2021/1 sayılı davanamesi ile: davalı ...'in Türk Medeni Kanunu'nun emredici hükümlerine açıkça aykırılık teşkil edecek edecek şekilde davalı ... ile resmi nikah kıymak suretiyle 25.04.2019 tarihinde evlendiği belirtilerek, davalı ... ile davalı ... arasında 25.04.2019 tarihinde resmi nikah yapmak suretiyle kurulan ikinci evliliğin 4721 sayılı Kanun'un 145 inci maddesinin birinci fıkrası gereğince
mutlak butlan ile iptaline karar verilmesi talep edilmiştir.

II. CEVAP
Davalılar davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalılar ... ile ...'in 25.04.2019 tarihinde evlendikleri, evlenmenin gerçekleştiği dönemde ... ile ...'in boşanmalarına karar verilmiş olduğu, boşanma kararı sonrasında 14.03.2016 tarihinde kesinleştirme işlemlerinin yapılmış olduğu ancak Edremit 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin kararının Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 2016/23802 Esas 2016/14898 Karar sayılı bozma ilamı ile boşanma yönünden kaldırılmasına kararı verildiği bu durumda ... ve ...'in evlilikleri devam ederken davalıların evlenmiş olmaları nedeniyle evlenmenin butlanına karar vermek gerektiği, 4721 sayılı Kanun'un 145 inci maddesinin birinci fıkrası eşlerden birinin evlenme sırasında evli olması halinde, evlenme mutlak butlanla batıldır. 4721 sayılı Kanun'un 147 inci maddesinin ücüncü fıkrasına göre de evliyken yeniden evlenen kimsenin önceki evliliği mutlak butlan kararı verilmeden önce sona ermişse ve ikinci evlenmede diğer eş iyiniyetli ise bu evlenmenin butlanına karar verilemeyeceği, somut olayda, ... ile ...'in evliliklerinin halen devam ettiği, Edremit 2. Asliye Hukuk Mahkemesince boşanma kararı verilmişse de bu kararın temyiz aşamasında Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 2016/23802 Esas 2016/14898 Karar sayılı bozma ilamı ile boşanma yönünden kaldırılmasına kararı verildiği ve boşanma kararının tüm yönleriyle ortadan kalktığı, Yasemin ve ...'in evliliğinin sona ermemiş olduğu görülmekle, evlenmenin butlanına ilişkin davalarda ancak yakın hısımla evlilik halinde nüfus kayıtlarının düzeltilmesine ilişkin davanın bekletici mesele yapılabileceği, bu nedenle 4721 sayılı Kanun'un 147 inci maddesinin uygulanma olanağının bulunmadığı gerekçesi ile asıl dava ve birleşen davanın kabulüne, ... ile ... arasında 25.04.2019 tarihinde gerçekleştirilen evlenme işleminin 4721 sayılı Kanun'un 145 inci maddesinin birinci fıkrası mutlak butlan sebebiyle iptaline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalılar vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalılar vekili davanın kabulü yönünden istinaf buşvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dosya kapsamı, mevcut delil durumu ve ileri sürülen istinaf sebepleri ile re'sen bakılacak kamu düzenini ilgilendiren hususlar dikkate alındığında ilk derece mahkemesinin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesi ile davalıların istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalılar vekili; davanın kabulünün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalılar arasında bulunan evliliğin mutlak butlan sebebiyle iptali koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü, 6 ncı, 145 inci 147 nci maddeleri, 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalılar vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

