

2. Hukuk Dairesi         2024/6968 E.  ,  2024/6850 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1465 E., 2023/87 K.


KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Osmaniye 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/145 E., 2020/535 K.

Taraflar arasındaki tapu iptal ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar ile istinaftan vazgeçmiş sayılmasına karar verilmiş, davalı ... vekili tarafından ek kararın istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; aile konutunun tapu kaydının iptali ile taşınmazın davalı ... adına tesciline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davaya konu taşınmazın aile konutu olarak kullanıldığı, taşınmazın devir işlemine davacı kadının açık muvafakatinin alındığının ispatlanamadığı belirtilerek tapu iptali ve tescili davasının kabulü ile Osmaniye ili, Merkez ilçesi, ... köyü, 228 ada, 5 parselde de davalı ... üzerine kayıtlı tapu kaydının iptali ile davalı ... adına tapuya kayıt ve tesciline, tapu kaydının beyanlar hanesine aile konutu şerhinin işlenmesine karar verilmiştir.

2. 08.04.2021 tarihli ek kararı ile karara karşı davalı ... vekili tüm yönlerden istinaf başvurusunda bulunmuş olduğu, istinaf harç ve masraflarını yatırmaması üzerine 22.03.2021 tarihli muhtıra ile istinaf harç ve giderlerini yatırması, aksi halde istinaf isteminden vazgeçmiş sayılacağına karar verileceği hususunun ihtar edilmiş olduğu, davalı tarafın süresi içerisinde istinaf harç ve masraflarını yatırmadığı gerekçesi ile davalının istinaf başvurusundan vazgeçmiş sayılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen ek kararına karşı davalı ... vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı ... vekili; ek kararın ve asıl kararın usul ve yasaya aykırı olduğundan bahisle kaldırılması talebi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı ... vekilinin ek karara yönelik istinaf başvurusunun incelenmesinde; davalı tarafın istinaf başvurusunda bulunurken yatırması gerekli 162,10,00 TL istinaf kanun yoluna başvuru harcı, 5.221,00 TL nispi istinaf karar harcı ile 100,00 TL istinaf avansını yatırmadığı, Mahkemece davalı tarafa harç ve masrafları yatırması için kesin süre ihtaratı içeren muhtıra çıkartıldığı, muhtıranın davalı vekiline usulüne uygun olarak tebliğ edildiği, bir haftalık yasal süre içerisinde harç ve masrafların yatırılmadığı, Mahkemece bunun üzerine davalının istinaf isteminden vazgeçmiş sayılmasına karar verildiği, bu kararın usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile davalı ... vekilinin ek karara yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.


V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı ... vekili; ek kararın ve asıl kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.
C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, istinaf harç ve masrafları yatırılmaması sebebiyle istinaf başvurudan vazgeçmiş sayılamaya yönelik ek kararın doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 344 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı ... vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





