

2. Hukuk Dairesi         2023/7006 E.  ,  2024/3589 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1932 E., 2023/1555 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Burdur Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/636 E., 2022/241 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; karşı tarafın müvekkilinin onur ve kişiliğine yönelik ağır sözler sarfettiğini, davalının kişisel eşyalarını yanına alarak ortak konutu evlendikten kısa bir süre sonra terkettiğini, tarafların 2002 yılı sonunda beri hiç görüşmediklerini ve beraber yaşamadıklarını, evlilik birliğinin çekilmez hal aldığını iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Dava dilekçesi davalıya 07.01.2022 tarihinde tebliğ edilmiş, davalı süresinde cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabul edilebilmesi için davacının geçimsizliği ispat etmesinin gerektiği, ispat külfetinin davacı tarafta olduğu, davacı tarafın tanık dinletmeyeceğini beyan ettiği, dosyaya sunduğu delillerinde evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanma olgusunu ispata yeterli olmadığı, davacı tarafın ispat külfetini yerine getiremediği, boşanma şartlarının oluşmadığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına süresinde davacı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; tamamı bakımından istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dosyadaki yazılara ,kararın dayandığı delillerle kanuna uygun sebeplere ve özellikle delillerin taktirinde bir yanlışlık görülmediği, hükmün usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı kadın vekili temyiz başvurusunda özetle ; davacının elinden geleni yaptığını , evlerinin yıllar önce ayrıldığını, bir araya gelmediklerini, evlilik birliğinin temelden sarsıldığını ileri sürüp kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

2.Dosya temyiz incelemesinde iken davalı erkek 08.01.2024 tarihinde vefat etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, açılan boşanma davasında evlilik birliğinin erkeğin ölümü ile sona erip ermediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 6 ncı,166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 181 inci maddesi. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası. 370 inci, 371 inci maddesi.

3.Değerlendirme
Davacı kadın tarafından açılan boşanma davasından dolayı İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda davanın reddine dair verilen karar kadın tarafından hükmün tamamı yönünden istinaf edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince kadının istinaf talepleri esastan reddedilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın tarafından temyiz edilmiş ise de; davalı erkeğin temyizden sonra 08.01.2024 tarihinde öldüğü anlaşılmakla evlilik birliği ölümle sona ermiştir. Bu durumda konusuz kalan boşanma davası hakkında karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmek üzere hükmün bozulması gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA, İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,16.05.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.











