

2. Hukuk Dairesi         2023/2987 E.  ,  2023/6421 K.

"İçtihat Metni"
...
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2198 E., 2023/119 K.
DAVA TARİHİ : ...
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/586 E., 2021/41 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; müvekkilinin 2013 yılında boşanma davası açtığını, Antalya 1. Aile Mahkemesinin 2013/869 Esas numaralı dosyası ile yargılama yapılarak 14.05.2016 tarihli kararı ile davanın reddedildiğini, kararın 21.06.2016 tarihinde kesinleştiğini, dava reddedildikten sonra tarafların bir araya gelmediklerini iddia ederek; 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın eşe usulüne uygun dava dilekçesi ve ekleri tebliğ edilmesine rağmen davaya cevap vermemiştir,

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, tarafların 04.03.1967 tarihinde evlendikleri, erkek eşin açtığı boşanma davasının, Antalya 1. Aile Mahkemesinin 2013/869 Esas, 2014/490 Karar sayılı kararı ile reddine karar verildiği, kararın 21.06.2016 tarihinde kesinleştiği, tanık beyanlarına göre; tarafların bir araya gelmedikleri ve ayrı yaşadıkları gerekçesi ile; tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrası gereğince boşanmalarına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın istinaf dilekçesinde özetle; davacının evlilik birliğinin sarsılmasında kusurlu olduğunu, eve başka bir kadın getirerek hep birlikte yaşadıklarını, birlik içerisinde alınan menkul ve gayrimenkulleri satarak kadının üzerine yaptığını bu nedenle ayrı yaşadıklarını belirterek, boşanma davasının reddine karar verilmesi istemiyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak davanın reddine, aksi halde maddî ve manevî yasal haklarının kabulüne karar verilmesi yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile, istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; İlk Derece Mahkemesi kararının müvekkili tarafından istinaf edilmesinden sonra 27.09.2022 tarihinde erkek eşin vefat ettiğini, boşanma kararının kesinleşmediğini ve evlilik birliğinin ölüm ile sona erdiğini belirterek; boşanma davasının konusuz kalması nedeniyle bu yönde bir karar verilmek üzere kararın bozulmasını talep etmiştir.



C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı erkek eşin yargılamanın devamı sırasında ölümü üzerine taraflar arasındaki evlilik birliğinin boşanmayla mı yoksa ölümle mi sona erdiği, davanın konusuz kalıp kalmadığı, somut olayda 4721 sayılı Kanun'un 181 inci maddesinin ikinci fıkrasının uygulanması imkanının bulunup bulunmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 323 üncü, 326 ncı, 331 inci maddesinin birinci fıkrası, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun’un 181 inci maddesinin ikinci fıkrası, 166 ncı maddesinin birinci, ikinci ve dördüncü fıkrası.

3.Değerlendirme
İlk Derece Mahkemesince, davacı erkek tarafından açılan fiili ayrılık hukuki nedenine dayalı boşanma davasına ilişkin yapılan yargılama sonucunda davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca boşanmalarına karar verilmiş, hüküm davalı kadın vekili tarafından; tümüyle istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince dosya üzerinden yapılan inceleme sonucunda, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle davalı kadının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir. Dosya istinaf aşamasında iken davacı erkeğin 27.09.2022 tarihinde vefat ettiği anlaşılmıştır. Bu halde taraflar arasındaki evlilik ölümle sona ermiş, boşanma davası konusuz kalmıştır. Açıklanan husus gözetilerek bir karar verilmek üzere hükmün bozulması gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



...



