

2. Hukuk Dairesi         2024/6768 E.  ,  2025/2907 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/562 E., 2024/668 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/455E., 2023/42K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, karşı boşanma davasının kabulü, iştirak nafakası miktarı ve tazminat miktarları, aleyhine hükmedilen vekalet ücreti ve yargılama gideri yönünden temyiz edilmiş olup, kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflarca karşılıklı olarak açılan boşanma davasının yapılan yargılaması sonucunda İlk Derece Mahkemesince; asıl ve karşı boşanma davasının ayrı ayrı kabulü ile 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'un (4721 sayılı Kanun)166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiş, kararın taraf vekillerince karşı boşanma davası ve fer'îler yönünden istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince kadın vekilinin kusur belirlemesi ve iştirak nafakası arttırım oranına yönelik istinaf başvuru talebinin kabulüne karar verilerek bu yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmuş, Bölge Adliye Mahkemesinin bu kararı; davacı- karşı davalı kadın vekilince yukarıda sınırlandırıldığı şekilde temyiz edilmiştir. Taraf vekillerince ibraz edilen beyan dilekçelerinde tarafların anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verildiği ve kararın kesinleştiği belirtilmiştir. Nüfus kayıtlarının incelenmesinde, taraflarca karşılıklı olarak açılan ve kabulüne karar verilen boşanma davasının temyiz incelemesi devam ederken, tarafların Ankara 15. Aile Mahkemesi'nin 2024/180 Esas-2024/401 Karar sayılı ve 11.07.2024 tarihli kararı ile 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince boşanmalarına karar verildiği, kararın 26.07.2024 tarihinde kesinleştiği, eldeki boşanma davasının konusuz kaldığı anlaşılmıştır. O halde, Mahkemece konusuz kalan boşanma davası hakkında karar verilmesine yer olmadığına şeklinde hüküm tesis edilmek üzere hükmün bozulması gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

2.Bozma sebebine göre davacı-karşı davalı kadın vekilinin diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,


Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










