

2. Hukuk Dairesi         2024/4240 E.  ,  2024/10153 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/64 E., 2024/531 K.


DAVA TÜRÜ : Tanıma ve Tenfiz
İLK DERECE MAHKEMESİ : Alanya 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/377 E., 2023/504 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı kadın vekili tarafından yargılama giderleri ve vekâlet ücreti yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1-Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre davalı kadın vekilinin aşağıdaki paragrafın kapsamı dışında kalan temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2-Dava erkek tarafından açılan ve yabancı mahkemece verilen boşanma kararının tanınması ve tenfizine ilişkin olup açılan davada ön inceleme tutanağı imzalanmadan dava davalı tarafından kabul edildiğine göre karar tarihinde yürürlükte bulunan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesinin 6 ncı maddesi gereğince davacı taraf lehine vekalet ücretinin yarısına hükmedilmesi gerekirken İlk Derece Mahkemesince davacı lehine vekalet ücretinin tamamına hükmedilmesi doğru olmayıp bozmayı gerektirir.



Ne var ki bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 370 inci maddesinin ikinci fıkrası hükmü uyarınca kararın düzeltilerek onanması gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davalı kadın vekilinin aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan diğer temyiz itirazlarının REDDİNE,

2. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının "davacı lehine hükmedilen vekalet ücreti" yönünden ORTADAN KALDIRILMASINA, davalı kadın vekilinin bu yöne ilişkin temyiz itirazının kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının, hüküm fıkrasının vekalet ücretine ilişkin (4.) bendinin hükümden çıkarılması ve yerine (4.) bent olarak; "Açılan dava ön inceleme tutanağı imzalanmadan önce davalı tarafından kabul edildiğinden, karar tarihinde yürürlükte bulunan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesinin 6. maddesi gereğince maktu vekalet ücretinin yarısı olan 8.950,00 TL vekalet ücretinin davalıdan alınarak davacıya verilmesine" ibaresinin yazılması suretiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



