

2. Hukuk Dairesi         2024/4431 E.  ,  2024/10550 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Van Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/289 E., 2023/1329 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma-Ziynet Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Erciş 2. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2021/148 E., 2022/448 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından ziynet alacağı davasının reddi ve nispi vekâlet ücreti takdiri yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Somut olayda, karşılıklı açılan boşanma ve ziynet alacağı davasında, her iki boşanma davasının kabulüne ve fer'îlere, ziynet alacağı davasının ise ispatlanmadığından reddine karar verilmiş, taraf vekillerinin istinaf başvurusu üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı-karşı davalı erkeğin ziynet alacağı davasında hükmedilen vekalet ücretine yönelik istinaf başvurusu kabul edilerek, bu yöne ilişkin yeniden esas hakkında hüküm tesis edilmiş, erkeğin sair, kadının tüm istinaf başvurusunun ise esastan reddine karar verilmiştir. Karar, davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından ziynet alacağı davasının reddi ve aleyhine hükmedilen nispi vekâlet ücreti yönünden temyiz edilmiştir.

Davalı-karşı davacı kadın, erkek tarafından ziynetlerinin darp edilerek elinden alındığını iddia ederek ziynet eşyalarının aynen iadesini mümkün olmadığı takdirde bedelinin tahsiline karar verilmesini istemiş, tanık ve yemin deliline dayanmıştır. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesine göre tanık dinlenmeden önce hakkında tanıklık yapacağı olayla ilgili olarak, hakim tarafından kendisine bilgi verilir ve tanıklık edeceği konulara ilişkin bildiklerini söylemesi istenir. Davalı-karşı davacı kadının bildirdiği tanıklar sadece boşanma davası hakkında beyanlarda bulunmuş, ziynet eşyasına ilişkin bilgileri tanıklara sorulmamıştır. Mahkemece 6100 sayılı Kanun'un 240 ıncı ve devamı maddeleri gereğince, kadının bildirdiği tanıklar usulünce dinlenilerek dosyada mevcut tüm deliller birlikte değerlendirilip gerekirse yemin delili de hatırlatılarak sonucuna göre ziynet alacağı davası hakkında karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ile karar verilmesi doğru görülmemiş, bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının ziynet alacağı yönünden BOZULMASINA, bozma sebebine göre nispi vekâlet ücretine yönelik temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





