

2. Hukuk Dairesi         2024/6854 E.  ,  2024/5755 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/52 E., 2024/584 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ: Siirt Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/341 E., 2022/404 K.

Taraflar arasındaki boşanma ve fer'îleri ile ziynet eşyalarının aynen, mümkün olmaması halinde bedeli davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl ve karşı davanın ayrı ayrı reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı-davalı kadın vekili ve davalı-davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-davalı kadın vekili ve davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1. Vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davalı-davacı erkek vekili Av. ... 29.07.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiklerini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

Bu durumda, davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurusunun feragat sebebiyle reddine karar vermek gerekir.

2. 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davacı-davalı kadın vekili Av. ... 24.07.2024 tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiklerini bildirmiştir.

Bu durumda, davacı-davalı kadın vekilinin feragat beyanı hakkında ek karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurusunun REDDİNE,

2. Davacı-davalı kadın vekilinin feragati konusunda ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE, gönderme sebebine göre davacı-davalı kadın vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatıranlara geri verilmesine,

12.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

