

2. Hukuk Dairesi         2023/7169 E.  ,  2023/4614 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/837 E., 2022/716 K.
KARAR : Feragat nedeniyle yeniden esas hakkında hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : Akçadağ Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2019/120 E., 2021/16 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kısmen kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek tarafından temyiz edilmiş, temyiz incelemesinden önce davacı kadının davadan feragat ettiğini bildirmesi üzerine Dairemizin 03.11.2022 tarihli 2022/7276 Esas 2022/8854 Karar sayılı ilamı ile feragat konusunda ek karar verilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince ek kararla Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına, yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi ek kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, 800,00 TL tedbir-yoksuluk nafakası ile faizi ile 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminatın davalı erkekten alınarak davacı kadına verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek cevap dilekçesinde özetle boşanma davasının kabulüne, diğer taleplerin reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeni ile boşanmalarına, 400,00 TL tedbir ve 400,00 TL yoksulluk nafakasının davalı erkekten alınarak davacı kadına verilmesine, davacı kadının tazminat taleplerinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı kadın kusur belirlemesi, tazminat taleplerinin reddi ve yoksulluk nafakasının miktarı yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 01.04.2022 tarihli ve 2021/837 Esas, 2022/716 Karar sayılı kararıyla; davacı kadının istinaf başvurusunun kabulüne, kusurun gerekçesinin düzeltilmesine, erkeğin tamamen kusurlu olduğunun ve kadının kusurunun bulunmadığının tespitine, İlk Derece Mahkemesi kararının kısmen kaldırılmasına, yeniden hüküm kurularak 750,00 TL yoksulluk nafakasının ve 25.000,00 TL maddî, 25.000,00 TL manevî tazminatın davalı erkekten alınarak davacı kadına verilmesine karar verilmiştir.

V. GÖNDERME KARARI SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Gönderme Kararı
1.Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı erkek kusur belirlemesi, tazminatlar ve yoksulluk nafakası yönünden temyiz isteminde bulunmuş, davalı erkeğin temyizinden sonra davacı kadın 21.10.2022 tarihli dilekçe ile davasından feragat ettiğini bildirmiştir.

2. Dairemizin 03.11.2022 tarihli ve 2022/7276 Esas, 2022/8854 Karar sayılı ilamı ile; davacı kadın her ne kadar boşanma davasından feragat ettiğini dilekçe ile bildirmişse de; İlk Derece Mahkemesince kadının davasında verilen boşanma hükmü istinaf edilmeyerek kesinleştiğinden, davacı kadının feragat beyanının boşanma hükmü yönünden hukuken geçerli sonuç doğurmayacağı, ancak davadan feragatin, davanın fer'îlerini de kapsayacağı, bu nedenle boşanmanın fer'îlerine ilişkin feragat konusunda ek karar verilmek üzere, dosyanın ilgili bölge adliye mahkemesi hukuk dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Gönderme Kararı Sonrasında Verilen Ek Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen ek kararıyla; Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının istinaf edilmeyerek kesinleşen boşanma hükmü hariç kaldırılmasına, esas hakkında yeniden karar verilmesine, davacı kadının davasının boşanmaya ilişkin hükmü kesinleştiğinden bu konuda karar verilmesine yer olmadığına, davacı kadının tedbir/yoksulluk nafakası talebinin feragat nedeni ile reddine, davacı kadının maddî ve manevî tazminat taleplerinin feragat nedeni ile reddine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen ek kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili; davacı kadının iradesinin sakatlandığını, davalının boşanmak istemediğini belirtmesi üzerine evliliğin devam edeceği düşüncesiyle hareket ettiğini, feragat dilekçesinin asıl amacının eşinden boşanmak istememesi olduğunu belirterek feragat dilekçesinin iptali ile temyiz incelemesinin yapılarak boşanmanın fer'îlerine yönelik karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadının temyiz aşamasında dosyaya sunduğu feragat dilekçesinin geçerli olup olmadığı ve sonuç doğurup doğurmayacağı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 166 ncı maddesinin birinci fıkrası, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 inci maddesi. 6100 sayılı Kanun`un 307 inci, 309 uncu, 310 uncu ve 311 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebi ile başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının Nazmiye'ye yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,10.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






