

2. Hukuk Dairesi         2024/247 E.  ,  2024/9172 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1596 E., 2023/1749 K.


İLK DERECE MAHKEMESİ : Susurluk Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2021/373 E., 2023/172 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-davalı kadın vekili tarafından kişisel ilişkiye yönelik olarak temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Bölge Adliye Mahkemesince, velâyeti anneye verilen ortak çocuk Göktuğ ile baba arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir. Davacı karşı davalı anne, temyize ilişkin dilekçesinde; babanın ortak çocuğa karşı cinsel istismar eyleminde bulunduğunu ve hakkında Susurluk Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2023/1982 Sor. sayılı dosyası ile soruşturma başlatıldığını, Susurluk Asliye Hukuk Mahkemesinin 2023/151 Değişik İş sayılı dosyası ile baba ile ortak çocuk arasındaki kişisel ilişkinin kaldırıldığını, bu nedenle ortak çocuk ile baba arasında kişisel ilişki kurulmasını istemediğini belirtmiştir. Velâyet ve kişisel ilişki düzenlemesi kamu düzeni ile ilgili olup, aslolan çocuğun yüksek çıkarına bedensel ve zihinsel gelişimini sağlamaya en uygun çözüme ulaşmaktır. Kişisel ilişki, kamu düzenine ilişkin olduğuna göre davacı karşı davalı annenin iddiaları her aşamada değerlendirilmelidir. Bu durumda davacı karşı davalı annenin iddiaları karsında, baba hakkında Susurluk Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2023/1982 Sor. sayılı dosyası akibeti ile Susurluk Asliye Hukuk Mahkemesinin 2023/151 Değişik İş sayılı dosyası araştırılarak, kişisel ilişki yönünden uzman heyeti raporu da alınarak, gerekli tüm deliller birlikte değerlendirilip kişisel ilişki konusunda buna göre karar verilmesi gerekmekle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının kişisel ilişki yönünden BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

27.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




