

2. Hukuk Dairesi         2023/9999 E.  ,  2024/2409 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2123 E., 2023/2305 K.
KARAR : Başvurunun miktardan reddine
EK KARAR : Temyiz başvurusunun kesinlik nedeniyle reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/2236 E., 2023/1104 K.


Taraflar arasındaki yoksulluk nafakasının kaldırılması, aksi halde azaltılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile yoksulluk nafakasının aylık 1.000,00 TL'ye indirilmesine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların ayrı ayrı 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 352 nci maddesi gereğince istinaf kesinlik sınırı altında kaldığı gerekçesiyle miktardan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 05.12.2023 tarihli ek karar ile temyiz başvurusunun kararın kesin nitelikte olduğu gerekçesiyle reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf talebinin miktar yönünden reddine dair kesin olarak vermiş olduğu asıl karara yönelik temyiz isteminin, kararın kesin nitelikte olduğu ve temyiz kanun yolunun açık olmadığı gerekçesiyle reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 05.12.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Miktar veya değeri istinaf kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 341 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca kesindir. Aynı Kanun'un 362 nci maddesi uyarınca da temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre hüküm altına alınan ve temyize konu edilen yıllık nafaka miktarı Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 05.12.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,


Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


04.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








