

2. Hukuk Dairesi         2025/1265 E.  ,  2025/2404 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2013/120 E., 2013/1227 K.
DAVA TÜRÜ : Vesayet

Taraflar arasındaki vesayet (kısıtlılığın kaldırılması) davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece 18.4.2024 tarihli ek karar ile kısıtlılığın devamına,14.10.2024 tarihli ek karar ile kısıtlılığın devamına ve vasinin değiştirilmesine karar verilmiştir.

Karara karşı kısıtlı tarafından itiraz edilmesi üzerine dosya kendisine gönderilen Bölge Adliye Adliye Mahkemesince kısıtlılık kararının kısıtlıya tebliğ edilmediği, itirazın asıl karara yönelik olduğu, kararın temyiz incelemesine tâbi olduğu gerekçesiyle dosyanın İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı kısıtlı tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun(6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; “Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanunun 26.9.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Bu kararlara ilişkin dosyalar bölge adliye mahkemelerine gönderilemez.” düzenlemesi yer almıştır.

Bölge Adliye Mahkemeleri, 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığı'nın 7.11.2015 tarihli 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlamışlardır. 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı tarih ve sonrasında verilen İlk Derece Mahkemesi kararları öncelikle istinaf kanun yoluna tâbidir.

Vesayetin kaldırılması istemi vesayet kararından bağımsız bir talep niteliğinde olduğundan yeni bir dava niteliğindedir. Mahkeme, bağımsız yeni bir dava niteliğinde olan kısıtlılığın kaldırılması davası hakkında 20.07.2016 tarihinden sonra karar vermiştir. Her ne kadar kısıtlılık kararı kısıtlıya usulüne uygun şekilde tebliğ edilmemişse de kısıtlı tarafından yapılan itiraz sonrası İlk Derece Mahkemesince kısıtlının akıl hastalığına yönelik araştırma yapılmış, Etlik Şehir Hastanesinden alınan rapor uyarınca ek kararlar verilmiş olup itiraza konu kararlar da bu ek kararlardır. Yukarıda açıklanan sebeple, kanun yolu inceleme görevi Bölge Adliye Mahkemesine ait olduğundan, istinaf hükümlerine göre inceleme yapılmak üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesi ilgili hukuk dairesine gönderilmesi için Mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

06.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









