

2. Hukuk Dairesi         2023/7561 E.  ,  2023/5293 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/153 E., 2015/461 K.
KARAR : Davanın reddi

Taraflar arasındaki nüfus kayıtlarında yaş düzeltilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı vasisi ... tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I.DAVA
Davacı asıl dava dilekçesinde özetle; nüfus kayıtlarında doğum tarihinin 01.01.1962 olarak geçtiğini, oysa gerçekte 01.01.1960 doğumlu olduğunu belirterek nüfus kayıtlarında 01.01.1962 olan doğum tarihinin gerçek doğum tarihi olan 01.01.1960 olarak düzeltilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı cevap dilekçesinde özetle; davacının düzeltilmesi istenilen doğum tarihi ile nüfus kayıtlarında kardeşi olarak görülen...'nın mevcut doğum tarihi arasında kayden engel olduğundan bahisle davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.


III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla yapılan yargılama, toplanan deliller ve dosya kapsamındaki tüm belge ve bilgilerin birlikte değerlendirilmesinde; davacının nüfus kayıtlarında doğum tarihinin 01.01.1962 olarak geçtiği halde davacının gerçekte 01.01.1960 doğumlu olduğunu belirttiği ve bu doğum tarihine göre yaşının düzeltilmesinin talep edildiği, ancak aynı anne ve babadan olma kardeşi...'nın da doğum tarihinin nüfus kayıtlarında 01.01.1960 olarak geçtiği, davacının gerçek doğum tarihi olduğunu belirttiği 01.01.1960 tarihi dikkate alındığında davacı ile kardeşi...'nın ikiz kardeş olmalarının gerektiği, oysa davacının duruşmadaki beyanında...'nın kendisinin ablası olduğunu ve aralarında 2 - 3 yaş fark olduğunu beyan ettiği de dikkate alındığında davacının talebi doğrultusunda nüfus kayıtlarında düzeltme yapıldığında kardeşi...'nın nüfus kaydındaki mevcut doğum tarihi yönünden kayden engel teşkil edeceği gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vasisi temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vasisi temyiz dilekçesinde özetle; davacı kısıtlının babası olduğunu, babasının kardeşinden büyük olduğunu, mahkemenin kemik yaşı incelemesi yapmadığını, tanık dinlemediğini, sadece nüfus kayıtları ile karar verdiğini ve bunun hatalı olduğunu, halasının doğum tarihinin o tarihlerde ki geleneğe göre yıl başı itibariyle yazıldığının ortada olduğunu, eksik inceleme ile verilen kararın hatalı olduğunu ileri sürerek; kararın tümü yönünden bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı tarafından yaş düzeltilmesi davasında, bilirkişi incelemesi yapılmamasının ve tanıklarının dinlenilmemesinin hatalı olup olmadığı ile nüfus kaydı engeli nedeniyle davanın reddinin hatalı olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası. 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu'nun 36 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vasisinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

08.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




