

2. Hukuk Dairesi         2023/9747 E.  ,  2024/2862 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1834 E., 2023/1812 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Nevşehir Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/978 E., 2023/592 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda davacı erkeğin ölümü nedeniyle konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda davalı kadının kusurlu olduğunun tespitine karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 2 yıldan fazla süredir ayrı yaşadıklarını, müvekkili ile sık sık kavga eden, agresif tavırlar sergileyen, hakaret eden, şiddet eylemlerinde bulunan müvekkilini yalnızlaştırmaya çalışan, müvekkilinin bilgisi ve rızası dışında parasını alan, kredi kartı alarak kullanan, İstanbul'da bulunan evi mal kaçırmak amacıyla bir başkasına devreden, planlı tutum ve davranışları ile müvekkilini maddi amaçları için kullanan ve müvekkilini maddi zarara uğratan davalının kusurlu tutum ve davranışları karşısında evliliğin müvekkili için çekilmez hale geldiğini iddia ederek; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi gereğince davasının kabulüneve boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadına dava dilekçesi ve ekleri gönderilmesine rağmen davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının yargılama sırasında vefat ettiği, mirasçılarının davaya devam ettiği, kadının müteveffa erkeğe hakaret ettiği ve aşağılayıcı sözler söylediği, "seni öldürürüm" dediği ve "kavga ettik, ... evlilik bitsin artık deyince, beni kullanamazsın dedim, yakasından tuttum ve kanepeye fırlattım" diyerek fiziksel şiddet uyguladığını da tanık ...'ye bizzat beyan ettiği, bazı komşularından borç para alıp ödemediği, müşterek haneyi ve ülkeyi terk ettiği, evlilik birliğinin davalı kadının kusurlu bulunan tutum ve davranışları nedeniyle yaşanan olaylar sonucu evlilik birliğinin eşlerden devam ettirmeleri beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığı, evlilik birliğinin ölümle sona erdiği ve boşanma davasının konusuz kaldığı gerekçesiyle; boşanma yönünden karar verilmesine yer olmadığına, 4721 sayılı Kanun’un 181 inci maddesi gereğince davalı kadının evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına sebep olacak derecede kusurlu olduğunun tespitine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; davacının iddialarının soyut asılsız ve mesnetsiz olduğunu, tanıkların soyut beyanı ile kusur yüklendiğini, müvekkilinin inkar kapsamında delillerinin toplanmadan karar verildiğini, süresinde cevap verilmese de davayı inkar etmiş sayılmaları nedeniyle inkara yönelik delillerin toplanmadığını, hukuki dinlenme hakkına aykırı haraket edildiğini, davacının yüklemeye çalıştığı vakıalar hakkında tanıklarımızın dinlenmesi gerektiğini, müvekkilinin kusurlu olduğuna karar verilmesi hukuka aykırı olduğunu belirterek, davanın tümü yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve Kanuna uygun olduğu gerekçesiyle; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (2) inci alt bendi gereğince tarafların istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile kusurun gerekçesinin düzeltilmesine; tarafların diğer itirazlarına konu istinaf başvurularının 6100 sayılı Kanun’un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili temyiz başvuru dilekçesinde özetle; istinaf kanun yolu itirazlarını aynen tekrar ederek, kararın usul ve yasaya aykırı olduğunu belirterek, Bölge Adliye Mahkemesi kararının tümü yönünden bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, erkek tarafından açılan boşanma davasında, erkeğin ölümü ile konusuz kalan ve mirasçılar tarafından kusur tespiti yönünden devam eden davada kusur belirlemesinin doğru olup olmadığı, davanın reddi gerekip gerekmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesi, 181 inci maddesi. 6100 sayılı Kanun’un 353 üncü madde, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi ile 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 25.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










