

2. Hukuk Dairesi         2024/5260 E.  ,  2025/2313 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/730 E., 2024/697 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/622 E., 2024/89 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-davalı erkek vekili tarafından; kendi davasının reddi, kusur belirlemesi, tazminatlar, nafakalar, velâyet, yargılama giderleri ve vekâlet ücreti yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflarca karşılıklı açılan boşanma davasının yapılan yargılamasında İlk Derece Mahkemesince, davacı kadının açtığı boşanma davasının kabulüne ve fer'îlerine, erkeğin boşanma davasının reddine karar verilmiş, karara karşı davacı-davalı erkek tarafından kendi davasının reddi, kusur belirlemesi, asıl davadaki maddi ve manevi tazminat taleplerinin reddi, karşı davada aleyhine hükmedilen maddî ve manevî tazminatlar, hükmedilen maddî ve manevî tazminatların yüksek olması, yoksulluk nafakası talebinin kabulü, hükmedilen tedbir, iştirak ve yoksulluk nafakalarının yüksek olması ve velâyet düzenlemesi yönünden, davalı-davacı kadın tarafından ise kusur belirlemesi, maddî ve manevî tazminatlar ile tedbir, iştirak ve yoksulluk nafakalarının miktarı, asıl davanın reddi yönünden kadın lehine vekâlet ücretine hükmedilmemesi yönünden istinaf yoluna başvurulmakla Bölge Adliye Mahkemesince verilen başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm verilmesine dair karar erkek vekili tarafından yukarıda gösterildiği şekilde temyiz edilmiştir.

Yapılan incelemede, İlk Derece Mahkemesince verilen karar davacı-davalı erkek vekili tarafından kendi boşanma davasının reddi yönünden de istinaf konusu yapıldığı halde, istinaf incelemesi yapan Bölge Adliye Mahkemesince, erkeğin bu itirazının incelenmediği anlaşılmaktadır. 6100 sayılı Kanun'un 355 inci maddesine göre resen gözetilecek kamu düzenine aykırı haller dışında istinaf incelemesi, istinaf dilekçesinde belirtilen sebeplerle sınırlı olarak yapılır. Ayrıca hükmün sonuç kısmında her bir talep hakkında ayrı ayrı hüküm kurulmalı ve taleplerden her biri hakkında verilen hükümle taraflara yüklenen borç ve tanınan hakların sıra numarası altında açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde gösterilmesi gereklidir. O halde, Bölge Adliye Mahkemesince yapılacak olan iş tüm istinaf istemleri yönünden inceleme yaparak bir karar vermekten ibarettir. Bu husus gözetilmeden eksik inceleme ile yazılı şekilde karar verilmesi usul ve kanuna aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Bozma sebebine göre, davacı-davalı erkek vekilinin sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












