

2. Hukuk Dairesi         2023/7695 E.  ,  2024/6113 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/296 E., 2023/816 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara Batı 6. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/204 E., 2021/234 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesinin 01.04.2021 tarihli ve 2021/204 Esas, 2021/234 Karar sayılı kararıyla davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesinin 17.05.2021 ve 17.06.2021 tarihli ek kararlarıyla, mirasçılar ... ve ...'ün, İlk Derece Mahkemesinin 01.04.2021 tarihli kararının tebliği talebinin reddine karar verilmiştir. Ek kararın mirasçı ... tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince mirasçı ...'ün istinaf başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kaldırılmasına, gerekçede gösterildiği şekilde işlem yapılmak üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Gönderme kararı sonrasında İlk Derece Mahkemesince 01.04.2021 tarihli ve 2021/204 Esas, 2021/234 Karar sayılı mirasçılara tebliğ edilmiştir.

Kararın davacı vekili ve mirasçı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, mirasçı ... vekilinin istinaf başvurusunun ise esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı mirasçı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın dava dilekçesinde özetle; davalı erkek ile aralarında şiddetli geçimsizlik olduğunu ve tarafların anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek tarafından cevap dilekçesi sunulmamıştır.

III.İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A.İlk Derece Mahkemesinin 01.04.2021 Tarihli Kararı
1.İlk Derece Mahkemesinin 01.04.2021 tarih ve 2021/204 Esas 2021/204 Karar sayılı kararıyla, tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin 3 üncü fıkrası gereğince anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin 17.05.2021 tarihli ve 2021/204 Esas, 2021/204 Karar sayılı ek kararıyla, davalı erkek mirasçısı ...'ün 01.04.2021 tarihli asıl kararın kendisi ile birlikte davacıya tebliğ edilmesini talep etme hak ve yetkisi bulunmadığından asıl kararın taraflara tebliğ edilmesi talebinin reddine karar verilmiştir.

3.İlk Derece Mahkemesinin 17.06.2021 tarihli ve 2021/204 Esas, 2021/204 Karar sayılı ek kararıyla, davalı erkek mirasçısı ...'ün 01.04.2021 tarihli asıl kararın kendisi ile birlikte davacıya tebliğ edilmesini talep etme hak ve yetkisi bulunmadığından asıl kararın taraflara tebliğ edilmesi talebinin reddine karar verilmiştir.

B.Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde mirasçı ... vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

2.Bölge Adliye Mahkemesinin 29.11.2022 tarih ve 2021/964 Esas 2022/1806 Karar sayılı kararıyla, İlk Derece Mahkemesi tarafından davalı erkek mirasçısı Aleyna Kiraz ve ...'ün gerekçeli kararın tebliğ edilmesine ilişkin talepleri reddedilmiş ise de Aleyna Kiraz ve ...'ün davalı erkeğin mirasçısı olduğu, karar henüz kesinleşmediğine göre de gerekçeli kararın tebliğ edilmesini istemelerinin hak ve menfaatleri ile ilgili bulunduğu, hal böyleyken gerekçeli kararın taraflara tebliği gerekirken yazılı şekilde karar verilmesinin doğru olmadığı gerekçesiyle mirasçı ... vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile 17.05.2021 ve 17.06.2021 tarihli ek kararların kaldırılmasına ve gerekçede belirtilen eksikler giderilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3.İlk Derece Mahkemesi tarafından Bölge Adliye Mahkemesi gönderme kararı gereği 01.04.2021 tarihli asıl kararı taraflara tebliğ etmiştir.

IV.İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı kadın vekili ve mirasçı ... vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B.İstinaf Sebepleri
1.Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; taraflar arasındaki evlilik birliğinin ölüm ile sona erdiği ve boşanma kararının kaldırılması gerektiği belirtilerek; hükmün tamamı yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

2.Mirasçı ... vekili istinaf dilekçesinde özetle; mirasçıların iş bu davaya devam etmede hukuki yararları olduğu, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda kadının tam kusurlu olduğu belirtilerek; kusur belirlemesi yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C.Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, işbu davanın anlaşmalı boşanma istemine ilişkin olduğu ve bu tür boşanma davalarında sağ kalan eşin kusurunu ölen eş bile tartışmaz ve dahi tartışmaya açmazken ölenin mirasçılarının bunu gerçekleştirmesinin kabul edilemeyeceği, hal böyle olunca tarafların evliliğinin ölümle sona erdiği, davanın anlaşmalı boşanma davası olması nedeniyle 4721 sayılı Kanun'un 181 inci maddesi gereğince davalı erkek mirasçılarının davaya devam hakları bulunmadığı, bu hale göre davacı kadın vekilinin istinaf başvurusunun ise yerinde olduğu gerekçesiyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, İlk Derece Mahkemesinin 01.04.2021 tarihli, 2021/204 Esas, 2021/234 Karar sayılı kararının kaldırılmasına, davalı erkeğin ölümü nedeniyle konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına, davacı kadının 01.04.2021 tarihli duruşmadaki beyanında yargılama gideri talebi bulunmadığı anlaşılmakla yargılama giderlerinin davacı kadın üzerinde bırakılmasına, mirasçı ... vekilinin işbu davaya kusur belirlemesi yönünden devam edilmesi isteğine ilişkin istinaf talebinin ise esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde mirasçı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Mirasçı ... vekili temyiz dilekçesinde özetle; işbu davaya 4721 sayılı Kanun'un 181 inci maddesi kapsamında kusur belirlemesi yönünden devam etme haklarının olduğu, dava her ne kadar anlaşmalı boşanma davası olarak açılmışsa da kusur belirlemesi yönünden değerlendirme yapılması gerektiği, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda davacı kadının kusurlu olduğu belirtilerek; kusur belirlemesi yönünden temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalı erkek mirasçısının anlaşmalı boşanma davasında davaya sağ kalan eşin kusur tespiti yönünden devam edip edemeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası, 181 inci maddesinin ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup mirasçı ... vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

