

2. Hukuk Dairesi         2023/9266 E.  ,  2024/2748 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2013/119 E., 2013/135 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasındaki ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle, tarafların boşandıklarını ve kararın kesinleştiğini, düğünde takılan altınları geri vermek üzere elinden aldığını, bu altınları bozdurup kendi adına bir hesaba yatırdığını, istemesine karşın geri vermediğini ileri sürerek dilekçesinde belirttiği altınların aynen iadesine, mümkün olmaması halinde belirsiz alacak olarak şimdilik 2.000,00 TL nin tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle, davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla tanık beyanları ile tarafların evlerine hırsız girdiği için bozdurup davalı adına bankaya yatırdıklarını, bir sene sonra arasında geçimsizlik olduğunu, davacının hastaneye yattığını, davalı tarafın ilgilenmemesi üzerine hastaneden baba evine geldiğini ve tarafların bu şekilde ayrıldıklarının anlaşıldığı, bankadan gelen yazı cevabı ile davacıya düğünde takılan bir kısım altınların bozdurularak davalı adına açılan bir hesaba yatırıldığı, bu paranın daha sonra davacıya iade edildiğinin ispatlanamadığı, altınların davalının yedinde kaldığı ve davacıya vermekle yükümlü olduğu, her ne kadar yüzük, saat, küpe, kolya gibi altınların iadesi talep olunmuş ise de, bu altınların bozdurulmasında zarar edileceği düşüncesi ve kadınların günlük hayatta takma isteği nedeni ile genel uygulama gözetilerek bu altınların davacıda kaldığı düşünülerek bunlar yönünden talebin reddine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne, 9 adet tek ata 5.895,00 TL değerinde, 8 adet çeyrek ata 1.296,00 TL değerinde, 9 adet bilezik 15.168,00 TL değerinde olan ziynetin aynen iadesine olmadığı takdirde bedeli olan 22.359,00 TL'nin dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya ödenmesine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı temyiz dilekçesinde özetle; alacağın zamanaşımına uğradığını, usuli eksikliklerin olduğunu tanık beyanlarının çelişkili olduğunu, bilirkişi raporu ile davanın kabulüne karar verilmesinin hatalı olduğunu ileri sürerek; kararın tümü yönünden bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalının savunma hakkının kısıtlanıp kısıtlanmadığı ile davanın kabulüne karar verilmesinin doğru olup olmadığı, ispat noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 220 nci ve 226 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,22.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




