

2. Hukuk Dairesi         2024/5815 E.  ,  2024/6525 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1766 E., 2024/1179 K.
KARAR : Başvurunun kabulü, yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ: Adana 8. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/269 E., 2022/328 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili hükümlerinin kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özet ile; davacının kızı ile davalının boşanmış olduğu, tarafların ortak çocukları olduğu, boşanma kararı ile birlikte velâyet haklarının davalı babaya verildiği, babanın çocukları anne ve anneanneye göstermediğini ileri sürülerek, davacıyla torunları Mustafa Buğra ile Aymira arasında görüş günü düzenlenmesinin talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı cevap dilekçesinde özetle; davanın reddine karar verilemesinin talep ve dava edildiği anlaşılmaktadır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile küçüklerin velayetinin babalarında olduğu, davacının torunları ile görüştüğü zaman küçüklerin menfaatine uygun ölçüde davranışlarının bulunduğunu, önceki zamanlarda davalının küçüklerin davacı ile görüşmelerine izin verdiğini ancak sonrasında buna engel olduğunun tanık beyanları ile sabit olduğu, 18.03.2022 tarihli rapordan da anlaşılacağı üzere ''Küçükler ile davacı anneanne ... arasında kişisel ilişki kurulmasına engel bir durum olmadığı ve küçükler ile davacı arasında yatısız kişisel ilişki kurulmasının çocukların üstün yararına olacağı kanaatine varıldığı'' görüldüğünden küçüklerin anneanneleri ile görüşmesinde küçüklerin menfaatine olduğuna gerekçesi ile davanın kabulü ile, davalının çocukları, davacının torunları olan 2012 doğumlu ... ve 2016 doğumlu ... ile davacı ... ( anneanne) arasında her ayın birinci ve üçüncü haftası pazar günleri sabah saat 10:00, akşam saat 17:00, dini bayramların üçüncü günü sabah saat 10:00, akşam saat 17:00 yatısız olacak şekilde takdiren şahsi ilişki tesis edilmesine, verilen kararın karar tarihinden karar kesinleşinceye kadar da tedbiren uygulanmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı istinaf dilekçesinde ; davanın kabulü yönünden istinaf buşvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; alınan uzman raporu, anne ve babanın boşanmalarına ilişkin karar ilamı, boşanma kararında anne ile çocuklar arasında kurulan kişisel ilişki, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 325 ncı maddesi birlikte değerlendirildiğinde; anne ile davaya konu küçükler arasında; "velâyeti davacı babaya verilen ortak çocuklar ve davalı anne arasında her ayın ilk ve üçüncü hafta sonu cumartesi günü saat 08:00'den pazar günü 17:00'a kadar, çocuklar okula gittiğinde yarı yıl tatillerinin ilk pazartesi günü 08:00'den takip eden pazartesi günü 17:00'a kadar, ramazan bayramlarının 2. günü saat 13:00'dan, üçüncü günü saat 17:00'ye kadar, kurban bayramlarının 3. günü saat 08:00'den 4. günü saat 17:00'ye kadar, her yıl 1 Temmuz günü saat 08:00'den 31 Temmuz günü saat 17: 00 arası yanına almak sureti ile kişisel ilişki kurulmasına" şeklinde görüş günü düzenlendiği, davacı anneanne ile torunlar arasında görüş günü düzenlenmesi için olağanüstü halin varlığının, davanın yasal şartlarından olduğu, dosya kapsamına göre davacı anneannenin torunları ile anneye tanınan görüş günü kapsamında görüşmesinin mümkün olduğu, belirlenen bu duruma göre davanın yasal şartları olan olağanüstü hallerin bu davada mevcut olmadığı, İlk Derece Mahkemesince açılan davanın reddine karar verilmesi gerekirken, hatalı gerekçe ile davanın kabulü ile davacı ile torunları arasında görüş günü düzenlenmesinin toplanan tüm delillere, usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesi ile davalı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesince verilen kararın tüm sonuçları ile birlikte ortadan kaldırılmasına, açılan davanın reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; davanın reddinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı anneanne ile torunlar arasında kişisel ilişki kurulma şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 323 üncü, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

