

2. Hukuk Dairesi         2023/8511 E.  ,  2024/4656 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/868 E., 2023/1054 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 20. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/861 E., 2023/156 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın ve karşı davanın kabulüne boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı-davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar davalı-davacı kadın vekiline 28.08.2023 tarihinde tebliğ edilmiş, temyiz dilekçesi ise yasal süre (11.09.2023) geçirildikten sonra 12.09.2023 tarihinde verilmiştir.

Davacı-davalı erkek vekilinin katılma yoluyla verdiği 09.10.2023 tarihli temyiz dilekçesinden sonra 11.10.2023 tarihli dilekçesi ile temyizden feragat ettiğini beyan etmiştir.

Davacı-davalı erkek vekili vekili hükmü katılma yolu ile temyiz etmiştir. 6100 sayılı Kanun'un 366 ncı maddesi atfı ile katılma yolu ile temyiz kanun yolu başvurularında da kıyasen uygulanan 348 inci maddesinin ikinci fıkrasına göre, kanun yoluna başvuran taraf bu talebinden feragat eder veya talebi esasa girilmeden reddedilirse katılma yolu ile başvuranın talebi de reddedilir. Somut olayda, davalı-davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin reddedilmiş olması sebebiyle hükmü katılma yolu ile temyiz eden davacı-davalı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin de reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Taraf vekillerinin temyiz dilekçelerinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edenlere iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,24.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











