

2. Hukuk Dairesi         2023/5327 E.  ,  2024/1953 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1160 E., 2023/266 K.
DAVA TARİHİ : 02.10.2018
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gaziantep 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/952 E., 2021/990 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile boşanma ve fer'ilerine karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde; evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını beyanla davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde; davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile;davalının annesinin, davalının diğer kardeşlerinin ilgilenmemesi nedeni ile tarafların evine yerleştiği, tarafların evinde yaşamına başladıktan bir, bir buçuk yıl sonra davalının annesinin alzhemier rahatsızlığına yakalandığı, durumunun giderek ağırlaştığı, bu süreçte davacının, davalının annesine kardeşler arasında yardımlaşma ile bakılması talebine davalının sessiz kaldığı, ayrıca her hafta sonu davalının kardeşleri ve çocuklarının da ortak konuta geldiği, davacının bu durumdan sıkılması nedeni ile bahçeye kendine ait bir kulübe yaptığı, davalının annesinin ortak konutta sürekli bakımı nedeni ile davacının özel alan konusunda ihlallere maruz kaldığı, davacının ise kayınvalidenin bakımı ile ilgili olarak yeterli çözüm arayışına girmediği ya da bu çabayı mevcut tanık beyanları ile ispatlayamadığı, davalı ile annesinin Türkiye'ye seyahat amacı ile gelmiş olduğu aşamada fiili birlikteliğe son verdiği, evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan vakıaların meydana gelmesinde kendi annesinin bakımı konusunda evlilik birliğinin sağlıklı yürütülebilmesi yönünde daha fazla çaba göstermesi gerekirken davacının, davalının annesinin kardeşler tarafından yardımlaşa bakılması talebine sessiz kalan davalının ağır, davacının az kusurlu olduğu gerekçesi ile davanın kabulüne, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına karar verilmiştir

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; hükmün tamamı yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile davalı kadın vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı erkek tarafından açılan boşanma davası ile davalı kadın tarafından açıldığı belirtilen boşanma davasının birleştirilmesinde hukuki yarar olup olmadığı, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte davalı kadından kaynaklanan bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, davanın kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı, kusur belirlemesinin yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası; 6100 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesi, 190 ıncı maddesi, 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi

3.Değerlendirme
1.6100 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesine göre, aynı yargı çevresinde yer alan aynı düzey ve sıfattaki hukuk mahkemelerinde açılmış davalar, aralarında bağlantı bulunması durumunda, davanın her aşamasında, talep üzerine veya kendiliğinden ilk davanın açıldığı mahkemede birleştirilebilir. Birleştirme kararı, ikinci davanın açıldığı mahkemece verilir ve bu karar, diğer mahkemeyi bağlar. Davalar arasında bağlantı bulunması durumunda, davaların birleştirilmesine karar verilir. Davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması, ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır. Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddî ve manevî tazminat, velâyet düzenlemesi ve yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikte değerlendirilmesiyle mümkündür.

2.Davacı erkek tarafından açılan davanın yapılan yargılaması sonunda davanın kabulü ile boşanma ve fer'îlerine karar verilmiş, davalı kadının hükmün tamamı yönünden yaptığı istinaf başvurusunun ise, Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davalı kadın tarafından hükmün tamamı yönünden temyiz edilmiştir. Davalı kadın, dava dosyası temyiz incelemesinde iken, davacı erkek hakkında zina sebebiyle boşanma davası açmış olduğunu, her iki davanın birleştirilmesi gerektiğini beyan ettiği, UYAP sistemi üzerinden yapılan incelemede, Gaziantep 10. Aile Mahkemesinin 2023/845 Esas sayılı dosyasından, eldeki iş bu dava dosyası davalısı kadın tarafından davacı erkek hakkında açılan zina sebebine dayalı boşanma dava dosyası nedeniyle iş bu dava dosyasının gönderilmesine ilişkin 02.10.2023 tarihli müzekkere yazıldığı görülmektedir. Bu durumda, taraflar arasındaki davalar arasında bağlantı bulunduğuna göre, eldeki dava ile davalı kadın tarafından açılmış olan davanın birleştirilerek, delillerin birlikte değerlendirilip davaların esası hakkında hüküm kurulması gerektiğinden, hükmün bu sebeple bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

VI.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davalı kadın vekillinin temyiz itirazının kabulü ile temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


20.03.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.



















