

2. Hukuk Dairesi         2024/5693 E.  ,  2025/2225 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/795 E., 2024/841 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 9. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/103 E., 2024/170 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı erkek vekili tarafından; davanın kabulü, kusur belirlemesi, kadın lehine yoksulluk nafakası, maddi ve manevi tazminat, ortak çocuklar lehine iştirak nafakasına hükmedilmesi ve miktarları yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasındaki boşanma davasının yargılaması sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiş ve verilen karar davalı erkek vekilince istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince dosya üzerinden yapılan inceleme sonucunda, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekilince temyiz edilmiştir.

Dosyanın temyiz incelemesi aşamasında, davalı erkek vekili tarafından her iki tarafında imzasını taşıyan 09.09.2024 tarihli "Anlaşmalı Boşanma Protokolü" başlıklı protokol sunularak sunulan anlaşmalı boşanma protokolünün kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmesi talep edilmiştir. Davacı kadın vekilince de davacı asılın protokol kapsamında davalı tarafla mutabık olunduğunu belirtir 11.09.2024 tarihli dilekçe sunduğu görülmüştür. Davalı asıl tarafından dosyaya ibraz edilen iş bu "Anlaşmalı Boşanma Protokolü" başlıklı protokolden, tarafların boşanma ve fer'îleri, ziynet alacağı, mal tasfiyesinden kaynaklı alacaklar ve yargılama giderleri konusunda anlaşmaya vardıkları anlaşılmaktadır. O halde dosyaya sunulan boşanma protokolü hükümleri dikkate alınarak ve taraflar duruşmaya çağrılıp bizzat beyanları da alınmak ve sonucu uyarınca boşanma ve fer'îleri ile diğer yönlerden karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğinin ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













