

2. Hukuk Dairesi         2023/917 E.  ,  2023/4010 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/482 E., 2022/2119 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 7. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/602 E., 2021/187 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı kadın vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
... erkek vekili dava dilekçesinde özetle; davalının işyeri deneyimi sonrasında kıskançlığının arttığını, kadın eşin bayan çalışanlarına bu nedenlerle hakaret ettiğini, işten ayrılmaları için baskı yaptığını, iş yerine zarar verdiğini, bu gereksiz kıskançlık yüzünden erkeğin evi terkettiğini, kadının erkeğe hakaretler ettiğini, ev ve çocuklarıyla ilgili temizlik kurallarına dikkat etmediğini, sık sık evi terk ettiğini ya da müvekkili kovduğunu,ağzının bozuk olduğunu bu nedenle 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı kadın vekili, cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; erkeğin birçok kez kadını aldattığını, şiddet uyguladığını, eşine olan sadakat yükümlülüğünü yerine getirmediğini, erkeğin zorla ziynet eşyalarını alarak harcadığını, evin ihtiyaçları için harcamadığını, hakaret, tehdit, aldatma, şiddet gibi eylemlerinin devam ettiğini belirterek asıl davanın reddine, karşı davanın kabulü 4721 sayılı Kanun’un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, kadın lehine aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasının davacıdan alınarak davalıya ödenmesine, 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminata, yargılama gideri ve vekâlet ücretinin hükmedilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, kadının, erkeğe ait iş yerinde erkek hakkındaki ithamları ve dükkanına zarar verdiği, erkeğe ve dava dışı 3. kişilere karşı hakaret içerikli eylemlerinin erkeğin haksız eylemine tepki niteliğini aştığı, erkeğin de kadına ve ortak çocuklara fiziksel ve sözlü şiddet uyguladığı, tehdit eylemlerinde bulunduğu, erkeğin başka kadınlarla kadına karşı güven sarsıcı ve hatta sadakat yükümlülüklerine aykırı davranığına ilişkin beyanlar değerlendirildiğinde boşanmaya sebep olan olaylarda davalı-karşı davacı kadının az, davacı-karşı davalı erkeğin ağır kusurlu olduğu, her iki davanın kabulü ile 4721 sayılı Kanun’un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, kadın lehine aylık 1.000,00 TL tedbir- yoksulluk nafakası davalı-davacı kadın lehine 30.000,00 TL maddî ve 25.000,00 TL manevî tazminata, karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davalı- davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde; Mahkeme kararı gerekçesinin davacının zina eylemi nedeniyle tarafların boşanmalarına şeklinde düzeltilmesi gerektiği belirtilerek istinaf yoluna başvurmuştur.

2.Davacı- davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde; kadının müvekkiline hakaret ettiğini, işyerine zarar verdiğini belirterek kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafakalar yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesinin kararı usul ve esas yönünden hukuka uygun bulunduğu, kadının zina hukuki nedenine dayalı boşanma davası bulunmadığından bu yönde hüküm kurulmamasında isabetsizlik bulunmadığı gerekçesiyle taraf vekillerinin istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı-davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; Mahkeme kararı gerekçesinin davacının zina eylemi nedeniyle tarafların boşanmalarına şeklinde düzeltilmesi istemiyle temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, kadının zina nedenli boşanma davasının bulunup bulunmadığı, zina nedenli boşanma hükmü kurulmamasının yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun’un 161 inci maddesi,166 ncı maddesi, 174 üncü maddesi, 175 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı-davacı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

14.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




