

2. Hukuk Dairesi         2024/1798 E.  ,  2024/8901 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2473 E., 2023/3411 K.


KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/289 E., 2022/379 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlere karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle iştirak nafakasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili tarafından mahkememize sunulan dava dilekçesi ile; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği boşanmalarına,
müvekkili yararına aylık 1.000,00 TL tedbir/yoksulluk nafakasına, ortak çocukların her biri için aylık 1.000,00 TL tedbir/iştirak nafakasına, müvekkili yararına 500.000,00 TL maddî, 500.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı asil cevap dilekçesi ile; davacının haksız davasının reddine karar verilmesini talep etmiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin kadına fiziksel şiddet uyguladığı, tehdit ettiği, bu hususların ceza yargılamasına da konu olduğu ve erkeğin mahkumiyetine karar verildiği, bu haliyle evlilik birliğinin davalının ağır kusurlu eylemleriyle temelinden sarsıldığı, ana-babanın velâyet konusundaki istem ve görüşleri uzman incelemesindeki değerlendirmeler ve sonuç ve toplanan kanıtlara göre küçüklerin yaşına, sağlık ve eğitim durumuna, alıştığı ortama ve tarafların boşanmaya neden olan olaylardaki kusurları ile dava süresince gözlemlenen eğilimleri değerlendirilerek küçük ... 'nin velâyetinin anneye, küçük ...'ın velâyetinin babaya verilmesi gerektiği, velâyeti anneye verilen küçüğün bakımına, eğitim ve gözetimine katkıda ve yardımda bulunmak için erkeğin dosyadaki deliller ve sosyal ekonomik araştırma raporuna göre belirlenen mali gücü oranında ödeyeceği nafaka miktarı belirlendiği, davacının çalıştığı sabit olmakla tarafların ekonomik ve sosyal durumlarına göre davacının yoksulluk nafakası isteminin yasal dayanağı olmadığı gerekçesiyle davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği boşanmalarına, ortak çocuk ...'nin velâyetinin anneye verilmesine, ortak çocuk ...'ın velâyetinin babaya verilmesine, kişisel ilişki tesisine, dava tarihinden itibaren ortak çocuk ... için hükmedilen aylık 400,00 TL tedbir nafakasının karar tarihinden itibaren aylık 800,00 TL’ye arttırılmasına, karar kesinleştikten sonra iştirak nafakası olarak devamına, ortak çocuk ...'ın velâyeti babaya verildiğinden karar tarihinden itibaren ... lehine hükmedilen tedbir nafakasının kaldırılmasına, lehine iştirak nafakası takdirine yer olmadığına, kadının yoksulluk nafakası talebinin reddine, kadın için 30.000,00 TL maddî ve 30.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek istinaf dilekçesinde; kusur belirlemesi, ... için hükmedilmeyen iştirak nafakası, tazminatlar yönlerinden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğe yüklenen "fiziksel şiddet" eylemi eski tarihli olup bu olaydan sonra tarafların birlikte yaşadığı; mahkemece davalı erkeğin tamamen kusurlu olduğu kabul edilerek tarafların boşanmalarına karar verilmiş olması doğru ise de, kusur belirlemesine ilişkin gerekçenin hatalı olduğu; velâyeti davalı babaya bırakılan ortak çocuk ... için kadının ekonomik gücüne göre iştirak nafakası ile sorumlu tutulması gerekirken, bu hususun nazara alınmamasının doğru olmadığı gerekçesiyle erkeğin kusur belirlemesi, iştirak nafakası yönlerinden kabulü ile kusur gerekçesinin düzeltilmesine, tarafların ekonomik ve sosyal durumları, çocuğun yaşı ve ihtiyaçları ile sürekli ve düzenli geliri olan annenin de çocuğun giderlerine katılma yükümlülüğü dikkate alınarak ortak çocuk ... için aylık 1.500,00 TL iştirak nafakasına karar verilmiş, erkeğin sair istinaf taleplerinin ise esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içind davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde; iştirak nafakası yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, velâyeti babaya verilen ortak çocuk ... için hükmedilen iştirak nafakası noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun’un 182 nci maddesi. 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




