

2. Hukuk Dairesi         2023/6469 E.  ,  2024/4429 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/248 E., 2023/414 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Milas 1. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2018/240 E., 2019/1748 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 01.06.2023 tarihli ek karar ile davacı vekilinin davadan ve temyizden feragat ettiği gerekçesiyle temyiz isteminin feragat nedeniyle reddine, istinaf edilmeksizin kesinleşen yönlerden ve temyiz edilmeksizin kesinleşen yönlerden karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Ek karar davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi; 6100 sayılı kanunun 7251 sayılı kanunla değişik 310/2 maddesine göre feragat veya kabul, hükmün verilmesinden sonra yapılmış ise taraflarca kanun yoluna başvurulmuş olsa dahi, dosya kanun yolu incelemesine gönderilemeyeceği ve ilk derece mahkemesi veya bölge adliye mahkemesince feragat veya kabul doğrultusunda ek karar verileceği, istinaf incelemesi sonucunda verilen Dairemizin 2020/248 Esas, 2023/414 Karar ve 15.03.2023 tarihli kararından sonra davacı kadın tarafından 08.05.2023 tarihli dilekçe ile boşanma davasından feragat edildiği, ilk derece mahkemesinin 26.11.2019 tarihli kararındaki birliğin temelinden sarsılması nedenine dayalı boşanma, velâyet ve iştirak nafakası hükmü ile boşanmaya bağlı harç, yargılama gideri ve vekalet ücretine ilişkin hükümlerin taraflarca istinaf edilmeyerek kesinleştiği, davacının boşanma davasından feragati kesinleşen hususlarda hukuken sonuç doğurmayacağı ancak feragatin davanın fer'îleri yönünden sonuç doğuracağı gerekçesiyle davacı kadın vekilinin temyiz isteminin feragat nedeniyle reddine, istinaf edilmeksizin kesinleşen yönlerden ve temyiz edilmeksizin kesinleşen yönlerden karar verilmesine yer olmadığına yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 01.06.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.
Dosyanın incelenmesinde İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 166 ncı ve 161 inci maddesi gereğince boşanmalarına dair karar erkek tarafından davanın zina hukuki sebebine dayalı olarak kabulü yönünden istinaf edilmiş olup, tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına dair karar istinaf edilmeyerek kesinleşmiştir. Bir an için İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen kararın boşanma yönünden istinaf edildiği kabul edilse dahi Bölge Adliye Mahkemesi kararı sadece davacı kadın tarafından temyiz edilmiş olup verilen boşanma kararına yönelik temyiz talebi de bulunmadığı gözetildiğinde tarafların boşanmalarına dair hüküm yine de kesinleşmiş olacağından Bölge Adliye Mahkemesinin temyize konu ek kararında da belirtildiği üzere boşanma kararından sonra davadan feragat edilmiş olması halinde feragat boşanma davasının fer'îleri yönünden hüküm ve sonuç doğurur.

Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 01.06.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,10.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









