

2. Hukuk Dairesi         2025/1420 E.  ,  2025/2405 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 56. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/700 E., 2024/863 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çerkezköy 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/1597 E., 2024/43 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı erkek tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasında görülen boşanma davasında İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davalı erkek tarafından istinaf talebinde bulunulmuş, istinaf incelemesi yapan Bölge Adliye Mahkemesince "Davalı erkek, gerekçeli kararı 14.03.2024 tarihinde tebellüğ ettiğini bildirmiş, 18.03.2024 tarihli istinaf dilekçesini Çerkezköy Hukuk Mahkemeleri Ön Bürosuna 02.04.2024 tarihinde teslim ederek istinaf kanun yoluna başvurmuştur. Davalı erkeğe gerekçeli karar 14.03.2024 tarihinde tebliğ edilmiş, istinaf süresi 28.03.2024 tarihinde gün bitiminde sona ermiştir. İstinaf süresinden sonra yapılan istinaf talebinin HMK'nın 345-352. maddeleri gereğince usulden reddine karar vermek gerekmiştir.
" gerekçesiyle davalı tarafın istinaf başvurusunun süre yönünden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararında da belirtildiği üzere istinaf süresinin son günü 28.03.2024'dür. UYAP bilişim sistemi üzerinde bulunan 4941 birim evrak numaralı "itiraz başvuru dilekçesi" adıyla sisteme AB66612 sicil numaralı kişi tarafından eklenen dilekçe istinaf dilekçesi olup havale tarihi de 19.03.2024'dür. Bu nedenle istinaf dilekçesi süresinde olduğundan davalı erkeğin istinaf itirazlarının incelenmesi gerekmektedir.

Açıklanan nedenlerle istinaf talebi süresinde olduğundan davalı erkeğin istinaf talebinin incelenmesi gerekirken yanılgılı değerlendirmeler ile istinaf dilekçesinin süresinde verilmediği gerekçesiyle istinaf başvurusunun süre yönünden reddine karar verilmesi doğru görülmeyip kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

06.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











