

2. Hukuk Dairesi         2023/4838 E.  ,  2024/1207 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/688 E., 2023/752 K.
DAVA TARİHİ : 06.12.2022
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/937 E., 2023/28 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince Kars Aile Mahkemesi’nin 2022/517 Esas sayılı sayılı dosyası ile birleştirilmesine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
1.Davacı erkek vekili, evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukukî nedenine dayalı olarak tarafların boşanmalarına, ve ortak çocukların velâyetinin müvekkiline verilmesini, ortak çocuklar için ayrı ayrı 500,00'er TL tedbir ve daha sonrasında iştirak nafakası ile 250.000 TL maddî,250.000 TL manevî tazminata karar verilmesini talep etmiştir.


II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde, davacı taraf aleyhine Kars Aile Mahkemesine açmış oldukları 2022/517 Esas sayılı dava dosyası ile görülmekte olan bir boşanma davasının bulunduğunu, tarafları ve konusu aynı olan bu boşanma davası nedeniyle öncelikle derdestlik itirazlarının bulunduğunu, davanın esastan görülmesi halinde birleştirme taleplerinin kabulü ile iş bu dosyanın Kars Aile Mahkemesinin 2022/517 Esas sayılı dosyası ile birleştirilmesine, davacının evlilik birliğinin sona ermesinde tam kusurlu olması nedeniyle iş bu davanın reddine, mahkemenizin bu davada davacının davasını kabul etmesi halinde ortak çocukların velâyetlerinin anneye verilmesini, davacının maddî/manevî tazminat ve nafaka istemlerinin reddini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; Kars Aile Mahkemesinin 2022/517 esas sayılı dosyası ile iş bu dosyanın taraflarının aynı olduğu, dava konusunun boşanma olduğu, her iki dosya arasında hukuki ve fiili irtibat olduğu anlaşıldığından, iş bu dosyanın Kars Aile Mahkemesinin 2022/517 esas sayılı dosyasıyla birleştirilmesine ve esasın bu şekilde kapatılarak yargılamaya Kars Aile Mahkemesinin 2022/517 esas sayılı dosya üzerinden devamına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili iistinaf dilekçesinde özetle; birbirinden farklı 2 dava olduğunu, derdestlik olmadığını, dilekçelerin verilmesi aşamasında verilen birleştirme kararının yanlış olduğunu, ilgili mahkemede görülmekte olan davada yetki itirazının olduğunu, henüz karar verilmediğini bildirerek istinaf kanun yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; Kars Aile Mahkemesinin 2022/517 Esas sayılı dosyasında kayıtlı boşanma davasının daha önce açıldığı, davanın halen derdest olduğu, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikle değerlendirilmesinde zorunluluk bulunduğu, ilk derece mahkemesinin delil değerlendirmesi ve gerekçesinin doğru olduğu, kanunun olaya uygulanmasında hata edilmediği, ilk derece Mahkemesi kararında usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı gerekçesi ile davacı vekilinin istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf dilekçesinde ileri sürülen nedenleri tekrar ederek kararın bozulmasını talep etmiştir.
C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflarca ayrı yargı çevresinde karşılıklı açılan boşanma ve ferîlerine ilişkin davaların birleştirilip birleştirilemeyeceği, birleştirilecekse hangi yer mahkemesinde birleştirileceğine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 168 nci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














