

2. Hukuk Dairesi         2024/2381 E.  ,  2025/163 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1637 E., 2023/1917 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma - Ziynet Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bartın Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/105 E., 2022/442 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-davalı erkek vekili tarafından kadının boşanma davasının kabulü, kusur belirlemesi, nafakalar, tazminatlar ve kadının kısmen kabul edilen ziynet alacağı davası yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1-Davacı-davalı erkek vekilinin kadının kabul edilen boşanma davası ve fer'îlerine yönelik temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

2-Davacı-davalı erkek vekilinin kadının kısmen kabul edilen ziynet alacağı davasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;
İlk Derece Mahkemesince davalı- davacı kadının ziynet alacağı davasının kısmen kabulüne, dava konusu ziynetlerin aynen, olmadığı takdirde bedelinin erkekten alınarak kadına ödenmesine karar verilmiş, erkeğin ziynet alacağı davasına yönelik istinaf başvurusu Bölge Adliye Mahkemesince de esastan reddedilmiş ise de İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümde erkek tarafından kadının ablasının hesabına ziynet bedeli olarak ödendiği belirlenen 12.000,00 TL'nin aynen iade hükmü yönünden infazda dikkate alınmasına, bedelin ödenmesi hükmü yönünden ise toplam ziynet bedelinden mahsubuna karar verilmiştir. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 297. maddesinin 2. fıkrasında; hükmün sonuç kısmında gerekçeye ait herhangi bir söz tekrar edilmeksizin, taleplerden herbiri hakkında verilen hükümle taraflara yüklenen borç ve tanınan hakların, sıra numarası altında; açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde gösterilmesi gerektiği hükme bağlanmıştır. Gerek tefhim edilen ve zabıtla belirlenen kararda, gerekse buna uygun düzenlenmesi zorunlu gerekçeli kararda hüküm altına alınan eşyanın cins, nitelik, model, marka, miktar ve değerlerinin ayrı ayrı gösterilmesi ve taraflara yüklenen borç ile tanınan hakkın infazda güçlük çıkarmayacak biçimde belirtilmesi gerekir. Mahkemece verilen hükümde, erkeğin, kadının ablasına ödediği belirtilen 12.000,00 TL'nin infazda değerlendirilmesi gerektiğine dair ifadesi 6100 sayılı Kanun'un 297 nci maddesinin ikinci fıkrası hükmüne aykırıdır. Mahkemece yapılması gereken iş ödendiği kabul edilen 12.000,00 TL'nin ödeme tarihindeki gram ve ayar olarak ziynet değeri üzerinden karşılığı gelen miktarın, tarafların hangi ziynetlere karşılık ödendiği de sorularak belirlenmesi, gerekirse yeniden bilirkişi raporu alınması ve sonucu uyarınca karar verilmesinden ibarettir. Açıklanan sebeple kabul edilen ziynet alacağı talebine yönelik müphem ve infazı mümkün bulunmayacak şekilde hüküm tesisi usul ve kanuna aykırı bulunmuş ve bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı ziynet alacağı davasına yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ziynet alacağı davası yönünden
ORTADAN KALDIRILMASINA,

2. İlk Derece Mahkemesi kararının ziynet alacağı davası yönünden BOZULMASINA, bozma sebebine göre ziynet alacağı davasının esasına yönelik temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

3.Davacı-davalı erkek vekilinin kadının kabul edilen boşanma davası ve fer'îlerine yönelik temyiz itirazlarının ise reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










