

2. Hukuk Dairesi         2023/10036 E.  ,  2024/6287 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1324 E., 2023/1214 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Erzurum 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/47 E., 2022/356 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesi 30.05.2023 tarihli ek kararı ile davalı vekilinin 26.05.2023 tarihli istinaf dilekçesinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 346 ncı maddesi uyarınca reddine karar verilmiştir.

Ek kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde özetle; kadının kusurlu davranışları nedeniyle evlilik birliğinin çekilmez hale geldiğini iddia ederek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde özetle; erkeğin iddialarını kabul etmediğini erkeğin kusurlu davranışları nedeniyle evlilik birliğinin çekilmez hale geldiğini iddia ederek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, kadın yararına 500,00 TL yoksulluk nafakasına hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile özetle; taraflar arasında evliliğin ilk zamanlarından beri geçimsizlikler olduğu, davalının evlenmeden önce davacının ilk evliliğinden olan kızı ... ile birlikte yaşayacaklarını bilmesine rağmen evlilik birliği içerisinde ... ile yaşamak istemediği ve ...'a hakaret ettiği, davalının davacıya davacının ilk evliliğinden olan kızı ... ve kendisi arasında seçim yapması için psikolojik baskı yaparak sürekli tartışma çıkardığına dair maddî olayları doğrular ve destekler somut görgüye dayalı beyanlarda bulundukları, evlilik birliğinin ortak hayatı sürdürmeleri taraflardan beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığı, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda kadının tam kusurlu olduğu, kadının tam kusurlu olması nedeniyle yoksulluk nafakası talebinin reddine hükmedilmesi gerektiği gerekçesi ile; davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, kadın yararına aylık 450,00 TL tedbir nafakasına, kadının yoksulluk nafakası talebinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur. İlk Derece Mahkemesi 30.05.2023 tarihli ek kararı ile davalı vekilinin 26.05.2023 tarihli istinaf dilekçesinin 6100 sayılı Kanunu’nun 346 ıncı maddesi uyarınca reddine karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen ek kararına karşı davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; kadının erkek eş tarafından vurulduğunu, bu sebeple uzun süre hastanede kaldığını, kadına yapılan tebligatların kaldığı otele yapılmaya devam ettiğini, tebligatların usulsüz olduğunu, kadının delillerini sunamadığı ve kararın kesinleştirildiği gerekçeleri İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dosyadaki belgelere, kendi bildirdiği adreste daha önce (27.03.2021 tarihinde) bizzat kendisine usulüne uygun tebligat yapılan davalı muhatabın, adresini değiştirmesine karşın yeni adresini bildirmememiş olmasına ve UYAP üzerinden yapılan araştırmada adres kayıt sisteminde herhangi bir yerleşim yeri adresinin de mevcut olmadığının anlaşılmasına, bu nedenlerle ilk derece mahkemesince istinaf dilekçesinin reddine dair verilen ek kararda usul ve yasaya aykırılık görülmemesine göre, davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; kadının erkek tarafından vurulduğunu, bu sebeple uzun süre hastanede kaldığını, kadına yapılan tebligatların kaldığı otele yapılmaya devam ettiğini, tebligatların usulsüz olduğunu, kadının delillerini sunamadığı ve kararın kesinleştirildiği gerekçeleri ile kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, kadına yapılan İlk Derece Mahkemesi'nin gerekçeli kararına ilişkin tebligatın usulüne uygun olup olmadığı ve İlk Derece Mahkemesi'nin ek kararının dosya kapsamına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanunu’nun 345 inci, 346 ncı, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 35 inci maddesi,

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

