

2. Hukuk Dairesi         2023/2958 E.  ,  2023/6102 K.

"İçtihat Metni"

...
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1731 E., 2023/201 K.
...
...
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 16. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/989 E., 2022/632 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma ve mal paylaşımı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince dava dilekçesinin yetkisizlik nedeniyle reddine, dosyanın görevli ve yetkili mahkemenin Didim Aile Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Kararın ... kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı ... kadın vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
... kadın vekili dava dilekçesinde; evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'ilerine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı erkek vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde; tarafların son altı ... beri birlikte oturdukları yerin Almanya olduğunu, kadının da yerleşim yerinin Almanya olduğunu, erkeğin Türkiye'deki gerçek ikamet adresinin Didim/Aydın olduğunu, bu nedenle davanın yetkili Didim Aile Mahkemesinde görülmesi gerektiğini belirtip boşanma davası yönünden de vakıalarını sunarak dosyanın yetkili mahkemeye gönderilmesine, asıl davanın reddine, karşı davanın kabulü ile 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'ilerine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davalı-davacı süresi içerisinde yetki itirazında bulunduğu ve yetkili mahkemenin Didim Aile Mahkemesi olduğunu ileri sürdüğü, boşanma davalarında yetkili mahkeme eşlerden birinin yerleşim yeri veya davadan önce son defa altı ... beri birlikte oturdukları yer mahkemesi olduğu, 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku hakkındaki Kanunun 14 üncü maddesine göre "boşanma ve ayrılık sebepleri ve hükümleri eşlerin milli hukukuna tabidir". 41 inci maddesi ise; Türkiye’de ikametgahı bulunmayan Türk vatandaşlarının kişi hallerine ilişkin davaların, ikamet ettikleri ülke mahkemesinde açılmadığı takdirde, Türkiye'de yer itibariyle yetkili mahkeme de, bulunmaması halinde ilgilinin sakin olduğu yerde, Türkiye'de sakin değilse, Türkiye'deki son ikametgahı mahkemesinde, o da yoksa Ankara, İstanbul veya İzmir mahkemelerinden birinde görüleceğini hükme bağlandığı, dosya kapsamı ve tarafların beyanı birlikte değerlendirildiğinde, davalının Türkiye'deki adresinin Didim/Aydın olduğu gerekçesi ile dava dilekçesinin yetkisizlik nedeniyle reddine, kararın kesinleşme tarihinden itibaren iki hafta içerisinde ... yanın dava dosyasının görevli ve yetkili mahkemeye gönderilmesini talep etmesi halinde dosyanın görevli ve yetkili Didim Aile Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
... kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; cevap dilekçesinin ve yetki itirazının süresinde olmadığını, erkek vekilinin vekâletnamesini ibraz ettiği tarihin ıttıla tarihi kabul edilmesi gerektiğini, erkeğin Didim'de yaşamadığını, sadece seyahat amaçlı olarak burada bulunduğunu, verilen yetkisizlik kararının usul ve kanuna aykırı olduğunu belirterek İlk Derece Mahkemesinin yetkisizlik kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile taraflar Almanya'da yaşarken davalı-davacı erkeğin Türkiye'ye döndüğü, 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku hakkındaki Kanun'un (5718 sayılı Kanun) 41 inci maddesindeki " ilgilinin Türkiye'de sakin olduğu yer" ifadesinden onun Türkiye'de oturmakta olduğu yerin anlaşılması gerektiği, davalının Didim ilçesinde oturduğu, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna uygun olduğu, delil değerlendirmesi ve kanunun olaya uygulanmasında hata edilmediği gerekçesiyle ... kadın vekilinin istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
... kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; cevap dilekçesinin ve yetki itirazının süresinde olmadığını, erkek vekilinin vekâletnamesini ibraz ettiği tarihin ıttıla tarihi kabul edilmesi gerektiğini, erkeğin Didim'de yaşamadığını, sadece seyahat amaçlı olarak burada bulunduğunu, kadının ise Ankara'da kardeşinin yanında kaldığını, verilen yetkisizlik kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, açılan boşanma davasında yetkili mahkemenin tespiti noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi. 5718 sayılı Kanun'un 14 üncü ve 41 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup ... kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


...





...



























