

2. Hukuk Dairesi         2023/9851 E.  ,  2024/375 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/803 E., 2023/1152 K.
DAVA TARİHİ : 03.04.2018
KARAR:Başvurunun kısmen kabulü, yeniden esas hakkında hüküm kurma
EK KARAR: Temyiz talebinin süre yönünden reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 15. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/422 E., 2022/179 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kısmen kaldırılarak kaldırılan yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, tarafların sair istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 02.10.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin süreden reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 23.10.2023 tarihli ek karar ile ek karara yönelik temyiz dilekçesinin de süreden reddine karar verilmiştir.

23.10.2023 tarihli ek karar davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, davalı-davacı erkek vekilinin ek karara karşı temyiz dilekçesinin süre yönünden reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 23.10.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir. 6100 sayılı Kanun`un 366 ncı maddesi atfıyla yine aynı Kanun`un 346 ncı maddesinin ikinci fıkrasına göre ise bu ret kararına karşı tebliği tarihinden bir hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen 02.10.2023 tarihli ek karar, davalı-davacı erkek vekiline 10.10.2023 tarihinde tebliğ edilmiş; ek karara yönelik temyiz dilekçesi ise bir haftalık yasal süre geçirildikten sonra 19.10.2023 tarihinde verilmiştir.

Ek karara karşı temyiz dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen 23.10.2023 tarihli ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliyesi Mahkemesince verilen 23.10.2023 tarihli ek karara karşı temyiz talebinin süre yönünden reddine yönelik ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








