

2. Hukuk Dairesi         2024/1428 E.  ,  2024/1667 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2012/1205 E., 2012/1853 K
DAVA TARİHİ : 12.09.2012
KARAR : Karar verilmesine yer olmadığına

Taraflar arasındaki anlaşmalı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir. Bu karar henüz kesinleşmeden davalı erkek 06.05.2021 tarihinde vefat etmiştir. Mahkemenin 18.12.2023 tarihli ek kararı ile davalı erkeğin vefat etmesi sebebi ile davanın konusuz kaldığı gerekçesiyle karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Mahkemenin 18.12.2023 tarihli ek kararı davacı kadın tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi; Mahkemenin 18.12.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Mahkemenin 19.12.2012 tarihli kararı ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince boşanmalarına karar verilmiştir. Bu karar taraflara tebliğ edilip kesinleşmeden önce davalı erkek 06.05.2021 tarihinde vefat etmiştir. Anlaşmalı boşanma davalarında kural olarak kusur tespiti yapılmadığından, anlaşmalı boşanma kararı henüz kesinleşmeden taraflardan birinin vefat etmesi halinde sağ kalan eşin kusuruna yönelik araştırma yapılması da mümkün olmayıp, Mahkemece konusuz kalan davada karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş olmasında bir isabetsizlik bulunmamaktadır.

Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

Mahkemece verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkemenin 18.12.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

12.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


















