

2. Hukuk Dairesi         2024/4750 E.  ,  2024/4710 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2024/53 E., 2024/337 K.
KARAR : Usulden ret

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Taraflar arasında görülen nüfus kaydının düzeltilmesi davasının yapılan yargılaması sonunda Büyükçekmece 4. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 04.11.2025 tarih ve 2014/597 E., 2015/492 K. sayılı kararı ile davanın reddine karar verildiği, kararın Yargıtay 8. Hukuk Dairesi'nin 12.02.2018 tarih ve 2017/6852 E, 2018/2015 K. sayılı kararı ile onanarak kesinleştiği, davacının yargılamanın iadesi talebinde bulunması üzerine Mahkemece yeni esas numarası üzerinden devam edilen yargılamanın yenilenmesi davasında 29.03.2024 tarih ve 2024/53 E., 2024/337 K., sayılı karar ile davanın usulden reddine karar verildiği ve hükme karşı davacı tarafından kanun yoluna başvurulması üzerine dosyanın Dairemize gönderildiği anlaşılmıştır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; “Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanunun 26.9.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Bu kararlara ilişkin dosyalar bölge adliye mahkemelerine gönderilemez.” düzenlemesi yer almıştır.

Bölge Adliye Mahkemeleri, 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığı'nın 7.11.2015 tarihli 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlamışlardır. 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarih ve sonrasında verilen ilk derece mahkemesi kararları öncelikle istinaf kanun yoluna tâbidir.

Somut dava, nüfus kaydının düzeltilmesi davasının yargılamasının iadesi davasıdır. Mahkeme, bağımsız yeni bir dava niteliğinde olan yargılamanın iadesi davası hakkında 20.07.2016 tarihinden sonra karar vermiştir. Yukarıda açıklanan sebeple, kanun yolu inceleme görevi bölge adliye mahkemesine ait olduğundan, istinaf hükümlerine göre inceleme yapılmak üzere dosyanın bölge adliye mahkemesi ilgili hukuk dairesine gönderilmesi için İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,24.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






