

2. Hukuk Dairesi         2023/8309 E.  ,  2023/5961 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2019/527 E., 2021/813 K.
...
KARAR : Kabul
MADDİ HATA DÜZELTME
TALEP EDEN : ...

Taraflar arasındaki katılma alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece hükmün onanmasına karar verilmiştir.


Davalı erkek vekili 24.07.2023 tarihli maddî hatanın düzeltilmesi talepli dilekçe ile, temyiz isteminden 29.03.2022 tarihli dilekçe ile feragat ettiklerini, buna rağmen işin esası hakkında karar verilmesinin hatalı olduğunu belirterek Daire kararının kaldırılması istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dosya içeriğine göre, temyiz incelemesi için dosya Dairemize gönderildikten sonra, davalı erkek vekilinin Yargıtay 2. Hukuk Dairesi Başkanlığına gönderilmek üzere Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesine 29.03.2023 tarihinde temyizden feragat dilekçesini UYAP sistemi üzerinden gönderdiği, sisteme dilekçenin dosyaya eklenecek evrak olarak kaydedildiği, ancak Dairemize ilgili evrakın aktarılmadığı, fiziken de dosya kapsamında temyizden feragat dilekçesinin bulunmadığı ve Dairece 21.06.2023 tarihinde hükmün onamasına karar verildiği anlaşılmaktadır. O halde, Dairemizin onama kararından önce davalı vekili temyizden feragat ettiğinden Dairemizin 21.06.2022 tarih ve 2022/4691 Esas, 2023/3418 Karar sayılı kararın kaldırılması gerekmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan inceleme sonucunda gereği düşünüldü:


Vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davalı erkek vekili Av. ... 29.03.2023 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

Bu durumda, davalı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin feragat sebebiyle reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Davalı erkek vekilinin maddî hata isteğinin kabulü ile, Dairemizin 21.06.2023 tarih ve 2022/4691 Esas, 2023/3418 Karar sayılı onama kararının KALDIRILMASINA,

2. Davalı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin feragat nedeniyle REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

06.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




...




























