

2. Hukuk Dairesi         2023/3855 E.  ,  2024/1681 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/655 E., 2023/27 K.
DAVA TARİHİ : 02.10.2020
KARAR : Kısmen kabul

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Tarafların Ankara 5. Aile Mahkemesi'nin 14.06.2017 tarih ve 2015/19 Esas, 2017/1071 Karar sayılı kararı ile boşandıkları, boşanma kararının 28.02.2019 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Boşanma kararının kesinleşmesi sonrasında davacı kadın vekilince 02.10.2020 tarihinde kusur ve tazminatlar yönünden yargılamanın iadesi talepli dilekçe verilmekle, Mahkemece yeni esas numarası üzerinden devam edilen yargılamanın yenilenmesi davasında 24.01.2023 tarihli 2020/655 Esas, 2023/27 Karar sayılı karar ile yargılamanın iadesinin kısmen kabulü ile boşanma yönünden yargılamanın iadesi talebinin reddine, dosya kapsamına göre taraflar eşit kusurlu kabul edilmekle kadının maddî manevî tazminat taleplerinin reddine, tarafların kusur yönünden eşit kusurlu olduğunun tespitine karar verilmiş ve hükme karşı taraf vekillerince kanun yoluna başvurulması üzerine, dosya temyiz incelemesinin yapılması için Dairemize gönderilmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; “Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanunun 26.9.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Bu kararlara ilişkin dosyalar bölge adliye mahkemelerine gönderilemez.” düzenlemesi yer almıştır.

Bölge Adliye Mahkemeleri, 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığı'nın 7.11.2015 tarihli 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlamışlardır. 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarih ve sonrasında verilen ilk derece mahkemesi kararları öncelikle istinaf kanun yoluna tâbidir.

Somut davada uyuşmazlık boşanma davasına yönelik yargılamasının iadesi istemine ilişkindir. Mahkeme, bağımsız yeni bir dava niteliğinde olan yargılamanın iadesi davası hakkında 20.07.2016 tarihinden sonra karar vermiştir. Yukarıda açıklanan sebeple, kanun yolu inceleme görevi bölge adliye mahkemesine ait olduğundan, istinaf hükümlerine göre inceleme yapılmak üzere dosyanın bölge adliye mahkemesi ilgili hukuk dairesine gönderilmesi için İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

12.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




