

2. Hukuk Dairesi         2024/8986 E.  ,  2024/10469 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1939 E., 2024/2187 K.


DAVA TÜRÜ : Kişisel İlişkinin Kaldırılması - Velâyetin Değiştirilmesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kale (Denizli) Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2023/163 E., 2024/89 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı kişisel ilişkinin kaldırılması ve velayetin değiştirilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince kişisel ilişkinin kaldırılması davasının kabulüne, velayetin değiştirilmesi davasının ise reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı-davacı baba tarafından her iki dava yönünden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı-davacı baba tarafından her iki dava yönünden temyiz edilmekle, evrak okunup gereği görüşülüp düşünüldü:


1.Davalı-davacının velâyetin değiştirilmesi davasının reddine yönelik temyiz dilekçesinin incelenmesinde;
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendi uyarınca çekişmesiz yargı işlerinde verilen kararlar kesin olup temyiz edilemez. Aynı Kanunun 382 nci maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendinin on üçüncü alt bendinde "velâyetin kaldırılması, velâyetin eşlerden birinden alınarak diğerine verilmesi ve kaldırılan velâyetin geri verilmesi” işleri çekişmesiz yargı işleri arasında sıralanmıştır. Bu durumda davalı-davacının temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

2.Davalı-davacının kişisel ilişkinin kaldırılması davasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı-davacının temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davalı-davacının velayetin degiştirilmesi davasına yönelik temyizi, çekişmesiz yargı işlerinde verilen kararların kesin nitelikte olması nedeniyle temyiz dilekçesinin yukarıda (1) numaralı paragrafda belirtildiği üzere REDDİNE,



2.Davalı-davacının, kişisel ilişkinin kaldırılması davasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;
Yukarıda (2) numaralı paragrafta belirtildiği üzere davalı-davacının temyiz tirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




