

2. Hukuk Dairesi         2023/8658 E.  ,  2023/5759 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1021 E., 2023/1194 K.
KARAR : Kabul


Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen çocukla kişisel ilişki kurulması davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulü ile çocukla baba arasında yeniden kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 26.03.2021 tarihinde anlaşmalı olarak boşandıklarını, boşandıktan sonra 10.07.2021 tarihinde müşterek kızlarının doğduğunu, davalının çocuğu müvekkiline göstermediğini belirterek davacı baba ile ortak çocuk arasında kişisel ilişki kurulmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde özetle; müvekkilinin çocuğun babası ile görüşmesini asla engellemediğini, davalı tarafın ilgisiz olduğunu, bu sebeplerle davacının davasının tüm talepler yönüyle reddine, mahkeme aksi kanaatte ise ayda 1 defa davalı anne nezaretinde yarım saat görüşme sağlanılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesinin Birinci Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 22.03.2022 tarih ve 2021/1000 Esas, 2022/268 Karar sayılı kararı ile ortak çocuk ile davacı babası arasında; çocuk iki yaşını dolduruncaya kadar her hafta Pazar günleri saat 10.00 dan aynı gün 13.00 arasında anne yanından alınıp anne yanına bırakılacak şekilde şahsi ilişki tesisine, çocuk iki yaşını doldurduktan sonra; her ayın 1 inci ve 3 üncü Pazar günleri saat 10.00 dan aynı gün 17.00 arasında anne yanından alınıp anne yanına bırakılacak şekilde şahsi ilişki tesisine, çocuk üç yaşını doldurduktan sonra; her ayın 1 inci ve 3 üncü hafta cumartesi günü saat 10.00'dan pazar günü akşamı 18.00'e kadar, dini bayramların ikinci günü saat 10.00'dan 3 üncü günü akşam saat 18.00'a kadar, babalar gününde saat 10.00'dan akşam saat 18.00'e kadar, sonu tek sayıyla biten yılların milli bayram günlerinde sabah saat 10.30 dan akşam saat 17.30'a kadar, sonu çift sayıyla biten yılların çocuğun doğum günlerinde sabah saat 10.30'dan akşam saat 17.30 a kadar, sömestr tatillerinin 1 inci günü sabah saat 10.00'dan 7 nci günü akşam saat 18.00'a kadar, her yıl Temmuz ayının 1 inci günü saat 10.00'dan 30 uncu günü 18.00'a kadar şahsi ilişki tesis edilmesine, ortak çocukğun e-Nabız kayıtlarının babası tarafından da e-Devlet üzerinden görülebilmesi için gerekenin yapılmasına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili istinaf dilekçesi ile; davanın kabulü yönünden istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

2. Bölge Adliye Mahkemesinin 22.06.2022 tarih ve 2022/629 Esas, 2022/1127 Karar sayılı kararı ile mahkemece davalının 26.01.2022 tarihli cevap dilekçesinin süresinde olduğunun kabulü gerektiği, kaldı ki kişisel ilişki düzenlemesinin kamu düzeni ile ilgili olup, aslolan çocuğun yüksek yararına bedensel ve zihinsel gelişimini sağlamaya en uygun çözüme ulaşmak olduğu, hal böyle olunca taraflarca sunulan tüm delillerinin toplanıp, birlikte değerlendirilerek kişisel ilişki konusunda karar verilmesi gerektiği halde eksik inceleme ile hüküm kurulmasının doğru görülmediği, kabule göre de ortak çocuk ile davalı baba arasında düzenlenen kişisel ilişki çocuk iki yaşını dolduruncaya kadar, iki yaşını doldurduktan sonra ve 3 yaşını doldurduktan sonra ayrı ayrı düzenlenerek kademeli bir kişisel ilişki düzenlemesi yapıldığı, değişen koşullara göre, çocuğun yaşı gözetilerek kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi her zaman istenebileceği, kişisel ilişki kurulmasına yönelik hüküm kurulurken; gelecek yıllardaki koşullar önceden bilinemeyeceğinden, şimdiden çocuk ile baba arasında kademeli bir şekilde kişisel ilişki düzenlenmiş olmasının isabetsiz olduğu gerekçesi ile davalının istinaf talebinin kabulü ilk derece mahkemesi kararın kaldırılmasına ve dosyanın mahal mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

C. İlk Derece Mahkemesinin Son Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile düzenlenen sosyal inceleme raporunda davacının çocuk ile şahsi ilişki kurmasında herhangi bir sakınca olmadığı gibi, şahsi ilişki kurulmasının çocuğun üstün menfaatine uygun olacağı gerekçesi ile davanın kabulüne ortak çocuk ile davacı babası arasında; her ayın 1 inci ve 3 üncü hafta Cumartesi günü saat 10.00'dan Pazar günü akşamı 20.00'e kadar, dini bayramların ikinci günü saat 10.00'dan 2 nci günü akşam saat 20.00'a kadar, babalar gününde saat 10.00'dan akşam saat 20.00'e kadar, sonu tek sayıyla biten yılların milli bayram günlerinde sabah saat 10.00 dan akşam saat 20.00'a kadar, sonu çift sayıyla biten yılların çocuğun doğum günlerinde sabah saat 10.00'dan akşam saat 20.00 a kadar şahsi ilişki tesis edilmesine, ortak çocuk...'un e-Nabız Kayıtlarının babası tarafından da e- Devlet üzerinden görülebilmesi için gerekenin yapılmasına, karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararı ile ; velâyeti davalı annede bulunan ortak çocuk 10.07.2021 doğumlu olup, anne bakım ve şefkatine muhtaç olduğu, çocuğun yaşı dikkate alındığında, davacı baba ile kurulan kişisel ilişki süresi çok fazla olduğu, yatılı kalmayacak şekilde ve daha uygun süreli bir kişisel ilişki kurulması gerekirken, yazılı şekilde hüküm tesisi doğru olmadığı gerekçesi ile davalının kişisel ilişki süresine yönelik istinaf başvurusunun kabulüne, kararın ilgili bendinin kaldırılmasına, ortak çocuk ile davacı baba arasında her ayın 1 ve 3. haftası Cumartesi günleri saat 12:00’den akşam saat 17.00'ye kadar görüştürülmek suretiyle kişisel ilişki kurulmasına, davalının sair istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı erkek vekili kişisel ilişkinin süresi yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 04.07.2023 tarihli ilamı ile; hüküm, davacı baba ve ortak çocuk arasında kurulan kişisel ilişkinin babalık duygularının tatmini bakımından yetersiz olduğu, baba ile çocuk arasında yatılı olacak şekilde ve daha uygun süreli kişisel ilişki kurulması gerekirken bu yönün gözetilmemesinin doğru olmadığı gerekçesi ile bozulmuştur.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; bozma ilamı doğrultusunda davacı baba ile anne yanında bulunan ortak çocuk arasında yatılı da olacak şekilde kişisel ilişki tesisine karar vermek gerektiği gerekçesi ile; anne yanında bulunan ortak çocuk ile davacı baba arasında her ayın 1. ve 3. cumartesi günü sabah saat 10.00'dan pazar günü akşam saat 17.00'ye kadar, dini bayramların 2. günü sabah saat 10.00'dan 3. günü akşam saat 17.00'ye kadar, her yıl babalar günü saat 10.00'dan saat 17.00'ye kadar, çift sayı ile biten yıllarda ortak çocuğun doğum günlerinde saat 10.00 'dan saat 17.00'ye kadar, yılbaşlarında çift sayı ile biten yıllarda 31 Aralık saat 17.00'den 1 Ocak saat 15.00'e kadar görüştürülmek suretiyle kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde özetle; söz konusu kararın çocuğun üstün menfaati ve yararı göz önüne alınmadan verildiğini, davacının taleplerinde samimi olduğunu ispat edemediğini, tanık dinletmekten vazgeçtiğini, çocuğun 2 yaşını dahi henüz doldurmadığını, yatılı ilişki kurulmasının yararına olmayacağını, babanın çocuğun doğumunu dahi istemediğini, bir kez dahi kişisel ilişki kurmadığını, çocuğu sevgi ve şevkat beslemediğini, davalının çocuğun üstün yararına aykırı bir yaşam sürdüğünü, aile yaşantısına uygun olmayan davranışları olduğu alkol kullandığı, kişisel ilişki kurulmamasının kabul edilmemesi halinde yatılı olmayacak şekilde ilişki kurulmasını talep etmiştir. Davalı vekili 07.11.2023 tarihli ek beyan dilekçesi ile; nafakanın artırılması istemli davada boşanmadan 300 gün içinde doğan ortak çocuğun velâyetinin askıda olduğu belirtildiğinden bu davanın da konusuz kaldığını bu nedenle kararın kaldırılarak davanın esastan reddine karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı erkek tarafından açılan ortak çocukla kişisel ilişki kurulması davasında, bozma ilamı gereğinin yerine getirilip getirilmediği noktasında toplanmaktadır.
2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 323 üncü maddesi, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesinin 3 üncü maddesinin 3 üncü fıkrası, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin 4 üncü maddesinin 1 inci ve 2 nci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu, anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,29.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




