

2. Hukuk Dairesi         2024/1040 E.  ,  2024/8632 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2356 E., 2023/2371 K.


KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulüne
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/386 E., 2023/866 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kısmen kaldırılarak bu yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı- karşı davalı erkek dava dilekçesinde özetle; davalının kusurlu davranışları nedeniyle evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını, tarafların boşanmalarına, 250.000,00 TL maddî 250.000,00 TL manevî tazminata, yargılama giderlerinin davalıdan tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı- karşı davacı kadın vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; müvekkilinin kusursuz davacının kusurlu olduğunu bu sebeple asıl davanın reddine karşı davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, 10.000,00 TL yoksulluk nafakasına hükmedilmesini, 300.000,00 TL maddî, 300.000,00 TL manevî tazminata, dilekçede belirtilen ziynet eşyalarının aynen, olmaması takdirde fazlaya ilişkin hakları saklı kalarak şimdilik 1.000,00 TL'nin davalıdan tahsiline, yargılama giderlerinin davacıdan tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; asıl ve karşı davanın ayrı ayrı kabulü ile tarafların boşanmalarına, boşanmaya sebep olan olaylarda kadının ağır, erkeğin az kusurlu olduğu belirtilerek davacı - karşı davalı erkek lehine 30.000,00 TL maddî 30.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesine, davalı - karşı davacı kadının yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine, davalı - karşı davacı kadın yararına tedbir nafakası takdirine yer olmadığın, ziynet alacağı davasının tefrikine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde her iki taraf vekilince istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı- karşı davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, tazminatların miktarı, karşı davanın kabulü yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

2.Davalı- karşı davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; ön inceleme ve tahkikat hazırlıklarının hukuka aykırı olduğunu, davalı asilin vekilinin dosyadan çekildiği 15 günlük sorumlu olmasına rağmen gerekçeli kararın asile tebliğinin hatalı olduğunu, kusur belirlenmesi, aleyhine hükmedilen tazminatlar, reddedilen maddî ve manevî tazminat ile nafaka talebi yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesince; davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin toplanıp değerlendirildiği, usulü işlemlerin Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na uygun olarak yerine getirildiği fakat kusurlu vakıa belirlemesinde hata edildiği; İlk Derece Mahkemesince erkeğe yüklenen davacının çocuk istemeyerek ve çocuk için KPSS kazanmayı şart koşarak" vakıasına kadının dilekçeler teatisi aşamasında dayanmadığı, bu kusurun erkeğe yüklenen kusurlardan çıkarılmasına, erkeğin ailesinin evliliğe aşırı müdahalesine sessiz kaldığı anlaşılmakla bu vakıa erkeğe kusur olarak yüklenmesine, ayrıca kadına yüklenen " tanık olarak dinlenen ...'un düğününde davalıyı, davacının ailesi evden biraz geç aldığı için yüzünü astığı, düğünde davacının ailesiyle aynı masada oturmadığı" kusurlu vakıasından sonra tarafların birlikte yaşamaya devam ettiği bu şekilde erkeğin kadının bu kusurunu affetmiş sayılacağı, anlaşıldığından bu kusurun kadına yüklenen kusurlardan çıkarılmasına karar verilmesi gerektiğinden kusura ilişkin istinaf taleplerinin kabulü ile kusura ilişkin gerekçenin düzeltilmesine, sair yönlerden istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekillerince temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı- karşı davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, tazminatların miktarı, karşı davanın kabulü yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir

2.Davalı- karşı davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; ön inceleme ve tahkikat hazırlıklarının hukuka aykırı olduğunu, davalı asilin vekilinin dosyadan çekildiği 15 günlük sorumlu olmasına rağmen gerekçeli kararın asile tebliğinin hatalı olduğunu, kusur belirlenmesi, aleyhine hükmedilen tazminatlar, reddedilen maddî ve manevî tazminat ile nafaka talebi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; boşanma davasında kusurun kimden kaynaklandığı, kadının davasının kabulü, nafakalar, tazminatlar noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Kanunu’un 4 üncü maddesi, 169 uncu maddesi, 174 üncü maddesi, 175 inci maddesi; 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.


3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup taraf vekillerince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





