

2. Hukuk Dairesi         2024/1510 E.  ,  2024/1430 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2016/137 E., 2017/748 K.
DAVA TARİHİ : 20.06.2016
KARAR : Kabul
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davacı vasisi vekili


2797 sayılı Yargıtay Kanununun 40 ncı ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 nci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Dairemizin 15.10.2019 tarihli ilamı ile Av. ...'un davalı ...'ün vasisi ... tarafından kısıtlı adına verilmiş vekâletnamesinin bulunmadığı gerekçesi ile belirtilen vekâletnamenin sunulması, sunulmaması halinde kararın vasiye tebliği yönünde geri çevirme karar verildiği, 24.09.2020 tarihli ilamda ise belirtilen vekâletnamenin sunulmadığı, bu nedenle vasi ...'e Mahkeme kararının tebliği yönünden ikinci kez geri çevirme yapıldığı anlaşılmakta olup, geri çevirme kararlarına konu vekâletname dosyaya sunulmamış olmasına rağmen ve geri çevirme kararları dikkate alınmaksızın, Dairemizin 03.03.2021 tarih 2021/325 Esas, 2021/1897 Karar sayılı bozma ilamının ve davacı vasisi vekilinin karar düzeltme dilekçesinin, davalı ... vasisi ...'e tebliği yerine yine Av. ...'a tebliğ edildiği görülmüş olup, bozma ilamının ve davacı tarafın karar düzeltme dilekçesinin davalı vasisine tebliğine dair belgenin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı belirlenmiştir.

Bu itibarla öncelikle davalı ... vasisi ... tarafından kısıtlı adına, Av. ...'a verilmiş bir vekâletname varsa istenerek dosya arasına alınmasına, vekâletnamenin bulunmaması halinde;

Yargıtay bozma ilamının ve davacı vasisi vekilinin karar düzeltme dilekçesinin davalı ... vasisi ...'e tebliğ edilip edilmediği araştırılarak,
a) Tebliğ edilmiş ise tebliğ belgesinin eklenmesi,
b) Tebliğ belgesi yok ise dayanak kayıtlar getirtilerek tebliğ tarihinin saptanması,

2.Yargıtay bozma ilamı ve karar düzeltme dilekçesi tebliğ edilmemiş ise tebliğ edilerek
a) Karar düzeltme süresinin beklenmesi,
b) Süresinde karar düzeltme talebinde bulunulması halinde karar düzeltme dilekçesinin karşı tarafa tebliğ edilmesi,

suretiyle belirtilen usuli işlemler tamamlandıktan sonra karar düzeltme incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

04.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi






