

2. Hukuk Dairesi         2024/9928 E.  ,  2025/728 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1161 E., 2024/1489 K.
DAVA TÜRÜ : Torunla Kişisel İlişki Kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karabük 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/1005 E., 2024/511 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Davalar, dede ve babaanne ile torunları arasında kişisel ilişki kurulması isteğine ilişkindir. İlk Derece Mahkemesince davaların kısmen kabulü ile davacılar ve torunları ... ve ... arasında; her ayın 3. haftasına tekabül eden Cumartesi saat 10.00 ile Pazar günü saat 17.00 arası, dini bayramların 2. günü saat 10.00 ile 3. günü saat 17.00 arasında düzenlenmesine, davacılar ile ... arasında kişisel ilişki tesisi hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş, karara karşı davalı anne tarafından istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davalı annenin istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiş, hüküm davalı anne vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Davaya konu çocuklardan ... 2011 doğumlu ve Melike 2013 doğumlu olup, uzmanla görüşmelerinde dede ve babaannenin kendilerine kötü davrandığını beyan etmişlerdir. İdrak yaşındaki çocukların beyanları kendilerinin aleyhine sonuç doğurmadığı müddetçe bu beyanlara gereken önem verilmesi gerekmektedir. (Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi md.12 ve Çocuk Haklarının Kullanılmasına İlişkin Avrupa Sözleşmesi md.3 ve md.6) O halde; Mahkemece davacıların torunlarıyla kişisel ilişki kurulması talebiyle açtıkları davanın reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm kurulması doğru olmayıp bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının KALDIRILMASINA, İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmesine,23.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
















