

2. Hukuk Dairesi         2023/1230 E.  ,  2023/4253 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/641 E., 2022/2152 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Tavşanlı Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/18 E., 2020/88 K.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davalı erkek vekilinin temyiz başvurusu hakkında Bölge Adliye Mahkemesince verilmiş bir temyiz başvuru değerlendirme kararının dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı belirlenmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince; 6100 sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 364 üncü maddesinin birinci fıkrasının yollamasıyla aynı Kanun'un 344 üncü maddesinin birinci fıkrası gereğince noksan 350,00 TL temyiz posta giderinin, muhtıranın tebliği tarihinden itibaren bir haftalık kesin süre içerisinde dosyaya yatırılması, aksi halde temyiz isteminden vazgeçilmiş sayılacağı ve başvurunun yapılmamış sayılmasına karar verileceğine yönelik düzenlenen muhtıranın elektronik ortamda davalı vekiline 17.12.2022 tarihinden tebliğ edildiği, buna rağmen davalı tarafça bir haftalık kesin süreden sonra 05.01.2023 tarihinde noksan temyiz giderlerinin yatırıldığı anlaşılmaktadır. Bölge Adliye Mahkemesince davalı erkek vekilinin temyiz talebi hakkında bir ek karar tesis edilmemiştir. Davalı erkek vekiline usulüne uygun şekilde muhtıra tebliğ edildiği halde, noksan temyiz giderlerinin kesin süre içerisinde yatırılmadığından 6100 sayılı Kanun'un 344 üncü maddesinin son fıkrası uyarınca davalı erkek vekilinin temyiz talebi hakkında bir karar verilmek üzere dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine geri çevrilmesine, davalı erkek vekilinin temyiz başvurusunun değerlendirilmesi hakkında verilecek ek karar taraflarca temyiz edilmese dahi davacı kadın vekilinin "katılma yoluyla temyiz" talebinin değerlendirilmesi için dosyanın bekletilmeksizin Dairemize iadesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE, davacı kadın vekilinin katılma yoluyla temyiz başvurusunun şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

27.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











