

2. Hukuk Dairesi         2024/2379 E.  ,  2024/2637 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2014/320 E., 2014/700 K.
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki anlaşmalı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı asıl tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı asıl dava dilekçesinde; sunulan protokol gereğince 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince anlaşmalı olarak boşanma kararı verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı asıl duruşmaya iştirak ederek açılan davayı kabul ettiğini, protokol uyarınca karar verilmesini talep ettiğini belirtmiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, davanın kabulü ile tarafların anlaşmalı olarak boşanmalarına, tarafların ortak çocuğu olmadığından bu hususta bir karar verilmesine yer olmadığına, davacı kadının nafaka, maddî, manevî tazminat talebi olmadığından bu hususlarda karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı asıl temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı asıl temyiz dilekçesinde; boşanma kararı verilmesine rağmen tarafların ortak hayata devam ettiklerini, 2016 ve 2018 yıllarında doğan iki çocuklarının olduğunu, boşanma yönünde bir iradelerinin kalmadığını belirterek kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, açılan anlaşmalı boşanma davasında verilen boşanma hükmünün yaklaşık 10 yıl sonra tebliğe çıkarılmasının iyi niyetli kabul edilip edilemeyeceği, evilik birliğinin devam ettiği iddialasının değerlendirilmesi gerekip gerekmediği, tarafların anlaşmalı boşanma iddiasından vazgeçilmiş sayılıp sayılmayacakları noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası. 4721 sayılı Kanun'un 2 inci maddesi, 166 ıncı maddesinin üçüncü fıkrası.

3.Değerlendirme
Tarafların 18.11.2014 tarihinde Mahkemece anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verildiği, kararın yaklaşık 10 yıl sonra davacı kadın tarafından tebliğe çıkartılmasının talep edildiği, davalı erkek tarafından da kararın süresinde temyiz edildiği anlaşılmaktadır. Davalı erkek temyiz dilekçesinde boşanma kararından sonra ortak hayata devam ettiklerini, iki çocuklarının olduğunu, boşanma iradelerinin bulunmadığını belirterek kararın kaldırılmasını talep etmiştir. Bu durumda Mahkemece, tarafların duruşmaya çağrılması ve beyanlarının alınması, davacıya davayı çekişmeli boşanmaya dönüştürüp dönüştürmeyeceğinin sorulması, çekişmeli hale dönmesi durumunda delillerini sunması için taraflara süre verilmesi, erkeğin sunduğu temyiz dilekçesindeki iddialardan yola çıkarak af olgusunun tartışılması ve sonucuna göre bir karar verilmesi gerektiğinden hükmün bu nedenle bozulmasına karar verilmiştir.

V.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,18.04.2024 tarihinde oy birliği ile karar verilmiştir.









