

2. Hukuk Dairesi         2023/597 E.  ,  2023/3159 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/633 E., 2022/1670 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 16. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/865 E., 2019/730 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulüne karşı davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı karşı davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kısmen kaldırılarak bu yönlerden esas hakkında yeniden hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı karşı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-karşı davalı kadın asıl dava dilekçesinde; eşi ile uzun süredir aralarına geçimsizlik girdiğini, ruhen ve fikren anlaşamadıklarını, aile birliğinin temelin sarsıldığını, huzur kalmadığını, evlilik birliğinin sarsılması sebebiyle tarafların boşanmalarına, çocukların velâyetinin kendisine verilmesine, her çocuk için aylık 500,00 TL'den toplam aylık 2.000,00 TL nafaka bağlanmasına, kendisi için aylık 500,00 TL tedbir nafakası bağlanmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-karşı davacı erkek vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; kadının dava dilekçenin usulüne uygun olmadığını belirterek iddiaların yersiz olduğunu, davacının evlendikleri günden beri davalıya sürekli hakaret ettiğini, aşağıladığını, evlilik birliğinin temelinden sarsılması, şiddet hakaret sadakatsizlik, iftira onur kırıcı muamele, terk, hayatın her alanına haksız müdahale nedeni ile kadının davasının reddine, kendi davalarının kabulü ile evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebiyle tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalının ve ailesinden diğer bireylerinde davacı kadın ve çocuklara sürekli fiziksel şiddet uyguladığını, fiili ayrılık süresince de davalının eşi ve çocuklarıyla hiç ilgilenmediği, kadının kusurunun ispat edilemediği gerekçesi ile; asıl davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, karşı davanın reddine, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, baba ile kişisel ilişki kurulmasına, ara kararla alınan önlemlerin ve tedbir nafakalarının karar kesinleşinceye kadar devamına, ortak çocukların her biri için aylık 300,00'er TL 'den toplam 1.200,00 TL iştirak nafakasının davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı karşı davacı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı karşı davacı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; dava dilekçesinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) aradığı şartları taşımadığı, kusur belirlemesinin hatalı olduğu, kadının kusurlu olduğunu, nafaka miktarlarının kazancından fazla olduğunu belirterek kendi davasının reddi, kadının davasının kabulünü istinafa getirmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacı karşı davalı kadının dava dilekçesinde herhangi bir vakıaya dayanmadığı, cevaba cevap ve karşı davaya cevap dilekçesi de sunmadığını, ön inceleme aşamasında davalı karşı davacı vekilinin vakıa bildirimine açık muvafakatinin bulunmadığı bu nedenle kadının davasının kabulünün usul kurallarına aykırı olduğu, davalı karşı davacı erkeğin ise kadının kusurunu ispatlayamadığı gerekçesi ile; davalı karşı davacı erkeğin reddedilen davasına yönelik istinaf talebinin esastan reddine, kadının kabul edilen davasına yönelik istinaf talebinin kabulü ile, ilgili bentlerin kaldırılmasına, davacı karşı davalı kadının davasının reddine, karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı karşı davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı karşı davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; kadının dava dilekçesi ile aile içi huzurun kalmadığı, davalı eş ile ruhen ve fikren anlaşamadıklarını belirttiğini ve bu isnatlarını tanık beyanları ile ispat ettiğini belirterek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, karşılıklı açılan boşanma davalarında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, davacı karşı davalı kadının davasının kabulü şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği noktalarında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un 369 uncu 370 inci ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı- karşı davalı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebi ile başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının davacı- karşı davalı ...'ye yükletilmesine,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

14.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



