

2. Hukuk Dairesi         2024/2297 E.  ,  2024/9773 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1770 E., 2024/2 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : KDZ.Ereğli Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/770 E., 2022/695 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı kadın vekili tarafından eksik inceleme, delillerin takdiri, kusur belirlemesi ve manevi tazminat yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere ve özellikle İlk Derece Mahkemesince davalı kadına "...sebebi belli olmayacak şekilde davalının başkalarının hesabına davacıdan aldığı parayı göndermesi ve eski eşi ile birlikte fotoğraf çekinmesinin de güven sarsıcı davranış olduğu..." kusurları yüklenmiş ise de; somut olayda kadının banka hesap hareketlerindeki para gönderdiği kişilerin kim olduğunun, kadının bu kişilere ne amaçla (borç, borç ödeme, bağış, hizmet karşılığı, ürün karşılığı, akrabalık ilişkisi...) para gönderdiğinin, gönderdiği paranın kaynağının ve bu kişiler ile kadın arasındaki ilişkinin belli olmadığı, bu nedenle sebebi belli olmayacak şekilde davalının başkalarının hesabına davacıdan aldığı parayı göndermesi kusurunun ispatlanamadığı, eski eşi ile birlikte fotoğraf çekinmesi şeklindeki kusur atfının ise dosyaya ibraz edilen uygulama üzerinden gönderilen fotoğraftaki kişinin kim olduğunun, yer ve zaman bilgisinin belli olmadığı, kaldı ki dava dilekçesindeki ve davacı vekilinin sunmuş olduğu 04.07.2022 tarihli beyan dilekçesindeki televizyon programından alınan kayıtlarda davalı kadın ile eski eşinin, davacı erkek ile evlenmeden önce buluştuğunun belirtildiği ve zamanın belli olmadığı, bu nedenle kadına eski eşi ile birlikte fotoğraf çekinmesi kusurunun yüklenemeyeceği ve kadına ait bu kusurlu davranışın ispatlanamadığının anlaşılmasına göre "...sebebi belli olmayacak şekilde davalının başkalarının hesabına davacıdan aldığı parayı göndermesi ve eski eşi ile birlikte fotoğraf çekinmesinin de güven sarsıcı davranış olduğu..." vakıalarının kadına kusur olarak yüklenemeyeceğinin, kabul edilen ve gerçekleşen diğer kusurları uyarınca kadının boşanmaya sebebiyet veren olaylarda yine de tam kusurlu olduğunun anlaşılmasına göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







