

2. Hukuk Dairesi         2024/3193 E.  ,  2024/2524 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/18 E., 2020/88 K.


Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümleri kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili ve katılma yolu ile davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmiş ve Bölge Adliye Mahkemesince verilen 02.11.2023 tarihli ek karar ile davalı erkek vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir. Davalı erkek vekili tarafından ek karar yönünden temyiz kanun yoluna başvurulmuş ve Dairenin 07.02.2024 tarihli kararı ile erkeğin temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesinin ek kararının onanmasına ve davacı kadın vekilinin katılma yolu ile temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Davalı erkek vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde, Daire kararından önce erkek tarafından zina sebebiyle boşanma davası açıldığını ve her iki davanın birleştirilip birlikte incelenmesi gerekirken temyiz itirazlarının reddedilmesinin doğru olmadığını belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçede belirtilen sebeplerden bozma kararı verilmesini talep etmiştir.

Davalı erkek vekilince kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre, Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi, maddi hataya dayandığı ileri sürülen hususun hukuki nitelendirmeye ilişkin olduğu karar düzeltme istenemeyeceği de dikkate alınarak davalı erkek vekilinin dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı erkek vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

17.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





...



