

2. Hukuk Dairesi         2023/484 E.  ,  2023/3489 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1679 E., 2022/1133 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun feragat nedeniyle reddine
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... Anadolu 14. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/64 E., 2021/1488 K.



Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma ve ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın açılmamış sayılmasına, karşı davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine, kadının ziynet alacağı davasının kabulüne karar verilmiştir.

Kararın ... erkek vekili tarafından istinaf edilmesi ve istinaf talebinden 22.08.2022 tarihinde feragat edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince12.09.2022 tarihli kararı ile erkeğin istinaf başvurusunun feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Davalı -davacı kadın vekili tarafından sunulan 11.10.2022 tarihli dilekçe ile boşanma davasından feragat edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince 20.10.2022 tarihli ek karar ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 310 uncu maddesi gereğince feragatin hükmün kesinleşmesinden sonra yapılması mümkün olmadığından kadının davadan feragati konusunda karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Ek karar davalı -davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, davalı - davacı kadının vekilinin davadan feragat beyanının hükmün kesinleşmesinden sonra yapılması nedeniyle davalı-davacı kadının davadan feragati hakkında karar verilmesine yer olmadığına yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 20.10.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

Dosya içeriğine göre, feragat beyanının kadın tarafından hükmün kesinleşmesinden önce verildiği anlaşılmakla Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek kararın usul ve kanuna aykırı olduğu anlaşılmaktadır. Bu durumda Bölge Adliye Mahkemesinin 20.10.2022 tarihli ek kararın bozularak ortadan kaldırılması gerekmiştir.

Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davalı -davacı kadın vekili 11.10.2022 tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunnun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan feragat hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Bölge Adliye Mahkemesince verilen 20.10.2022 tarihli ek kararın ORTADAN KALDIRILMASINA,

2. Dosyanın, temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan feragat hususunda ek karar verilmek üzere kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












