

2. Hukuk Dairesi         2024/4742 E.  ,  2024/4708 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/671 E., 2024/22 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/565 E., 2021/26 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların kısmen esastan reddi ve kısmen kabulüne karar verilerek kabul edilen yönlerden İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmuştur.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı erkek vekili ve katılma yolu ile davacı-davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesinin 30.04.2024 tarihli ek kararı ile, usulüne uygun muhtıra tebliğine rağmen temyiz harç ve giderlerini ödemediği gerekçesiyle, davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir. Ek karar davalı-davacı erkek vekiline 12.05.2024 tarihinde usulüne uygun olarak tebliğ edilmiş, davalı-davacı erkek vekili ek karara karşı temyiz kanun yoluna başvurmamıştır.

Bölge Adliye Mahkemesi asıl kararı davacı-davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Bölge Adliye Mahkemesince verilen 30.04.2024 tarihli "davalı-davacı erkeğin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair ek karar" erkek vekili tarafından temyiz edilmeyerek kesinleşmiştir. Davacı-davalı kadın vekili hükmü katılma yolu ile temyiz etmiştir. 6100 sayılı Kanun'un 366 ncı maddesi atfı ile katılma yolu ile temyiz kanun yolu başvurularında da kıyasen uygulanan 348 inci maddesinin ikinci fıkrasına göre, kanun yoluna başvuran taraf bu talebinden feragat eder veya talebi esasa girilmeden reddedilirse katılma yolu ile başvuranın talebi de reddedilir. Somut olayda, davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılması sebebiyle hükmü katılma yolu ile temyiz eden davacı-davalı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin de reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı-davalı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,24.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










