

2. Hukuk Dairesi         2024/9582 E.  ,  2024/10367 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/278 E., 2022/793 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasında görülen ve istinaf incelemesinden geçen karşılıklı boşanma davalarının bozma sonrası yapılan yargılaması sonucunda İlk Derece Mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı- davalı kadın tarafından, erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, nafakaların ve tazminatların miktarları yönünden temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen karşılıklı boşanma davalarında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda Dairemizce, Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının kısmen ortadan kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının kısmen bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan sair yönlerden ise Bölge Adliye Mahkemesi kararının onamasına karar verilmiştir.

Bozma üzerine İlk Derece Mahkemesince yoksulluk nafakası yönünden bozma ilamına uyulmasına, yoksulluk nafakasına yönelik bozma sebebi dışında kalan "kusur belirlemesi ve tazminatlara" yönelik bozma ilamına karşı ise direnilmesine karar verilmiş, verilen kararın taraf vekilleri tarafından temyizi üzerine Dairemizce bozma kararı yerinde bulunarak İlk Derece Mahkemesince verilen direnme kararı incelenmek üzere dosya Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.

Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 09.10.2024 tarih ve 2023/2-491 Esas, 2024/510 Karar sayılı ilâmı ile, davalı- davacı erkek vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile İlk Derece Mahkemesince "kusur belirlemesi ve tazminatlar" yönünden verilen direnme kararının Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerden dolayı bozulmasına karar verilmiş, davacı-davalı kadın vekilinin bozmaya uyulan kısımlara yönelik şeklen incelenmeyen temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya Dairemize gönderilmiştir.

Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında, delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla davacı -davalı kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı -davalı kadın vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Davalı- davacı erkek vekilinin temyiz itirazları yönünden ise Yargıtay Hukuk Genel Kurulu’nun 09.10.2024 tarihli ve 2023/2-491 Esas, 2024/510 Karar sayılı, direnme kararının bozulmasına yönelik bozma ilamı doğrultusunda karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden ...'ya yükletilmesine,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz eden ...'e iadesine,

24.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verilmiştir.








