

2. Hukuk Dairesi         2023/8481 E.  ,  2024/789 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/249 E., 2014/381 K.
DAVA TARİHİ : 18.04.2014
KARAR : Usulden ret

Taraflar arasındaki nüfus kaydının düzeltilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın derdestlik nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı asıl dava dilekçesinde; 1978 senesinde Bulgaristan' dan göçmen olarak geldiğini ve Türk vatandaşlığına alındığını, annesi Hilmiye ile babası Tahir' in 1989 yılında göç ederek vatandaşlığa alındıklarını, ancak tescillerinin ayrı ayrı hanelere yapıldığını belirterek davanın kabulü ile kendi nüfus kaydı ile anne ve babasının nüfus kaydının birleştirilmesine karar verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı ... vekili cevap dilekçesi ile davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davalı ... cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. MAHKEME KARARI
1. Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, davacı ile anne babasının tescillerine dayanak teşkil eden belgelerin ilgili nüfus müdürlüğünden celbedildiği, 11.09.2014 tarihli oturumda davalı ... temsilcisinin davacı tarafça aynı konuda Bursa 7. Asliye Hukuk Mahkemesinde görülen 2014/65 esasına kayıtlı dava açıldığını, derdest dava olduğundan huzurdaki davanın derdestlik nedeni ile reddi gerektiğini beyan ettiği, davacının aynı oturumda avukatı aracılığı ile açmış olduğu davanın akıbetinden haberi olmadığını, avukatı ile görüşmediğini, bu sebeple dava açtığını, diğer dosyanın halen devam ettiğini bilmediğini beyan ettiği anlaşılmakla davanın derdestlik nedeniyle reddine karar verilmiştir.

2.Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesince davalı ... vekilinin temyiz dilekçesi, istinaf dilekçesi olarak değerlendirilerek, 31.05.2023 tarih 2021/65 Esas ve 2023/1086 Karar sayılı kararı ile davalı ... vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın derdestlik nedeniyle reddine, davalı ... lehine vekâlet ücretine hükmedilmiş olup 06.10.2023 tarihli ek karar ile de işbu dosyadaki İlk Derece Mahkemesi kararının istinaf mahkemelerinin faaliyete geçtiği tarihten önce verilmesi nedeniyle kararın Yargıtay incelemesine tabi olduğu, 31.05.2023 tarihli kararın sehven verildiğinin anlaşıldığı gerekçesi ile 31.05.2023 tarihli kararın kaldırılmasına, dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Yargıtay dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı ... vekili temyiz dilekçesinde; davanın reddine karar verilmesi nedeniyle lehe vekâlet ücretine hükmedilmesi gerekirken hükmedilmediğini belirterek vekâlet ücreti yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davanın derdestlik nedeniyle reddi halende davalı lehine vekâlet ücretine hükmedilip hükmedilmeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un 114 üncü, 115 inci maddesinin ikinci ile geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 423 üncü maddesi, 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
Açılan nüfus kaydının düzeltilmesi davasında, davanın derdestlik nedeniyle reddine karar verilmiş olup ret kararı nedeniyle kendisini vekil ile temsil ettiren davalı ... yararına vekâlet ücretine hükmedilmesi gerekirken bu yönde hüküm kurulmaması doğru görülmemiş, bozmayı gerektirmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının yukarıda gösterilen sebeplerle BOZULMASINA,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 günlük içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

13.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






