

2. Hukuk Dairesi         2024/2516 E.  ,  2024/2395 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1023 E., 2023/1803 K.
KARAR : Kısmen kabul


Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davaların kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen esastan reddine, kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı taraf vekillerince temyiz talebinde bulunulmuş ve Dairenin 21.03.2023 tarihli kararı ile kararın kusur belirlemesi ile kadının reddedilen manevî tazminat ve tedbir nafakası talebi yönlerinden kadın yararına bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda kusur gerekçesinin düzeltilmesine, kadın yararına tedbir nafakası ve manevî tazminata hükmedilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1-Vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davacı-davalı erkek vekili Av. ... 18.03.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden ve Mahkemece kimlik tespiti yapılan davalı-davacı kadın 15.03.2024 tarihli dilekçesi ile maddî ve manevî tazminat ile nafaka taleplerinden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

2-7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Davalı-davacı kadın tazminat ve nafaka taleplerinden feragat etmişse de kadın yararına hükmedilen maddî tazminat bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiştir. Kadının feragat beyanı kendisi yararına hükmedilen manevî tazminat ile tedbir nafakasını kapsar. Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan davalı-davacı kadının kendisi yararına hükmedilen manevî tazminat ve tedbir nafakası taleplerinden feragati hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.


3-Bu durumda, davacı-davalı erkek vekilinin temyiz başvurusunun feragat sebebiyle reddine ve davalı-davacı kadının manevî tazminat ile tedbir nafakası taleplerinden feragati yönünden ek karar verilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davacı-davalı erkek vekilinin temyiz başvurusunun feragat sebebiyle REDDİNE,

2.Davalı-davacı kadının kendisi yararına hükmedilen manevî tazminat ile tedbir nafakası talebinden feragati hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

03.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



...









