

2. Hukuk Dairesi         2023/6006 E.  ,  2024/3068 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/392 E., 2023/565 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Rize Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/89 E., 2022/619 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma ve ziynet alacağı davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl ve karşı davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına ve fer'îlerine, kadının ziynet alacağı davasının kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı-davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-davalı erkek vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde özetle; kadının aşırı sinirli olduğunu, sorumluluklarını yerine getirmediğini, erkeği ve ailesini beğenmediğini, kadının erkeğe hakaret ettiğini, özel hayatlarını başkalarına anlattığını iddia ederek asıl davanın kabulüne karşı davanın reddine, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin erkeğe verilmesine, çocuklar yararına ayrı ayrı aylık 250,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, erkek yararına aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, erkek yararına yasal faizi ile birlikte 150.000,00 TL maddî ve 150.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı-davacı kadın vekili cevap-karşı dava dilekçesinde özetle; erkeğin uyuşturucu bağımlısı olduğunu, ihtiyaçları karşılamadığını, bağımsız konut tesis etmediğini, hakaret ve tehdit ettiğini, eviyle ve çocuklarıyla ilgilenmediğini, kayınpederine araba almak için kadının altınlarının aldıklarını, erkeğin kadının çalışmasına izi vermediğini, erkeğin ailesinin de kötü davrandığını iddia ederek asıl davanın reddine karşı davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, kadın yararına aylık 2.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, kadın yararına 150.000,00 TL maddî ve 150.000,00 TL manevî tazminata, ziynet alacağına karar verilmesini dava ve talep etmiştir.

2.Davacı-davalı kadın vekili 07.04.2022 tarihli tamamlama harcını yatırdığı ıslah dilekçesinde özetle;10 adet 22 ayar 23 gram altın bilezik (70.520,00 TL),1 adet 14 ayar 15 gram zincir (6.000,00 TL), 1 adet 14 ayar 13 gram kolluk (20,00 TL), 1 adet 14 ayar 5 gram alyans (1.600,00 TL), 1 çift reşat küpe ( 10,00 TL), 1 adet 14 ayar 5 gram söz yüzüğü (10,00 TL) toplamda 78.160,00 TL bedelli ziynet eşyalarının aynen iadesine aksi takdirde bedelinin ödenmesine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin; kadına hakaret ettiği, kadına ve kızına şiddet uyguladığı, eşini evden kovduğu, alkol alarak gece geç saatlerde eve gelip huzursuzluk çıkardığı, düzenli işi ve geliri olmadığı, ayrı bir hane tahsis etmeyerek eşini ailesi ve kızkardeşi ile yaşamaya zorladığı, kadının çalışmasına karşı çıktığı; kadının ise; erkeğe hakaret ettiği, erkeğin ailesine saygısız davrandığı ve cinsel hayatları ile ilgili mahrem bilgileri başkalarıyla paylaştığı; bu haliyle erkeğin ağır, kadının az kusurlu olduğu gerekçesi ile asıl ve karşı davanın kabulüne, tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocuklardan ...'ın velâyetinin babaya verilmesine, ortak çocuk ... yararına aylık 500,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, ortak çocuklardan ... ve ...'ın velâyetinin anneye verilmesine, ortak çocuklar ... ve ...' yararına ayrı ayrı aylık 500,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın asgari ücret karşılığında çalıştığından yoksulluk nafakası talebinin reddine, kadın yararına 20.000,00 TL maddî ve 20.000,00 TL manevî tazminata, erkeğin yoksulluk nafakası, maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine, ziynet eşyalarının davacı erkek tarafından davalı kadından alınarak bozdurulduğu ve sonrasında da kadına iade edilmediği kanaatine varıldığı gerekçesi ile kadının ziynet alacağının kabulüne, 8 adet 22 ayar 23 gramlık bilezik (Taleple bağlı kalınarak 70.520,00 TL), 1 adet 14 ayar 15 gramlık zincir (6.000,00 TL), 1 adet 14 ayar 4 gramlık yüzük (1.600,00 TL), aynen iadesine, olmadığı taktirde toplam 78.120,00 TL bedelin ödenmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı-davalı erkek vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı-davalı erkek vekili istinaf başvuru dilekçesinde özetle; kusur değerlendirmesi, karşı davanın kabulü, erkeğin yoksulluk nafakası talebinin reddi, tazminatlar, ziynet alacağı davasının kabulü yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların İlk Derece Mahkemesince kabul edilen kusurlarının gerçekleştiği, boşanmaya neden olan olaylarda erkeğin ağır, kadının az kusurlu olduğu, kararda usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı, delillerin değerlendirilmesinde, kanunun olaya uygulanmasında, gerekçede ve kusur belirlemesinde hata edilmediği, tarafların boşanmaya neden olan olaylardaki kusur dereceleri, tarafların evlilik süresi, tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, paranın alım gücü, günün ekonomik koşullarına göre kadın lehine takdir edilen tazminat ve nafaka miktarlarının fazla olmadığı, erkek ağır kusurlu olduğundan erkeğin yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine karar verilmesinin yerinde olduğu, ziynet eşyasına ilişkin yapılan değerlendirmenin yerinde olduğu gerekçesi ile davacı-davalı erkek vekilinin istinaf itirazlarının esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı-davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı-davalı erkek vekili temyiz başvuru dilekçesinde özetle; kusur değerlendirmesi, karşı davanın kabulü, erkeğin yoksulluk nafakası talebinin reddi, tazminatlar, ziynet eşyası alacağının kabulü yönünden temyiz başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle açılan boşanma davasında; ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, kadının davasının kabulü ile kadın yararına maddî ve manevî tazminat ile yoksulluk nafakasına hükmedilmesi şartlarının mevcut olup olmadığı, miktarlarının hakkaniyete uygun takdir edilip edilmediği, erkek yararına yoksulluk nafakası koşulları oluşup oluşmadığı, kadının ziynet eşyası alacağı davasının ispat edilip edilmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2 nci, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesi birinci ve ikinci fıkrası,175 inci maddesi, 220 nci maddesi, 222 nci maddesi. 6098 sayılı Türk Boçlar Kanunu'nun 50 ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı-davalı erkek vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,02.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











