

2. Hukuk Dairesi         2024/1155 E.  ,  2024/8486 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1910 E., 2023/1945 K.


KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/41 E., 2022/514 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen esastan reddi ve kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümlerinin kaldırılarak kaldırılan yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; davalı erkeğin kadına psikolojik ve fiziksel şiddet uyguladığını, hakaret ve küfür ettiğini, sadakatsiz olduğunu, yatağını ayırdığını, diğer kadınlarla kıyasladığını, evden kovduğunu, ihtiyaçlarını karşılamadığını belirterek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin anneye verilmesine, davacı kadın için aylık 4.000,00 TL tedbir-yoksulluk nafakasının, çocuk için 3.500,00 TL tedbir-iştirak nafakasının davalı erkekten alınarak davacı kadına verilmesine, nafakalara ÜFE oranında arttırım uygulanmasına, 500.000,00 TL maddî, 500.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek süresinde davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalının, davacı ya şiddet uyguladığı, çocuğu ile ilgilenmediği, çocuğun giderlerini karşılamadığı, eşinin ihtiyaçlarını karşılamadığı, evine bakmadığı anlaşılmakla davalı evlilik birliliğinin temelinden sarsılmasında tam kusurlu olduğu gerekçesi ile davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin anneye verilmesine, baba ile kişisel ilişki kurulmasına, ortak çocuk ... için dava tarihinden itribaren aylık 200,00 TL olan tedbir nafakasının 24.02.2022 tarihinden itibaren 500,00 TL'ye çıkarılmasına, aradan geçen zamanda göz önüne alınarak bugünden itibaren 750,00 TL'ye çıkartılmasına, davalıdan tahsili ile davacıya ödenmesine, karar kesinleştikten sonra iştirak nafakası olarak devamına, kadının işi ve geliri olmadığı gerekçesi ile dava tarihinden itribaren davacı eş için aylık 350,00 TL olan tedbir nafakasının 24.02.2022 tarihinden itibaren 600,00 TL'ye çıkarılmasına, aradan geçen zamanda göz önüne alınarak bugünden itibaren 750,00 TL'ye çıkartılmasına, davalıdan tahsili ile davacıya ödenmesine, karar kesinleştikten sonra yoksulluk nafakası olarak devamına, Temmuz 2023 tarihinden itibaren ilk artış olmak üzere iştirak nafakasının ve yoksulluk nafakasının yıllık TÜFE oranında sonraki yıllar için artırılmasına, kadın yararına maddî ve manevî tazminat koşulları oluştuğu gerekçesi ile 10.000,00 TL maddî, 7.500,00 TL manevî tazminatın davalıdan tahsili ile davacıya ödenmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde her iki taraf vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1. Davalı erkek vekili; hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2. Davacı kadın vekili; tazminat ve nafaka miktarları yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; iştirak nafakasının, yoksulluk nafakasının ve kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminatız az olduğu gerekçesi ile davacı kadının istinaf taleplerinin kısmen kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının 5, 6, 7 ve 8.bentlerinin hüküm fıkrasından çıkarılmasına, tahsilde tekerrür olmamak üzere dava tarihinden itribaren davacı kadın lehine aylık 350,00 TL tedbir nafakasının, 24.02.2022 tarihinden itibaren 600,00 TL'ye, 07.07.2022 tarihi itibariyle 750,00 TL'ye çıkartılmasına, karar kesinleştikten sonra aylık 1.500,00 TL yoksulluk nafakası olarak devamı ile davalıdan alınarak davacıya ödenmesine, nafakanın her yıl ÜFE oranında artırılmasına, tahsilde tekerrür olmamak üzere ortak çocuk için dava tarihinden itribaren aylık 200,00 TL tedbir nafakasının, 24.02.2022 tarihinden itibaren 500,00 TL'ye, 07.07.2022 tarihi itibariyle aylık 750,00 TL'ye çıkartılmasına, karar kesinleştikten sonra aylık 1.000,00 TL iştirak nafakası olarak devamı ile davalıdan alınarak davacıya ödenmesine, nafakanın her yıl ÜFE oranında artırılmasına, davacının maddî ve manevî tazminat talebinin kısmen kabulü ile, 50.000,00 TL maddî, 40.000,00 TL manevî tazminatın davalıdan alınarak davacıya ödenmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine, davalının tüm istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili, hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
. Uyuşmazlık, davacı kadın tarafından açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, boşanma davasının kabulünün doğru olup olmadığı, kadın yararına maddî ve manevî tazminat ile nafaka koşullarının oluşup oluşmadığı, nafaka ve tazminatların miktarlarının uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası, 174 üncü maddesi, 175 inci maddesi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu`nun 50 ve 51 inci maddeleri,

1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





