

2. Hukuk Dairesi         2024/2779 E.  ,  2024/2885 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1947 E., 2024/77 K.
KARAR : Bozmaya uyulmak suretiyle hüküm tesisine

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen karşılıklı boşanma davalarında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesinin kararının tazminat miktarları yönünden bozulmasına, sair yönlerin ise onanmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davacı-davalı kadın yararına boşanma kararının kesinleşmesinden itibaren faiziyle 100.000.00 TL maddî, 80.000.00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-davalı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; erkeğin fiziksel şiddet uyguladığını, evden kovduğunu, evin kilidini değiştirildiğini, evlilik süresince kimseyle görüşmediğini, eve kimsenin gelip gitmediğini, 2017 yılında açılan davadan müvekkilinin vazgeçtiğini, ancak erkeğin ailesinin kurtarmak için hiç bir tepki vermediğini, odasını ayırdığını, porno film seyrettiğini, müvekkilini psikolojik olarak bunaltmaya çalıştığını belirterek tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, ortak çocukların velâyetlerinin anneye verilmesine, çocuklar için aylık 1.000,00'er TL iştirak nafakasına, müvekkili için aylık 1.500,00 TL yoksulluk nafakasına, faiziyle 200.000,00 TL maddî tazminata 200.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı erkek vekili birleşen dava ve cevap dilekçesinde özetle; feragat edilen davadan sonra aynı gerekçelerle açılan davanın reddi gerektiğini, kadının eşinden gizli oto alım satım ticareti yaptığını, mülkiyeti müvekkilinin babasına ait olan dairenin tapusunu kendi üzerine istediğini, babasının müdahalesine izin verdiğini, yatağı ayırdığını, tehdit ettiğini belirterek asıl davanın reddine, birleşen davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin sarsılması nedeni ile boşanmalarına, ortak çocuklar için aylık 1.000,00'er TL tedbir ve iştrak nafakası, ÜFE oranında nafakaların artırılmasına, 200.000,00 TL maddî ve 200.000.00 TL manevî tazminatın yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 15.09.2021 tarihli, 2018/879 Esas, 2021/998 Karar sayılı kararı ile davacı-davalı kadın, Ankara 1.Aile Mahkemesinin 2017/1955 Esas sayılı açtığı davadan eşiyle barıştıklarını belirterek 20.11.2017 tarihinde feragat ettiğinden, bu tarihten önceki vakıaları kadının affettiği, bu tarihten sonra ise davalı-davacı erkeğin eşi ile yataklarını ayırdığı, porno film izlediği, eşiyle aynı masada yemek yemediği, astroloji bilimine göre hayatını yönlendirdiği, eşinin ailesiyle görüşmesini istemediği, eşini aşağıladığı, buna karşılık davacı-davalı kadının da babasının evliliğe müdahalesine sessiz kaldığı, kayın pederinin üzerine kayıtlı olan evi, kendi üzerine yapılmasını istediği, çocukları bir ay boyunca eşinde bırakarak evden ayrıldığı, gerçekleşen duruma göre; boşanmaya neden olan olaylarda davalı-davacı erkeğin ağır kusurlu olduğu gerekçesi ile asıl ve birleşen davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, çocuğun yaşı, ihtiyaçları ve sosyal inceleme raporu dikkate alınarak ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, baba ile kişisel ilişki kurulmasına, çocuklar için aylık 600,00'er TL iştirak nafakası ile davacı-davalı kadın için aylık 1.200,00 TL yoksulluk nafakası ve 25.000,00 TL maddî, 20.000,00 TL manevî tazminata, erkeğin tazminat, velâyet ve nafaka taleplerinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekillerince her iki boşanma davası ve ferileri yönünden istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 17.01.2023 tarihli, 2021/1579 Esas, 2023/72 Karar sayılı kararı ile davacı-davalı kadının tazminat ve iştirak nafakası miktarlarına ilişkin istinaf taleplerinin kabulüne, ilgili bentlerin kaldırılmasına, ortak çocuklar için aylık 800,00'er TL iştirak nafakasına, kadın yararına takdiren 40.000,00 TL maddî ve 30.000,00 TL manevî tazminata, kararın diğer yönlerden kanuna ve usule uygun olduğu gerekçesi ile davacı-davalı kadının sair, davalı-davacı erkeğin tüm istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde erkek vekili "kusur belirlemesi,tazminatlar, nafakaların miktarı, velâyet", kadın vekili "kusur belirlemesi, nafakaların ve tazminatların miktarı" yönlerinden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2. Dairemizin 17.10.2023 tarihli, 2023/3399 E., 2023/4803 K. sayılı kararı ile davacı karşı davalı kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminatın miktarının az olduğu gerekçesiyle hükmün bozulmasına, erkeğin tüm, kadının sair temyiz itirazlarının reddi ile hükmün bozma kapsamı dışında kalan bölümlerinin ise onanmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bozmaya uyan İlk Derece Mahkemesince yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; boşanmaya neden olan olaylardaki kusur dereceleri, tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, paranın alım gücü, evliliğin süresi, beklenen menfaatlerin kapsamı, tazminata esas fiilin ağırlığı ve hakkaniyet kuralları birlikte değerlendirildiğinde, ve özellikle uyulmasına karar verilen bozma ilamı doğrultusunda, kadın yararına boşanma kararının kesinleşmesinden itibaren faizi ile 100.000.00 TL maddî, 80.000.00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı-davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; kusur tespiti, tazminat miktarları ve lehine vekâlet ücreti takdir edilmemesi yönünden kararın bozulmasını istemiştir

2.Davalı-davacı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; tazminat miktarları yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, bozma ilamının gereğinin yerine getirilip getirilmediği, kesinleşen yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenip incelenemeyeceği kadın yararına hükmedilen tazminatların miktarı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 174 üncü maddeleri, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 323 üncü ve 326 ncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi, Hukuk Genel Kurulu 04.03.2021 tarihli, 2021/2-96 Esas, 2021/205 Karar sayılı kararı (bozma sonrası açılan duruşma nedeniyle vekâlet ücretine hükmedilemeyeceği kararı).

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında, delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Taraf vekillerinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 25.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









