

2. Hukuk Dairesi         2023/6708 E.  ,  2023/4167 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/714 E., 2023/978 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/521 E., 2023/147 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı babaanne ve dede vekili dava dilekçesinde; davacıların oğlunun şehit olduğunu, davalı annenin yeniden evlendiğini torunları ile davacıları görüştürmediğini iddia ederek davacılar ile torunları arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı anne vekili cevap dilekçesinde; davacıların müvekkillerinin evlenmesini sonrası sıkıntılar oluşturduklarını, çocuğu yıprattıklarını, müşterek çocuğun dede ve babaanne ile görüşmek istemediğini, Medeni Kanunumuzda torunla kişisel ilişki kurulması durumunu doğrudan düzenlemediğini, şahsi ilişkinin çocuğun menfaatine uygun olmadığını, bu davanın açılmasında davacıların hukuki yararının bulunmadığını belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacıların oğlunun vefat etmiş olması nedeniyle torunlarıyla kişisel ilişki kurabilmeleri için gerekli olağanüstü koşulun oluştuğu ve uzman raporunda da çocukla davacılar arasında şahsi ilişki kurulmasının çocuğun menfaatine olacağı yönünde görüş bildirildiği, kişisel ilişki tesis edilmesi halinde küçüğün huzurunun tehlikeye gireceğine ve davacıların bu hakkını kötüye kullanacağına dair somut bir delilin de bulunmadığı, taraflar arasındaki anlaşmazlıkların şahsi ilişki kurulmasına engel teşkil etmeyeceği, nitekim çocuğun babasının anne ve babası ile (üst soyu) ile vakit geçirmesinin çocuğun gelişimi açısından sağlıklı olacağı gerekçesi ile; davanın kabulü ile davacılar ile torunları arasında her ayın 4. Cumartesi günü saat 09.00'dan Pazar günü saat 17.00'ye kadar, dini bayramların 3. günü saat 9.00'dan aynı gün saat 17.00'ye kadar, her yıl 1 Ağustos saat 09.00'dan 8 Ağustos saat 17.00'ye kadar, her yıl sömestri tatilinin 2. Pazartesi günü saat 09.00'dan takip eden Perşembe günü saat 17.00'a kadar kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı anne vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı anne vekili istinaf dilekçesinde özetle; küçüğün dede ve babaannesi görüşmek istememesine rağmen çocuğun üstün yararına aykırı olarak kişisel ilişki tesis edildiğini, çocuğun tercihinin üstün yararına aykırı olduğuna dair delil bulunmadığını beyan ederek davanın reddine karar verilmesi yönünden istinaf kanun yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; küçük ile davacılar arasında alt soy üst soy ilişkisi bulunduğu (torun-dede-babaanne), küçüğün idrak çağında olduğu, davacılar ile görüşmek istemediğini belirtmekte ise de davacıların torunları ile şahsi ilişki kurulmamasını gerektirecek düzeyde olumsuz tavır ve davranışlarının bulunmadığı, çocuğun babasının polis memuruyken terör saldırısı sonucunda şehit olduğu, çocuğun üstün menfaatine uygun olmak koşuluyla çocuğun istek ve tercihi aleyhine de karar verilebileceği, çocuğun dede ve babaannesiyle ilişki içerisinde olmasının aile bağlarını kuvvetlendirmek suretiyle çocuğun gelişimine olumlu katkı sağlayacağı, bu itibarla davanın kabulü kararında hukuka aykırılık bulunmadığı, ne var ki, kurulan şahsi ilişkinin süresinin çocuğun yaşına, tercihine göre uzun belirlendiği, buna göre çocukla davacılar arasında her ayın dördüncü hafta sonu ve dîni bayramların üçüncü günü olmak üzere şahsi ilişkinin çocuğun üstün menfaatine uygun olacağı gerekçesi ile; davalının istinaf başvurusunun kabulüne; İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak davacılar ve küçük arasında "Her ayın dördüncü haftası cumartesi günleri saat 09.00'dan, pazar günü saat 17.00'ye kadar, her yıl dini bayramların üçüncü günü saat 09.00'dan aynı gün saat 17.00'ye kadar" kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı anne vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı anne vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf dilekçesini tekrar ederek, çocuğun dede ve babaannesi ile görüşmek istemediği yönündeki tercihi dikkate alınarak davanın reddine karar verilmesi yönünden temyize başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacılarla torun arasında kurulan kişisel ilişkinin tesisinin çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı, çocuğun üstün yararına uygun olmak koşulu ile istek ve tercihi aleyhine karar verilip verilemeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 325 inci maddesi. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesinin 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddeleri, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı anne vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




