

2. Hukuk Dairesi         2023/6313 E.  ,  2024/9980 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/1531 E., 2023/339 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm taraf vekilleri tarafından duruşma istemli olarak temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 16.12.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde duruşmalı temyiz eden davacı-davalı ... vekili Avukat ... ile karşı taraf temyiz eden davalı-davacı ... vekili Avukat ... geldiler. Gelenlerin sözlü açıklamaları dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


Davacı kadın tarafından 27.05.2016 tarihinde 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanma davası açılmış, davalı erkek tarafından mezkur Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca karşı boşanma davası ikame edilmiştir. İlk Derece Mahkemesinde yapılan yargılama neticesinde 30.03.2018 tarihli karar ile erkeğin davasının reddine, kadının davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir. Hükmün taraflarca istinaf edilmesi üzerine Ankara Bölge Adliye Mahkemesinin 07.01.2021 tarihli kararı ile istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile erkeğin davasının da kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına karar verilmiştir. Bölge adliye mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmiş, Dairemizin 15.09.2021 tarihli ilamı ile temyiz aşamasında erkek tarafından ayrı bir boşanma davası açıldığı, ilk derece mahkemesince verilen kararın boşanma yönünden kesinleşmediği gibi boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan tazminatlar, yoksulluk nafakası ve velayet gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikte değerlendirilmesiyle mümkün olduğu, bu nedenle davalar arasında bağlantı bulunduğuna göre eldeki karşılıklı boşanma davası ile erkek tarafından açılmış olan davanın birleştirilerek davaların esası hakkında hüküm kurulması gerektiği belirtilerek, hükmün bozulmasına, bozma sebebine göre temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince erkeğin sonradan açtığı boşanma davası ile derdest boşanma davaları birleştirilerek yapılan yargılama neticesinde erkeğin davalarının reddine, kadının davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiş, hüküm taraf vekillerince istinaf edilmiştir.

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesinin 12.06.2023 tarihli kararı ile "6100 sayılı yasanın geçici 3/2.maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı kanunun 26.09.2004 tarihli ve 5236 sayılı kanunla yapılan değişiklikten önce 427 ile 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Bu kararlar ilişkin dosyalar Bölge Adliye Mahkemelerine gönderilemez. hükmü gereğince verilen kararın tabi olduğu kanun yolunun temyiz kanun yolu olduğu ve temyiz incelemesinin Yargıtayca görülmesi gerektiği" belirtilerek dosya temyiz incelemesi için Dairemize gönderilmiş ise de; İlk Derece Mahkemesinin ilk kararının 30.03.2018 tarihinde Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı tarihten sonra verildiği, keza Dairemizin 15.09.2021 tarihli ilamı ile de Bölge Adliye Mahkemesi hükmünün esası incelenmeksizin davaların birleştirilmesi gerektiğinden bahisle bozma kararı verildiği nazara alındığında, İlk Derece Mahkemesince verilen 15.02.2023 tarihli kararın istinaf kanun yoluna tabi olduğu nazara alınarak, dosyanın istinaf incelemesi yapılmak üzere mahalline gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın istinaf incelemesi yapılmak üzere Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesinin temini için, İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



