

2. Hukuk Dairesi         2023/9076 E.  ,  2023/5727 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/876 E., 2023/1228 K.
KARAR : Temyiz dilekçesinin reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 26. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/111 E., 2023/275 K.

Taraflar arasındaki iştirak nafakasının arttırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulü ile boşanma ilamı ile ortak çocuk ... ... ve... için ayrı ayrı aylık 750,00 TL bağlanan iştirak nafakasının dava tarihinden itibaren ayrı ayrı aylık 2235,00 TL ye yükseltilmesine, hükmedilen nafakanın kararın kesinleşmesinden itibaren her yıl Ocak ayında TÜİK tarafından açıklanan ÜFE oranında arttırılmasına karar verilmiştir.

Kararın davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince kararın kesin olduğu gerekçesi ile davalının istinaf başvuru talebinin reddine karar verilmiş, bu ek kararın da davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davalının ek karara yönelik istinaf başvurusunun kabulüne, ek kararın kaldırılmasına, davalının esasa yönelik istinaf başvurusunun kısmen kabulüne, boşanma ilamı ile ortak çocuk ... ... ve... için ayrı ayrı aylık 750,00 TL bağlanan iştirak nafakasının dava tarihinden itibaren ayrı ayrı aylık 900,00 TL ye arttırılmasına, hükmedilen nafakanın kararın kesinleşmesinden itibaren her yıl Ocak ayında TÜİK tarafından açıklanan ÜFE oranında arttırılmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 11.10.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir.

Ek karar davacı tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, temyiz konusu miktar veya değerin kesinlik sınırının altında olduğu gerekçesiyle davacının temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 11.10.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Miktar veya değeri temyiz kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre davacının talep ettiği ve reddedilen iştirak nafakalarının bir yıllık miktarı 98.400,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.735,73 TL’nin altında kalmaktadır.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddine dair ek kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 11.10.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

29.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








