

2. Hukuk Dairesi         2023/281 E.  ,  2023/2189 K.

"İçtihat Metni"




MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2263 E., 2022/2245 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Aksaray 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/502 E., 2021/465 K.

Taraflar arasındaki tanıma beyanının tespiti davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde; müvekkilinin Afganistan uyruklu Türk vatandaşı olduğunu, Aksaray ilinde ikamet ettiğini, Afganistan'da bulunduğu dönemde birden fazla eşinin olduğunu, Afganistan mevzuatının bu duruma cevaz verdiğini, müvekkilinin Türk vatandaşlığına geçerken bir eşini ve o eşten olma çocukları bildirdiğini, oysa ... Özbek ile olan evliliğinden ..., ... Özbek ile olan evliliğinden Halit ve ...'in dünyaya geldiğini iddia ederek adı geçen çocukların babasının müvekkili olduğunun hükmen tesciline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Dava hasımsız olarak açılmış, dosyaya cevap dilekçesi sunulmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının çocukları olarak Asif, Mesut ve Halid'in yabancı ülke evraklarında kayıtlı bulunduğu, tanımaya ilişkin yargılamayı gerektirir durumun bulunmadığı, babanın davacı olduğuna dair uyuşmazlığın bulunmadığı, davanın babalık davası kapsamına da girmediği, zira yabancı ülke evraklarında baba ile çocukların soybağının kurulu olduğu gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf başvuru dilekçesinde özetle; dosyaya sunulan nüfus kayıtları ile davayı ispatladıklarını, davanın kabulüne karar verilmesi gerektiğini, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının 07.03.2018 tarihinde 5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu'nun (5901 sayılı Kanun) 11 ... maddesi uyarınca İçişleri Bakanlığı'nın 07.03.2018 tarih, 2018/4 sayılı kararı ile Türk Vatandaşlığını kazandığı, aynı zamanda Afganistan ... Cumhuriyeti vatandaşı olduğu, davacının Türkiye'ye geliş tarihinin nüfus kaydına göre 2006 yılı olduğu, Türkiye'de Oturan Yabancıların Nüfus Kayıtlarının Tutulmasına Dair Yönetmelik'in 1 ... maddesine göre Türkiye'de herhangi bir amaçla en az 6 ... süreli yabancılara mahsus ikamet tezkeresi alan yabancıların kimlik bilgilerinin ve beyan edecekleri nüfus olaylarının yabancılar kütüğünde tutulacağı, aynı yönetmeliğin 5 ... maddesi gereğince yabancılar kütüğünde kayıtlı olan kişilere yabancılar kimlik numarası verileceği, yönetmeliğin 8 ... maddesinde yabancılar kütüğüne kayıtlı olan kişilerin Türkiye'den ayrılmaları halinde nüfus kayıtlarının kapatılacağı, yönetmeliğin 9 uncu maddesinde nüfus kayıtları tutulan yabancıların kendileri ile ilgili nüfus olaylarını yerleşim yeri Nüfus Müdürlüklerine bildirmekle yükümlü oldukları, aynı yönetmeliğin 13 üncü maddesi gereğince yabancılar kütüğünde kayıtlı ana ile Türk Vatandaşı olan babadan evlilik dışında ... çocuğun yabancılar kütüğüne annenin bildireceği baba adı ile yazılacağı, çocuk ile ana arasında yabancı kimlik numaraları ile bağ kurulacağı, çocuğun baba tarafından tanınması halinde veya mahkeme tarafından babalığa hükmedilmesi ya da ana babanın evlenmesi halinde çocuğun yabancılar kütüğündeki kaydının kapatılarak babasının kayıtlı olduğu haneye tescil edilerek çocuğa TC kimlik numarası verileceği düzenlendiği, davacının talebine konu çocuklarının Türkiye'de kaydının bulunmadığı, Aksaray Valiliği İl Göç İdaresi Müdürlüğünün 03.11.2022 tarihli cevabi yazıları ile bildirildiği, açıklanan mevzuat hükümleri nazara alındığında, Türkiye'de nüfusa kayıtlı olmayan çocuklar yönünden nüfusa tescil işlemi yapılmadan babalık davası görülemeyeceği, İlk Derece Mahkemesince verilen davanın reddi kararında isabetsizlik bulunmadığı gerekçesi ile başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz başvuru dilekçesinde özetle; dosyaya sunulan nüfus kayıtları ile davayı ispatladıklarını, davanın kabulüne karar verilmesi gerektiğini, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, tanıma beyanının tespiti istemine ilişkin olup, uyuşmazlık, davanın kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 295 ..., 296 ncı, maddeleri. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu, 370 ... ve 371 ... maddeleri. 5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu'nun (5091 sayılı Kanun) 11 ... maddesi. Türkiye'de Oturan Yabancıların Nüfus Kayıtlarının Tutulmasına Dair Yönetmeliğin 1 ..., 5 ..., 8 ..., 9 uncu, 13 üncü maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 ... maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






