

2. Hukuk Dairesi         2024/519 E.  ,  2024/951 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1382 E., 2022/1420 K.
DAVA TARİHİ : 18.03.2020
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Tonya Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2022/21 E., 2022/55 K.

Taraflar arasındaki tasarruf yetkisinin sınırlandırılması şerhinin kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne, aile konutu şerhinin kaldırılmasına karar verilmiştir.
Kararın davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı dava dilekçesinde özetle; taraflar arasındaki evlilik birliği sürerken Tonya Asliye Hukuk Mahkemesinin 2010/98 esas sayılı dosyası üzerinden dava konusu taşınmaz üzerine tasarruf yetkisinin sınırlandırılmasına dair şerh konulduğunu, buna karşın tarafların Yusufeli Asliye Hukuk Mahkemesinin 2017/505 esas 2017/546 karar sayılı ilamı ile boşandıklarını, kararın 10.09.2019 tarihinde kesinleştiğini, taraflar arasında evlilik birliği sona erdiğinden aile konutu durumunun da sona erdiğini belirterek, aile konutu şerhinin iptaline karar verilmesini talep ve dava etmiştir

II. CEVAP
Davalı yasal süre içerisinde davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki tarih ve sayısı belirtilen kararı ile taraflar arasındaki boşanma davasında verilen boşanma hükmünün 10.09.2019 tarihinde kesinleştiği, evlilik birliği boşanma ile sona ermiş olduğundan 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 194 üncü maddesindeki evlilik nedeniyle diğer eşe sağlanan koruma ve taşınmazların aile konutu özelliği kendiğinden ortadan kalktığı, dava konusu taşınmaza mahkeme kararı ile aile konutu şerhi konulmasına karar verildiğinden, aile konutu şerhinin kaldırılması da ancak dava yolu istenilebileceği, davacının bu davayı açmakta hukuki yararının bulunduğu, tarafların boşanmalarına ilişkin kararın dava tarihinden önce kesinleşmiş olması sebebiyle konulan şerhin yasal dayanağının kalmadığı gerekçesi ile davanın kabulü ile aile konutu şerhinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı istinaf dilekçesinde özetle; dava dilekçesinin kendisine usulüne uygun tebliğ edilmediğini, usule aykırı olarak yokluğunda yargılama yapılarak hüküm kurulduğunu, davacının kesinleşmiş boşanma kararını tapuya ibraz ederek şerhin kaldırılmasını sağlayabileceğini, bu nedenle eldeki davayı açmakta hukuki yararının olmadığını, dava açmakta hukuki yararı olmayan davacı lehine vekâlet ücreti verilmesinin de hukuka aykırı olduğunu belirterek hükmün tamamı yönünden İlk Derece Mahkemesinin kararının lehine kaldırılmasını talep ederek istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı kararın usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi davalı tarafından temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı tarafça istinaf dilekçesinde belirtilen sebeplerle hükmün tamamı yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması talep edilmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, tasarruf yetkisinin sınırlandırılması şerhinin kaldırılması davasının kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı ve davacı yararına vekâlet ücretine hükmedilmesinin yasal koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 199 uncu maddesi, 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı ve 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci maddesinin birinci fıkrası ve 371 inci maddesi.

3.Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere ve özellikle Mahkemece kaldırılmasına karar verilen şerhin tasarruf yetkisinin sınırlanmasına ilişkin olduğunun, hükümde aile konutu şerhi yazılmasının maddî hatadan kaynaklandığının anlaşılmasına göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

