

2. Hukuk Dairesi         2023/1973 E.  ,  2023/1295 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/191 E., 2022/208 K.
DAVACI-DAVALI : ... vekilleri Av. ... vd.
DAVALI-DAVACI : ...
VASİ : ...

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl ve birleşen davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı-davacı erkek tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı erkek tarafından temyiz edilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince 17.01.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin süreden reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı-davacı erkek temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, davalı-davacı erkeğin temyiz dilekçesinin süre yönünden reddine yönelik İlk Derece Mahkemesinin 17.01.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 346 ncı maddesi uyarınca temyiz dilekçesinin süresinde olup olmadığı kararı temyiz edilen mahkemece veya Yargıtay tarafından değerlendirilmesi gerekir. Dosya içeriğine göre, Bölge Adliye Mahkemesi kararı temyiz edildiğine göre temyiz dilekçesinin süresinde olup olmadığı konusunda Bölge Adliye Mahkemesi veya Yargıtay tarafından bir karar verilmesi gerekirken İlk Derece Mahkemesi tarafından karar verilmesi doğru görülmemiştir. Bu durumda temyiz dilekçesinin reddine ilişkin ek kararın hatalı olduğu anlaşılmakla; 17.01.2023 tarihli ek kararın ortadan kaldırılması gerekmiştir.

2. 6100 sayılı Kanun’un 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.
Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar, 04.11.2022 tarihinde davalı erkek vasisine usulüne uygun olarak tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 11.01.2023 tarihinde verilmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Yukarıda (1) paragrafta belirtildiği üzere Bölge Adliye Mahkemesince verilen 17.01.2023 tarihli ek kararın ORTADAN KALDIRILMASINA,

2. Yukarıda (2) numaralı paragrafta belirtildiği üzere davalı-davacı erkeğin temyiz dilekçesinin süreden REDDİNE,

İstek halinde temyiz peşin harcının yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

23.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









