

2. Hukuk Dairesi         2024/9139 E.  ,  2024/9044 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 56. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1142 E., 2024/1170 K.


DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 6. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/646 E., 2022/722 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarının yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarih ve sayısı gösterilen hüküm davacı-davalı kadın vekili tarafından her iki dava yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarının yargılaması sonunda İlk Derece Mahkemesince kadının davasının reddine, erkeğin davasının kabulü ile boşanmanın fer'îlerine karar verilmiş; karara karşı davacı-davalı kadın vekili tarafından her iki dava, davalı-davacı erkek vekili tarafından zina sebebine dayalı boşanma talebinin reddi ve fer'îler yönünden istinaf kanun yoluna başvurulmuş; Bölge Adliye Mahkemesince kadının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, erkeğin başvurusu ise kabul edilerek erkeğin zina sebebine dayalı boşanma davasının kabulüne karar verilip tazminatlar yönünden de yeniden hüküm kurulmuştur. Bölge Adliye Mahkemesi hükmüne karşı davacı-davalı kadın vekili tarafından her iki dava yönünden temyize başvurulmuşur. Dosya temyiz incelemesindeyken davacı-davalı kadın vekili dilekçe sunarak İstanbul 18. Aile Mahkemesi'nin 2024/224 Esas sayılı dosyasına kayden zina sebebiyle boşanma davası açmış olduklarını belirtmiş ve davaların birleştirilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrasına göre, davalar arasında bağlantı bulunması durumunda, davaların birleştirilmesine karar verilir. Aynı Kanun'un 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrasına göre, davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır.

Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddî ve manevî tazminat, yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikle değerlendirilmesiyle mümkündür. Her iki boşanma davası arasında bağlantı bulunduğundan, davaların birleştirilerek görülmek suretiyle esas hakkında hüküm kurulması için kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre davacı-davalı kadın vekilinin temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,



