

2. Hukuk Dairesi         2024/8841 E.  ,  2025/2616 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/404 E., 2024/660 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 21. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/256 E., 2022/617 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı erkek vekili tarafından davanın ve fer'îlerin kabulü yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Davacı kadın tarafından açılan boşanma davasının yapılan yargılaması sonucunda Mahkemece davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve boşanmanın ferilerine karar vermiş, karar davalı erkek tarafından istinaf edilmekle Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin istinaf itirazı esastan reddedilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine; temyiz kaydının yapılmasına rağmen davalı erkek vekili tarafından temyiz harçlarının ve 500,00 TL gider avansının alınmadığı belirlenmiş, temyiz eden tarafın yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin bulunmadığının da anlaşılması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince 492 sayılı Harçlar Kanunu’nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmayacağı hükmü gereğince ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca; temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi için düzenlenen muhtıra davalı erkek vekiline 19.06.2024 tarihinde usulüne uygun şekilde tebliğ edilmiş olup davalı erkek vekili tarafından temyiz harçları 13.06.2024 tarihinde yatırılmasına rağmen 500,00 TL gider avansı bir haftalık kesin süre geçtikten sonra 02.07.2024 tarihinde ödenmiş olup, verilen kesin süre içinde muhtırada belirtilen giderlerin tamamlanmadığı anlaşılmaktadır. Bu nedenle davalı erkek vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasının gerekip gerekmediği yönünden bir değerlendirme yapılarak karar verilmesi için Dairemizce 17.09.2024 tarihli geri çevirme kararı verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince geri çevirme kararı sonrasında yapılan inceleme neticesinde 16.10.2024 tarihli ek karar ile temyiz harçlarının davalı vekilince süresi içerisinde eksiksiz bir şekilde yatırıldığı, gider avansının dosyanın Yargıtaya gönderilmesi için gerekli posta gideri olması nedeniyle süresinden sonra yatırılmasının temyiz edenin hakkının kaybına neden olacağı gerekçesiyle davalı vekilinin temyiz talebinin kabulüne, temyiz incelemesinin yapılması için dosyanın mevcut haliyle Yargıtay 2. Hukuk Dairesi Başkanlığına gönderilmesine karar verilmiştir.

6100 sayılı Kanun'un 344 üncü maddesi istinaf dilekçesi verilirken, istinaf kanun yoluna başvuru için gerekli harçlar ve tebliğ giderleri de dâhil olmak üzere tüm giderlerin ödeneceğini düzenlemekle birlikte bunların hiç ödenmediği veya eksik ödenmiş olduğunun sonradan anlaşılması halinde kararı veren mahkeme tarafından verilecek bir haftalık kesin süre içinde tamamlanması, aksi hâlde başvurudan vazgeçmiş sayılacağı hususu başvurana yazılı olarak bildirilmesi gerektiğini, verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde ise mahkeme başvurunun yapılmamış sayılmasına karar verileceği hükmüne amirdir. Posta gideri de kesin sürede yatırılması gereken giderlerden olup 6100 sayılı Kanun'un 344 üncü maddesi gereğince Bölge Adliye Mahkemesi tarafından davalı erkeğin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verileceği yerde yazılı şekilde ek karar ile temyiz talebinin kabulüne karar verilmesi doğru görülmemiş, bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan, Bölge Adliye Mahkemesinin 16.10.2024 tarihli ek kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

11.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














