

2. Hukuk Dairesi         2023/8584 E.  ,  2024/905 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/786 E., 2023/247 K.
DAVA TARİHİ : 09.08.2016
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Nizip 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2016/341 E., 2019/37 K.

Taraflar arasındaki nüfus kaydının düzeltilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılardan ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılardan ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı, dava dilekçesinde özetle; davalılardan ...'nin anne ve babasının ... ve ... olmasına karşın; dedesi olan ...'ın babası, babaannesi olan ...'nin annesi olarak nüfusa kaydedildiğini, bu nedenle kardeşi olarak gözükmesi nedeniyle yetim maaşını tam alamadığını iddia ederek davalı ...'nin gerçek anne babası olan ... ile ...'nın nüfusuna kaydedilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalılar süresinde cevap dilekçesi sunmamıştır.

2.İlk Derece Mahkemesi'nin 18.05.2017 tarihli duruşmasında; davalılardan ... ve ..., ...'nin kendi kızları olduğunu, o dönem nikahlarının olmadığından ...'nin ...'ün babasının nüfusuna kaydedildiğini beyan etmişlerdir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın nüfus kaydının düzeltilmesi davası olduğu, Adli Tıp Kurumu İstanbul Biyoloji İhtisas Dairesi'nce düzenlenen 09.11.2018 tarihli raporda ... ve ...'ın %99,99 ihtimalle ...'ın biyolojik anne ve babası olabileceğinin tespit edildiği anlaşıldığından davanın kabulü ile davalı ...'ın ... ile ... Akar'ın kızı olmadığının, davalının anne ve babasının ... ve ... olduğunun tespiti ile nüfus kayıtlarının bu şekilde düzeltilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılardan ... vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı ... vekili istinaf dilekçesinde özetle; iki senedir ...'nin de maaş aldığını, davacının bunu istemediğinden dava açtığını, davanın zamanaşımına uğradığını belirterek İlk Derece Mahkemesince verilen kararın kaldırılarak davanın reddine karar verilmesi gerektiğini belirterek istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı ... vekilince, davanın esası ile alakalı olmayan bir hususta istinaf incelemesi başvurusu yapılmışsa da istinaf incelemesi kamu düzeni ile sınırlı olmak üzere yapılarak hükmün dayandığı yasal ve hukuksal gerekçeye, delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmamasına ve hükümde kamu düzenine ilişkin herhangi bir isabetsizliğin bulunmamasına göre; davalı ... vekilinin yerinde olmayan istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı ... vekili temyiz dilekçesinde özetle; talebin zamanaşımına uğradığını belirterek temyiz isteminde bulunmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, nüfus kaydında düzeltim talebinin zamanaşımı süresine tabi olup olmadığı, kayıt düzeltimi şartlarının mevcut olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 282 inci maddesi. 5450 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu'nun 36 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı ... vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








