

2. Hukuk Dairesi         2023/864 E.  ,  2023/921 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi


Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 30.09.2021 tarihli, 2021/7489 Esas 2021/6746 Karar sayılı kararıyla, hükmün bozulmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına karşı direnilmesine, davanın reddine karar verilmiş, kararın taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 30.05.2022 tarihli, 2022/3694 Esas 2022/5157 Karar sayılı kararıyla, direnme kararının onanmasına, davalı vekilinin vekâlet ücretine yönelik temyiz itirazının kabulü ile hükmün bu yönden bozulmasına karar verilmiştir.

Davacı vekili, davanın esasına ilişkin itirazlarda bulunarak Daire kararına karşı karar düzeltme talebinde bulunmuş, İlk Derece Mahkemesince 08.09.2022 tarihli ek karar ile, kararın kesinleşmiş olduğu gerekçesi ile talebin reddine karar verilmiş, bu karara karşı davacı vekili 14.09.2022 tarihli dilekçe ile karar düzeltme kanun yoluna başvuruyu engelleyen hatalı kararın bozulmasını talep etmiş, dosya Dairemize gönderilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen 08.09.2022 tarihli ek karara davacı vekili tarafından itiraz edilmekle; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Karar düzeltme isteğinin reddi veya kabulüne dair karar verme yetkisi yerel mahkemeye değil, Yargıtaya aittir. İlk Derece Mahkemesinin karar düzeltme dilekçesini değerlendirmesi usul ve kanuna aykırıdır. Bu sebeple İlk Derece Mahkemesinin 08.09.2022 tarihli ek kararının kaldırılmasına karar verilmesi gerekmiştir.

2. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 Sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu`nun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 444 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında Hukuk Muhakemeleri Kanununda karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davacı vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.İlk Derece Mahkemesince verilen 08.09.2022 tarihli ek kararın ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.Davacı vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



















