

2. Hukuk Dairesi         2023/8983 E.  ,  2024/748 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2010/191 E., 2010/574 K.

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı ...vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kurum tarafından dosyaya sunulan 12.11.2010 tarihli talep yazısı ile, ...hakkında sosyal inceleme raporu sunularak gerekli işlemin yapılması talep edilmiştir.

II. CEVAP
Hakkındaki korunma kararı kaldırılması istenen ...velisine talep yazısı tebliğ edilmemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, sosyal inceleme raporunda çocuk hakkında verilen tedbir kararının kaldırılarak çocuğun ailesine tesliminin uygun olacağının bildirildiği, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu`nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci maddesi gereğince de korunma altına alınırken öncelikle çocuğun kendi aile ortamında korunma altına alınarak psikolojik ve sosyal danışmanlık hizmetlerinden yararlandırılmasının esas olduğuna yönelik düzenleme de göz önünde bulundurularak talebin kabulü ile ...hakkında verilen resmi bir kuruma yerleştirilmek suretiyle korunma altına alınması kararının kaldırılmasına ve çocuğun ailesine teslimine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde hakkındaki korunma kararı kaldırılan ...vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... vekili, kararın taraf teşkili sağlanmadan, dosya üzerinden verildiğini, kararın müvekkiline ve yasal temsilcisine tebliğ edilmediğini belirterek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, 5395 sayılı Kanun uyarınca daha önce çocuk hakkında verilen korunma kararının kaldırılması şartlarının oluşup oluşmadığı, davanın hasımsız görülüp görülemeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası. 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu`nun (2828 sayılı Kanun) 24 üncü maddesi, 5395 sayılı Kanun`un 5inci, 7 inci maddeleri ve geçici 1 inci maddesi. 6100 sayılı Kanun`un 27 nci maddesi.

3. Değerlendirme
Davacı kurumun 2010 yılında ...hakkında alınmış olan korunma kararının kaldırılmasına yönelik isteği, korunma altında bulunan çocuğun hak ve menfaatleriyle de ilgilidir. Bu nedenle, davanın hakkında korunma kararı alınmış olan çocuğa, çocuk ergin değilse yasal temsilcisine (veli veya vasisine) yöneltilmesi, onların da göstereceği deliller varsa toplanıp, sonucu uyarınca karar verilmesi gerekir. Somut davada, korunma kararı, davacı kurumun başvurusu üzerine kaldırılmış, ancak çocuğun yasal temsilcisine husumet yöneltilmediği gibi, karar da yasal temsilciye tebliğ edilmemiştir. Taraf teşkili sağlanmadan, hukuki dinlenilme hakkı tanınmadan verilen karar usul ve kanuna aykırıdır. Hakkında korunma kararı alınmış olan ...ergin olduğuna göre, husumetin hakkındaki korunma kararı kaldırılması istenen Ela Bakır`a yöneltilmesi, onun da göstereceği deliller varsa toplanıp tüm deliller birlikte değerlendirilerek ulaşılacak sonuç uyarınca karar oluşturulması gerekir. Taraf teşkili sağlanmadan, eksik hasım ve eksik inceleme ile karar verilmesi usul ve kanuna aykırı olup, bozmayı gerektirmiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre temyize konu diğer bölümlerinin şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine

İşbu kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere

12.02.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.









