

2. Hukuk Dairesi         2024/7861 E.  ,  2024/9946 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 56. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1109 E., 2024/1053 K.
DAVA TÜRÜ : Kişisel İişkinin Yeniden Düzenlenmesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 10. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/245 E., 2022/1455 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı kadın vekili tarafından hükmün tamamına yönelik olarak temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre davalı kadın vekilinin aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2.Kişisel ilişki düzenlenirken çocuğun yüksek yararı, yaşı ve anne ve babalık duygusunun tatmini ve infaz edilebilir nitelikte olması hususları birlikte değerlendirilerek çocuğun kişisel gelişimine en uygun düzenleme tercih edilmelidir. Çocuk anne ve babası ile düzenli kişisel ilişki kurma ve bu ilişkiyi sürdürme hakkına sahiptir. Anne ve babası ayrı olan çocuğun ebeveynleriyle düzenli kişisel ilişki kurması ve bu ilişkiyi sürdürmesi çocuk için bir hak olduğu gibi, anne ve baba için de haktır. Kişisel ilişki sadece çocuğun yüksek yararı gerektirdiği takdirde kısıtlanabilir veya kaldırılabilir.

Dosya kapsamındaki sosyal inceleme raporu ve çocuğun yaşı dikkate alındığında, ortak çocuk ile baba arasında kurulan kişisel ilişkinin her "Ramazan Bayramının 1. günü saat 10.00'dan üçüncü günü saat 18.00'e kadar" baba yanında yatılı olacak şekilde kurulması ve ortak çocuğun eğitiminin engellenme ihtimali düşünülmeden "kişisel ilişki döneminde her hafta Çarşamba günü saat 16.00'dan saat 19.00'a kadar" şeklinde kişisel ilişki kurulması uygun görülmemiş, kararın bozulması gerektirmiştir.


Ne var ki bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 370 inci maddesinin ikinci fıkrası hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesi esastan ret hükmü kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı kadın vekilinin kişisel ilişkinin süresine yönelik temyiz itirazının kısmen kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf başvurusunun esastan reddi kararının kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının hüküm fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan "kişisel ilişki döneminde her hafta Çarşamba günü saat 16.00'dan saat 19.00'a kadar" cümlesinin tamamen çıkarılmasına "dini bayramlarda Ramazan Bayramının 1. Günü saat 10.00'dan üçüncü günü saat 18.00'e kadar" cümlesinin çıkarılmasına yerine "Ramazan bayramının 2. günü sabah saat 10.00'dan 3. günü akşam saat 18.00'e kadar, Kurban bayramının 3. günü sabah saat 10.00'dan 4. günü akşam saat 18.00'e kadar" cümlesinin yazılması suretiyle temyize konu kararın DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

12.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















