

2. Hukuk Dairesi         2024/1209 E.  ,  2024/8872 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/564 E., 2023/1792 K.


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Tekirdağ 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/86 E., 2022/41 K.

Taraflar arasındaki boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulüne karşı davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı davalı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; evlilik birliğinin erkekten kaynaklanan kusurlu davranışlarla temelinden sarsıldığını iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca tarafların boşanmalarına, aylık 750,00 TL tedbir nafakasına, kararın kesinleşmesi halinde nafakanın yoksulluk nafakası olarak devamına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı- davacı erkek vekili cevap ve karşı dava dilekçelerinde özetle; iddiaların asılsız olduğunu, evlilik birliğinin kadından kaynaklanan kusurlu davranışlarla temelinden sarsıldığını iddia ederek asıl davanın reddine, 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesi uyarınca tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile erkeğin kadının haberi olmaksızın kadını borç altına soktuğu ve icra takibine maruz bıraktığı, kadının güvenini kötüye kullandığı, kadını ailesinden borç para almaya ikna ettiği, borçlarını ödemediği, kadının kanser hastası olduğu, kadının hastalığının en ağır dönemlerinde erkeğin yanında olmadığı, işleri toparlamak bahanesi ile İzmir'e taşındığı kadının yanına gittiğinde erkeğin eve almadığı, kadının tek başına başka bir evde yaşamak zorunda kaldığı, fiili ayrılığın bu şekilde başladığı ve tarafların bir daha bir araya gelmediği ve erkeğin kadına maddî- manevî yardımda bulunmadığı, erkeğin, kadının psikolojik baskı ve hakaretlerine maruz kaldığını ve üzerinde baskı kurduğunu ispatlayamadığı bu haliyle evlilik birliğinin erkeğin kusurlu hareketleri nedeniyle onarılması mümkün olmayacak derecede temelinden sarsıldığı, evliliğin devamında taraflar bakımından korunmaya değer bir fayda kalmadığı kadının emekli olduğu ve gelirinin olduğu gerekçesi ile asıl davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, karşı davanın reddine, kadının yoksulluk nafakası talebinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına süresinde davacı- davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; hükmün yoksulluk nafakası talebinin reddi bakımından kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, İlk Derece Mahkemesince yapılan kusur tespitinin maddî gerçeğe uygun ve yerinde olduğu, kadının emekli olması, sabit gelirinin bulunması karşısında boşanma ile yoksulluğa düşmeyeceğinden, İlk Derece Mahkemesince kadının yoksulluk nafakası talebinin reddine karar verilmesinin doğru olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı- davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı davalı kadın vekili temyiz başvurusunda özetle; hükmün yoksulluk nafakası talebinin reddi bakımından bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, yoksulluk nafakası şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 175 inci maddesi. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu, 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı-davalı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






