

2. Hukuk Dairesi         2023/8486 E.  ,  2023/5496 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/257 E., 2021/304 K.
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki ziynet alacağı davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davalı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 2004 yılında evlendiklerini, 2012 tarihinde boşandıklarını, kararın 20.12.2012 tarihinde kesinleştiğini, tarafların Türkiye'ye gelirken ziynetleri yanlarında getirdiklerini, boşanmadan önce davacıya düğünde takılan ziynetlerin davalı tarafından müvekkilinden alınarak Uşak'ta bulunan bir bankada kiralık kasaya konulduğunu, davacıya düğünde 25 adet (25gr) bilezik, 1 adet (13gr) bilezik ve 26 adet çeyrek altın takıldığını, müvekkilinin davalının ziynet eşyalarının kendisine iade edileceğine inandığını ancak altınların kendi adına olmayan kasaya konulması nedeni ile ziynet eşyalarını alamadığını belirterek fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla, ziynet eşyalarının davacıya aynen iadesine, aynen bulunmaması halinde bedeli olan 30.000,00 TL nin dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
II. CEVAP
Davalı cevap vermemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece, dosya kapsamı, sunulan CD ve fotoğraflar, bilirkişi incelenmesi ve dinlenilen tanık beyanları ile, davacıya düğünde başka ziynet eşyaları ile birlikte dava konusu yapılan 25 adet bilezik ile 8 adet çeyrek altının takıldığı, dava konusu yapılan ziynetlerin toplam bedelinin 37.909,00 TL olduğunun tespit edildiği, bahse konu bu ziynet eşyalarının tarafların Türkiye'ye geldikleri dönemde davalı adına kiralanan kasaya konulduğu, hatta davalının aynı gün bu ziynetleri kasadan aldığı, sonrasında davacıya iade etmediği, ilerleyen günlerde boşanma davası açmak suretiyle tarafların boşandıkları anlaşılmakla davacıya ait olduğu kabul edilen ve davalı tarafından alındığı tespit olunan ziynet eşyalarının davacıya iadesine karar vermek gerektiği gerekçesi ile; davanın kabulü ile davacıya ait olup davalı tarafından alındığı tespit olunan 25 adet bilezik ile 8 adet çeyrek altının taleple bağlı kalınarak 30.000,00 TL lik kısmının davalı tarafından davacıya aynen iadesine, bunun mümkün olmaması halinde 30.000,00 TL nin dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkeme kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Yargıtay 3. HD. 12.12.2018 tarihli kararı ile dosyaya sunulan CD ve fotoğrafların incelenmesi sonucu hazırlanan bilirkişi raporunda, davacı tarafça talep edilen takıların ayar ve gramlarının birbirinden farklılık gösterdiği belirlenerek değerlerinin hesaplandığı, mahkemece hüküm kısmında yalnızca 25 adet bilezik ve 8 adet çeyrek altının aynen iadesine mümkün olmadığı halde 30.000,00 TL'nin davalıdan alınması şeklinde hüküm kurulduğu, iadesine karar verilen ziynet eşyalarının gram ve ayarlarının gösterilmediği, kararın bu hali ile açık ve infaza elverişli olmadığı belirtilerek mahkemece; hüküm altına alınan ziynet eşyalarının gram ve ayarının hükümde gösterilerek, davalının infaz sırasında seçimlik hakkının kullanılması (aynen iade veya bedeli tercih etmesi) bertaraf edilmeden taraflara yüklenen borç ile tanınan hakkın infazda güçlük çıkarmayacak biçimde belirtilmesi gerekirken, infazda tereddüt yaratacak şekilde hüküm tesisinin doğru olmadığı gerekçesi ile bozulmuş, bozma nedenine göre, davalının sair temyiz itirazlarının incelenmesine şimdilik gerek görülmediği belirtilmiştir.

B. İkinci Bozma Kararı
1. Bozmaya uyan Mahkeme 18.04.2019 tarihli kararı ile; dava konusu ziynet eşyalarının davalı adına kiralanan kasaya 23.07.2012 tarihinde konulduğu, aynı gün kasa kiralama işleminin sona erdiği, dava konusu ziynet eşyalarının davacıya iade edilmediğinin bankadan gelen yazı içeriği ve davacı tanıklarının birbirini teyit eden beyanlarıyla sabit olduğu gerekçesi ile; davanın kabulü ile 25 adet bilezik 22 ayar her biri 25 gr toplam 625 x91,00 TL= 56.875,00 TL,1 adet bilezik 13 gr 13x91,00 TL=1.183,00 TL, 26 adet çeyrek altın 26x153,00 TL= 3.978,00 TL, toplam 62.036,00 TL değerindeki ziynet eşyalarının davalı tarafından davacıya aynen iadesine, aynen iade mümkün olmadığı takdirde ziynet eşyalarının taleple bağlı kalınarak 30.000,00 TL'nin dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsili ile davacıya verilmesine karar verilmiş karara karşı davalı temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Daire 24.02.2020 tarihli kararı ile; Mahkemece verilen 10.05.2016 tarihli ilk hükümde, davanın kabulü ile 25 adet bilezik ve 8 adet çeyrek altının taleple bağlı kalınarak 30.000.00 TL'lik kısmının davalı tarafından davacıya aynen iadesine, bunun mümkün olmaması halinde 30.000.00 TL'nin dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle birlikte davalıdan tahsiline karar verildiği, kararın davalı erkek tarafından temyiz edildiği, davacı kadın tarafından temyiz edilmediğine göre bu miktarlar bakımından davalı erkek yararına usuli kazanılmış hak oluştuğu dikkate alınmaksızın davalı erkek aleyhine 25 adet bilezik 22 ayar her biri 25 gr toplam (625 x91,00 TL)'den 56.875,00 TL, 1 adet bilezik 13 gr (13x91,00 TL)'den 1.183,00 TL, 26 adet çeyrek altın (26x153,00 TL)'den 3.978,00 TL olmak üzere toplam 62.036,00 TL değerindeki ziynet eşyalarının aynen iadesine, olmadığı takdirde taleple bağlı kalınarak dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte 30.000,00 TL ziynet alacağına hükmedilmesinin doğru olmadığı gerekçesi ile bozulmuş, bozma kapsamında kalan sair hususların onanmasına karar verilmiştir.

C. Üçüncü Bozma Kararı
1. Bozmaya uyan Mahkemece davanın kabulü ile 2 adet 25'er gram 22 ayar bilezik, 14 adet 15'er gram 22 ayar bilezik, 5 adet 13'er gram 22 ayar bilezik, 2 adet 20'şer gram 22 ayar bilezik, 1 adet 15 gram 14 ayar bilezik, 1 adet 15 gram 14 ayar bilezik, 8 adet çeyrek altından oluşan ziynet eşyalarının davalı tarafından davacıya aynen iadesine, aynen iade mümkün olmadığı takdirde ziynet eşyalarının taleple bağlı kalınarak 30.000,00 TL'nin dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiş, karara karşı, süresi içinde davalı temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Daire 16.03.2021 tarih 2021/869 Esas ve 2021/2280 Karar sayılı kararı ile; Mahkemece 24.02.2020 tarihli bozma ilamına uyulmasına rağmen hüküm altına alınan ziynetlerin ayrı ayrı değerleri Yargıtay denetimine elverişli olacak şekilde gösterilmediği gerekçesi ile bozulmuştur.

D. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, davanın kabulü ile 2 adet 25'er gram (taleple bağlı kalınarak) 22 ayar toplam değeri 4.750,00 TL olan mega bilezik, 14 adet 15'er gram 22 ayar toplam değeri 19.110,00 TL olan bilezik, 5 adet 13'er gram 22 ayar toplam değeri 5.915,00 TL olan bilezik, 2 adet 20'şer gram 22 ayar toplam değeri 3.640,00 TL olan bilezik, 1 adet 15 gram 14 ayar (200,00 TL işçilik bedeli ile birlikte) toplam değeri 1.160,00 TL olan bilezik, 1 adet 15 gram 14 ayar (200,00 TL işçilik bedeli ile birlikte) toplam değeri 1.160,00 TL olan kelepçe bilezik, 8 adet toplam değeri 1.224,00 TL olan çeyrek altından oluşan ziynet eşyalarının davacıya aynen iadesine, aynen iade mümkün olmadığı takdirde taleple bağlı kalınarak ziynet eşyalarının bedeli olan 30.000,00 TL'nin dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde özetle; ziynet eşyalarının evlilik boyunca kadında bulunduğunu ve davalının almadığını, davanın kabulüne karar verilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğunu, kesinleşmiş boşanma kararına rağmen bu davanın açılamayacağını, alacağın zaman aşımına uğradığını, kadının iddialarını ispat edemediğini, davalının davalardan haberdar olmadığını, ziynet eşyalarının kadında bulunduğunu davanın reddi gerektiğini belirterek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı tarafından açılan ziynet alacağı davasında ispat, bozma ilamı uyarınca ve infazı kabil hüküm kurulup kurulmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 1 inci, 2 nci, 6 ncı maddeleri, 220 nci, 222 nci ve 226 ncı maddeleri. 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı maddesi, 194 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ve bozma kapsamı dışında kalarak kesinleşen yönlerin yeniden incelenmesinin hukuken mümkün bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı asılın yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

22.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











