

2. Hukuk Dairesi         2023/4457 E.  ,  2023/5279 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1372 E., 2023/365 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2020/116 E., 2022/744 K.

Taraflar arasındaki nüfus kayıtlarının düzeltilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesinin 04.04.2023 tarihli ek kararı ile kararın kesin olduğu gerekçesi ile davacı vekilinin temyiz başvurusunun reddine karar verilmiştir.

Ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, kararın kesin olduğu gerekçesi ile davacı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 04.04.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.
Dosyanın yapılan incelemesinde; davacı vekilinin dava dilekçesinde davacının ...köyünden Abbas oğlu ...`in çocuğu olduğunun tespiti ve anne-baba-çocuk hanelerine isimlerinin yazılarak nüfus kayıtlarının bu şekilde düzeltilmesini talep ettiği, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesinin birinci fıkrasının d bendine göre soybağına ilişkin sonuçlar doğuran davalar hariç olmak üzere, nüfus kayıtlarının düzeltilmesine ilişkin davalarla ilgili kararların temyiz edilemeyen kararlardan olduğu, eldeki davanın davacının soybağına ilişkin sonuç doğuracağı, bu sebeple 6100 sayılı Kanun`un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının d bendi kapsamına girmediği ve temyize tabi olduğu anlaşılmaktadır. Bu bakımdan Bölge Adliye Mahkemesinin 04.04.2023 tarihli temyiz dilekçesinin reddine ilişkin ek kararı yasal dayanaktan yoksun olup kaldırılmasına karar vermek gerekmiştir.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; 13.03.2023 tarihli 2022/1372 Esas 2023/365 Karar sayılı Bölge Adliye Mahkemesi kararının davanın taraflarına tebliğine dair belgelerin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı belirlenmiştir.

Bu itibarla 13.03.2023 tarihli Bölge Adliye Mahkemesi kararının;
1.Temyiz edene tebliğ edilip edilmediğinin araştırılarak,
a) Tebliğ edilmiş ise tebliğ belgesinin eklenmesi,
b) Tebliğ belgesi yok ise dayanak kayıtlar getirtilerek tebliğ tarihinin saptanması,

2. Bu belirlemeye göre temyizin süresinde olmadığı sonucuna varıldığı takdirde 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 346 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar verilerek ilgiliye tebliğ edilmesi,

3. Temyiz isteminin süresinde olduğu sonucuna varılması veya temyiz dilekçesinin reddine ilişkin kararın bir hafta içinde temyiz edilmesi hâlinde temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi,

13.03.2023 tarihli Bölge Adliye Mahkemesi kararının,
4. Davalı ... dahili davalıya tebliğ edilip edilmediği araştırılarak,
a) Tebliğ edilmiş ise tebliğ belgesinin eklenmesi,
b) Tebliğ belgesi yok ise dayanak kayıtlar getirtilerek tebliğ tarihinin saptanması,

5. Karar tebliğ edilmemiş ise tebliğ edilerek
a) Temyiz süresinin beklenmesi,
b) Kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesinde belirtilen usuli işlemlerin yapılması ve temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğ edilmesi,

suretiyle belirtilen usuli işlemler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Bölge Adliye Mahkemesince verilen 04.04.2023 tarihli ek kararın KALDIRILMASINA

2.Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE

08.11.2023 tarihinde oy birliği ile karar verildi.












