

2. Hukuk Dairesi         2024/2995 E.  ,  2024/5181 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1708 E., 2024/295 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ödemiş Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/211 E., 2023/286 K.

Taraflar arasındaki kişisel ilişkinin düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların anlaşmalı olarak boşandıklarını, ortak çocuğun velâyetinin davalı anneye verildiği ve yaşının küçük olması sebebiyle ortak çocuk ile davacı baba arasında kişisel münasebet tesisine karar verildiğini, annenin kişisel ilişkiyi sınırladığını ortak çocuğun gerek anaokuluna gitmesi, gerekse yaşı itibariyle babayla yatılı olarak kalabilecek düzeye gelmesi, gerekse erkek çocuğu olarak babayla birlikte vakit geçirecek saatlerin daha çok önem arz etmesi nedeniyle kişisel ilişkisinin düzenlenmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı cevap dilekçesinde özetle; davanın haksız, mesnetsiz ve hukuka aykırı talepler içerdiğini, kişisel ilişki kurulmasında problem çıkarmadığını davacı esnaf olup tek başına dükkan işlettiğini, talep ettiği gün ve saatte zaten çocuğuyla kişisel ilişki kurması, ihtiyacını karşılaması çalışma koşulları göz önünde bulunduğunda mümkün olmadığını bu nedenlerle davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dosya kapsamında alınan 11.05.2022 tarihli Sosyal İnceleme Raporu ve tanık beyanları, tarafların ortak çocuğu küçük ...'in yaşı da gözönüne alınarak, küçük Mesut'un davalı anneye duygusal açıdan bağlı olduğu ancak yaşı itibariyle emzirme çağındaki bir çocuk kadar bağımlı olmadığı, çocuğun anne ve babasının her ikisiyle de düzenli bir biçimde kişisel ilişki kurması ve doğrudan görüşmesinin duygusal ve psikolojik gelişimi açısından önemli olduğu, erkek çocukların model belirleme sürecinde, babayı kendisine rol model seçtiği, davacı baba ile tarafların ortak çocuğu arasında kişisel ilişkinin düzenlenmesinin küçüğün yararına olacağı gerekçesi ile davanın kabulüne Ödemiş 1.Asliye (Aile)Hukuk Mahkemesinin 26.07.2019 tarih, 2019/632 Esas, 2019/834 Karar sayılı ilamında yer alan kişisel ilişkiye ilişkin hüküm kaldırılarak, velâyeti anneye verilen ortak çocuk ile davacı baba arasında; her ayın 1.ve 3. hafta sonları cumartesi sabah 10:00'dan pazar günü saat 18.00'e kadar,her yıl Temmuz ayının 1. günü saat 10.00'dan 15. günü saat 18.00'e kadar, okulların yarıyıl tatilinin ilk pazartesi günü saat 10.00'dan takip eden pazar günü saat 18.00'e kadar, dini bayramların 2. günü sabah saat 10:00'dan 3. günü akşam saat 18.00'e kadar ve her yılın babalar gününde sabah saat 10:00'dan akşam 18:00 kadar ortak çocuğu yanına almak suretiyle kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde; davanın kabulü yönünden istinaf buşvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk derece mahkeme kararında usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı, davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin dava dosyası içinde bulunduğu, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, bu nedenle inceleme konusu kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesi ile davalının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; davanın kabulünün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, baba ile çocuk ile arasında kurulan kişisel ilişki süresinin doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 323 üncü, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

