

2. Hukuk Dairesi         2025/282 E.  ,  2025/848 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/258 E., 2023/454 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm taraflarca temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, kadın yararına aylık 500,00 TL tedbir, aylık 650,00 TL yoksulluk nafakasına 40.000,00 TL maddî ve 40.000,00 TL manevî tazminata, erkeğin davasının reddine karar verilmiştir.
Kararın davalı-karşı davacı erkek tarafından, her iki dava ve fer'îleri yönünden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-karşı davacı erkek tarafından, her iki dava ve fer'îleri yönünden temyiz edilmiştir.
Dairemizin 30.03.2022 tarihli ve 2021/9327 Esas, 2022/3108Karar sayılı ilamı ile kadına ait taşınmazların gelirinin kadını yoksulluktan kurtarıp kurtarmayacağının araştırılması gerektiği gerekçesiyle kararın yoksulluk nafakası yönünden bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümlerinin onanmasına karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı verilen kararı ile kadın yararına aylık 2.500,00 TL yoksulluk nafakasına karar verilmiştir.
Kadının dilekçeler aşamasında sunmuş olduğu dilekçeler incelendiğinde; kadının aylık 1.500,00 TL yoksulluk nafakası talep ettiği, İlk Derece Mahkemesince kadın yararına hükmedilen aylık 650,00 TL yoksulluk nafakası kararına karşı da istinaf talebinde bulunmadığı anlaşılmaktadır. Bu durumda erkek yararına yoksulluk nafakasının miktarı yönünden usuli kazanılmış hak doğmuştur. Mahkemece, erkek yararına oluşan usuli kazanılmış hak gözetilmeksizin talebi aşan miktarda kadın yararına yoksulluk nafakasına hükmedilmesi doğru görülmemiş, kararın bozulmasına karara verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Yukarıdaki paragraflarda belirtildiği üzere temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





