

2. Hukuk Dairesi         2024/10391 E.  ,  2025/693 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/2016 E., 2024/1993 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Niğde 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/307 E., 2024/193 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflarca karşılıklı açılan boşanma davalarının yapılan yargılaması sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiş, kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine istinaf harç ve masraflarını yatırmadığı gerekçesi ile davacı karşı davalı erkek vekilinin istinaf isteminden vazgeçmiş sayılmasına İlk Derece Mahkemesince karar verilmiş, bu ek kararın istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince ek karara yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, bu karar davacı karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Dosyanın yapılan incelemesinde; İlk Derece Mahkemesince davalı karşı davacı erkek vekiline toplam 2097,00 TL olan istinaf harç ve giderlerini yatırması için muhtıra gönderildiği, bu muhtıranın davacı karşı davalı erkek vekiline 31.07.2024 tarihinde tebliğ edildiği, 07.08.2024 tarihinde ise davacı karşı davalı erkeğin Niğde Mahkemeler veznesine gider avansı olarak 2097,00 TL yatırdığı anlaşılmaktadır. Görüldüğü üzere istinaf harcı ve gider avansı olarak 2097,00 TL`nin yatırılması için çıkarılan muhtıra üzerine davacı karşı davalı erkek bu bedeli gider avansı olarak yatırmıştır. Yapılan bu yanlışlığın kalem tarafından UYAP üzerinden düzeltilebileceği halde harç ve giderlerin yatırılmadığı gerekçesi ile İlk Derece Mahkemesince davacı karşı davalı erkeğin istinaf isteminden vazgeçmiş sayılmasına karar verilmesi hatalıdır. Bölge Adliye Mahkemesince ek kararın kaldırılarak davacı karşı davalı erkeğin istinaf itirazlarının incelenmesi gerekirken yazılı şekilde ek karara yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi hukuka aykırı olup hükmün bu sebeple bozulması gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesinin 01.10.2024 tarihli ek kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesinin 01.10.2024 tarihli ek kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre davacı karşı davalı erkek vekilinin sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Davacı- karşı davalı erkek vekilinin esasa yönelik istinaf itirazlarının incelenmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,23.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









