

2. Hukuk Dairesi         2023/9554 E.  ,  2024/1980 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1019 E., 2023/1631 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kahramanmaraş 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/782 E., 2022/780 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde özetle; kızlarının vefat ettiğini, torunun davalı baba ile birlikte ikamet ettiğini, davalının torunları göstermediğini, anneanne ve dede ile torunları Muhammet Baki arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davalı vekili, 23.12.2020 tarihinde anneannenin çocuğu ziyaret etmek istediğini, sonra anneannenin covid olduğunu belirterek daha sonra ziyaret için gelmeyeceğini belirtiğini, sonrasında başkaca herhangi bir talepte bulunmadığını, dava konusu çocuğun alerjik reaksiyonları olduğu, davacıların evinin beş çocuklu bir aile evi olduğunu, sigara dumanı olduğu, kalabalık nüfuslu oldukları, çocuğa olumsuz etki edeceğini belirterek davanın reddine, mahkeme aksi kanaatte ise, kişisel ilişkinin yatılı olmayacak şekilde baba ya da babaannenin refakatinde kişisel ilişki kurulmasını talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile 20.09.2022 tarihli sosyal inceleme raporunda, "Yapılan görüşmeler ve değerlendirmeler neticesinde velâyet hakkı kendisinde bulunan davalı babanın bu hakkı iyi bir şekilde yerine getirdiği, çocuğun anafilaksi hastası olduğu, kriz anında kullandığı iğnenin özel bir eğitimle yapılabildiği, ayrıca çocuğun sağlıklı psikososyal gelişimi için annenin kök ailesi ile de ilişki kurmasının önem arz ettiği, bundan dolayı çocuğun özel durumu da gözetilerek davacılar ve çocuk arasında ayın 4. pazar günleri saat 10.00-12.00 arasında babaanne ya da davalı baba refakatinde kişisel ilişki kurulmasının sağlanmasının çocuğun üstün yararına olacağı'' belirtildiği gerekçesi ile davacıların, 16.09.2020 doğumlu Muhammed Baki ile aralarında şahsi ilişki kurulmasına ilişkin davalarının kabulü ile, davacılar ile küçük arasında her ayın 4. haftasının Pazar günleri saat 10.00'dan saat 13.00'e kadar, dini Bayramların 3. günü sabah 10.00'dan akşam 13.00 saatleri arasında, eğitimine mani olmamak kaydı ile babaanne ya da davalı baba refakatinde görmek, gözetmek ve alıkoymak suretiyle davacılarla kişisel ilişki tesis ve devamına karar verilmiştir

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacılar vekili istinaf dilekçesinde; kişisel ilişkinin süresi ve refakatçi eşliğinde kurulması yönünden istinaf buşvurusunda bulunmuştur.

2.Davalı vekili istinaf dilekçesinde; yargılama giderleri ve vekâlet ücreti yönünden, istinaf yoluna başvurmuşlardır.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; her ne kadar kişisel ilişkinin refakatçi eşliğinde kurulması doğru değilse de ortak çocuğun yaşı, çocuğun alerjik hastalığının anafilaktik şok riski halinde acil müdahale edilmesi gerekliliğinin doktor raporlarıyla tespit edilmiş oluşu, müdahale için diğer ebeveynlerin tecrübeli ve eğitimli oluşu, sosyal inceleme raporu içeriği dikkate alındığında kurulan kişisel ilişkinin bu aşamada süre olarak uygun olduğu, kişisel ilişkiye dair ilamların maddî anlamda kesin hüküm niteliğinde olmadığı, kişisel ilişkinin koşulların değişmesi halinde yeniden düzenlenmesinin her zaman istenebileceği, İlk Derece Mahkemesince dava kabul edildiğine göre davacılar lehine takdir edilen vekâlet ücretinde ve yapılan yargılama giderlerinin davalıya yükletilmesine ilişkin kararda bir bir hatanın bulunmadığı, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna uygun olduğu, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçe de hata yapılmadığı gerekçesi ile tarafların istinaf başvurusularının esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili; kişisel ilişkinin süresi ve refakatçi eşliğinde görüşülmesine karar verilmesinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacılar ile torun arasında kurulan kişisel ilişkinin refakatçi eşliğinde kurulmasının ve süresinin çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun'un 325 inci maddesi. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi. Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacılar vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







