

2. Hukuk Dairesi         2023/1706 E.  ,  2023/1262 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi



Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşamalarına, tarafların tazminat taleplerinin reddine, 1.500,00 TL yoksulluk nafakasının davalı-karşı davacı erkekten alınarak davacı karşı davalı kadına verilmesine karar verilmiştir.

Kararın davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile boşanmaya sebep olan olaylarda davalı karşı davacı erkeğin ağır, davacı-karşı davalı kadının az kusurlu olduğu gerekçesi ile İlk Derece Mahkemesinin kusura ilişkin tespitinin değiştirilmesine, 75.000,00 TL maddî tazminatın davalı-karşı davacı erkekten alınarak davacı-karşı davalı kadına verilmesine, kişilik haklarını ihlal eden bir eylemin varlığı ispat edilemediğinden davacı-karşı davalı kadının marevî tazminat talebinin reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 18.04.2022 tarihli ve 2022/1392 Esas, 2022/3704 Karar sayılı kararı ile davacı-karşı davalı kadın yararına takdir edilen maddî tazminatın az olduğu ve davalı-karşı davacı erkeğin kusurlu davranışlarının kadının kişilik haklarına saldırı teşkil eder nitelikte olduğu bu nedenle davacı-karşı davalı kadın yararına marevî tazminat hükmedilmesi gerektiği gerekçesi ile karar bozulmuştur.

Dairemiz bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanunu’nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

18.04.2022 tarihli ve 2022/1392 Esas, 2022/3704 Karar sayılı bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnilmiş ise de; tarafların tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, boşanmaya yol açan olaylardaki kusur dereceleri, paranın alım gücü, kişilik haklarına yapılan saldırı ile ihlal edilen mevcut ve beklenen menfaat dikkate alındığında davacı-karşı davalı kadın yararına takdir edilen maddî tazminatın az olduğu, Bölge Adliye Mahkemesince kabul edilen ve gerçekleşen kusurlu davranışların davacı karşı davalı kadının kişilik haklarına saldırı niteliğinde olduğu bu nedenle Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

23.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





