

2. Hukuk Dairesi         2023/6030 E.  ,  2024/2088 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/355 E., 2023/389 K.
DAVA TARİHİ : 21.06.2019
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 10. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/499 E., 2021/315 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince erkeğin davasının reddine, kadının davasının ise kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlere karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince kadının istinaf başvurusunun reddine, erkeğin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin kararının kaldırılarak her iki davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı-karşı davalı erkek vekili dava dilekçesinde; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-karşı davacı kadın vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesi uyarınca boşanmalarına, kadın yararına tazminat ve nafakaya karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kadının kusursuz, erkeğin tam kusurlu olduğu gerekçesiyle erkeğin davasının reddine, kadının davasının kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesi gereği boşanmalarına ve fer'îlere karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı-karşı davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde; her iki dava yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

2.Davalı-karşı davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde; kusur belirlemesi ve tazminatların miktarı ile nafakalar yönlerinden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin davasının reddinin doğru olduğu ancak erkeğe yüklenen vakıanın dava tarihinden sonra gerçekleştiği ve kusur olarak yüklenemeyeceği gerekçesi ile erkeğin istinaf başvurusunun kusur belirlemesi ve kadının kabul edilen davası yönlerinden kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararını kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurmak suretiyle her iki davanın reddine karar vermiş, kadının tüm, erkeğin sair istinaf taleplerinin ise 6100 sayılı Kanun'un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı-karşı davalı erkek vekili; reddedilen davası yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2.Davalı-karşı davacı kadın vekili; reddedilen davası yönünden kararın bozulmasını talep etmiş ise de temyiz inceleme tarihinde kadın 09.09.2023 tarihinde vefat etmiş, mirasçı Mert 08.01.2024 tarihinde, diğer mirasçı Berkay ise 10.11.2023 tarihinde davadan vazgeçtiklerine dair beyan dilekçesi sunmuşlardır.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, karşılıklı açılan boşanma davasında davalı-karşı davacı kadının ölümü nedeniyle boşanma davalarının konusuz kalıp kalmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun’un 166 ncı maddesi, 181 inci maddesi.

3. Değerlendirme
Taraflarca açılan karşılıklı boşanma davalarından dolayı yapılan yargılaması sonucunda erkeğin boşanma davasının reddine, kadının boşanma davasının kabulü ile fer'îlere dair verilen karar kadın tarafından kusur belirlemesi ve fer'îler yönünden, erkek tarafından her iki dava yönünden istinaf edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin istinaf taleplerinin kısmen kabulü ile kadının davasının da reddine karar verilmiş, kadının tüm istinaf talepleri esastan reddedilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraflarca reddedilen davaları yönünden temyiz edilmiş ise de; davalı-karşı davacı kadının, tarafların temyizinden sonra 09.09.2023 tarihinde öldüğü anlaşılmakla evlilik birliği ölümle sona ermiştir. Davalı- karşı davacı kadının mirasçıları dosyaya içerisinde bulunan yazılı dilekçeleri ile davaya devam etmeyeceklerini beyan etmişlerdir. Bu durumda konusuz kalan boşanma davası hakkında karar verilmesine yer olmadığına şeklinde hüküm tesis edilmek üzere hükmün bozulması gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının yukarıda belirtildiği üzere BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edenlere iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.03.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.



