

2. Hukuk Dairesi         2024/2032 E.  ,  2024/10513 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2427 E., 2024/51 K.


DAVA TÜRÜ : Boşanma - Tedbir Nafakası
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karaman 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/452 E., 2021/659 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm; davacı- davalı kadın vekili tarafından erkeğin davasında verilen boşanma hükmü, kusur belirlemesi, tazminat taleplerinin reddi, lehe hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası miktarı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dava, kadın tarafından açılan tedbir nafakasının arttırılması davası; karşı dava ise erkek tarafından açılan boşanma davası olup İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda asıl davanın kısmen kabulüne, karşı davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesinin bu kararı, kadın vekili tarafından tedbir nafakası davasının reddedilen kısmı ile erkeğin kabul edilen boşanma davası ve fer'îleri yönünden istinaf edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince dosya üzerinden yapılan inceleme sonucunda başvurunun kısmen kabulü ile kadın vekilinin, asıl davada verilen önlem nafakasına yönelik istinaf talebinin reddine, kadının maddi/ manevi tazminat talebinin reddedilmiş olmasına, karşı boşanma davasında kadın için TMK'nun 169. maddesine dayalı olarak verilen tedbir nafakası miktarına yönelik istinaf talebinin esastan reddine, kusur belirlemesine yönelik istinaf talebinin hmk'nın kısmen kabulüne, gerekçenin vakıalar yönünden düzeltilmesine, kadın vekilinin, kadın için verilen yoksulluk nafakası miktarına yönelik istinaf talebinin kabulü ile; ilk derece mahkemesi kararının ilgili bendinin kaldırılarak yeniden hüküm tesisi ile kadın yararına boşanma kararının kesinleşme tarihinden itibaren geçerli olmak üzere aylık 1.000,00 TL yoksulluk nafakasının davalı davacı erkekten alınıp davacı davalı kadına ödenmesine karar verilmiştir. İstinaf talebinde bulunan kadın vekili tarafından verilen istinaf dilekçesinde, kabul edilen erkeğin davasında verilen boşanma hükmü de istinaf konusu edildiği halde talebin Bölge Adliye Mahkemesince incelenmediği anlaşılmaktadır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 355 inci maddesine göre re'sen gözetilecek kamu düzenine aykırı haller dışında istinaf incelemesi, istinaf dilekçesinde belirtilen sebeplerle sınırlı olarak yapılır. Ayrıca 6100 sayılı Kanun'un 359 uncu maddesinin ikinci fıkrasına göre hükmün sonuç kısmında her bir talep hakkında ayrı ayrı hüküm kurulmalı ve taleplerden her biri hakkında verilen hükümle taraflara yüklenen borç ve tanınan hakların sıra numarası altında açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde gösterilmesi gereklidir. O halde, kadın vekilinin erkeğin boşanma davasının kabulüne yönelik istinaf talebi hakkında olumlu ya da olumsuz bir karar verilmesi gerekirken, istinaf sınırlamasının hatalı yapılması ve bu hatalı sınırlandırmaya göre kadın vekilinin, erkeğin boşanma davasının kabulüne yönelik istinaf talebinin incelenmemesi doğru olmayıp kararın münhasıran bu sebepten bozulması gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre kadın vekilinin diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Temyiz peşin harcının istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



