

2. Hukuk Dairesi         2024/5880 E.  ,  2024/6758 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/68 E., 2024/1023 K.


KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 10. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/819 E., 2023/617 K.

Taraflar arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunu kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümlerini kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı anne vekili dava dilekçesinde; tarafların Bursa 6. Aile Mahkemesi'nin 2020/716 Esas ve 2021/302 Karar sayılı ilamı ile boşandıklarını, ortak çocuğun velâyetinin davalı babaya verildiğini, davalının ortak çocuğu Artvin'e götürdüğünü, ortak çocuğa sürekli olarak dedesinin baktığını ve davalı babanın 5 aydır Almanya'ya gittiğini, ortak çocuğun anne şefkatine muhtaç olduğunu bildirerek, çocuk ile davacı anne arasında her iki ayda bir olmak üzere on iki gün ve yazın da bir ay anne yanında kalacak şekilde kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; kötü niyetle açılan davanın reddi gerektiğini ileri sürerek davanın reddedilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın kabulü ile; Bursa 6. Aile Mahkemesinin 2020/716 Esas-2022/302 Karar sayılı kararı ile hükmedilen kişisel ilişkinin değiştirilerek, davacı anne ile ortak çocuk ... arasında her ayın 1. hafta sonu Cumartesi günü sabah saat 10.00'dan Pazar günü akşam saat 18.00'e kadar, Kurban Bayramının Arife günü sabah saat 10.00'dan son günü akşam saat 18.00'e kadar, Kasım ayı ara tatilinin 1. günü saat 10.00'dan son günü akşam saat 18.00'e kadar, sömestr tatilinin 1. günü sabah saat 10.00'dan son günü akşam saat 18.00'e ve yaz tatillerinde 1 Temmuz sabah saat 10.00'dan 31 Temmuz akşam saat 18.00'e kadar olacak şekilde küçüğü bulunduğu yerden teslim alıp sürenin sonunda davalı babaya teslim etmek suretiyle kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı baba vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı baba vekili istinaf dilekçesinde; Bursa 6. Aile Mahkemesi'nin ilamında davacı tarafın ortak çocuk ile bir ay görüşebilmesi için kişisel ilişki süresinin tanınmış olup davacının talebinde hukuki bir menfaat bulunmadığını, davacının her 2 ayda bir 12 gün yatılı kalma talebinin ise Yerleşik Yargıtay İçtihatlarına göre müvekkilinin velayet hakkını kullanmasına engel teşkil edecek nitelikte olduğunu, kaldı ki ortak çocuğun kreşe gidiyor olmasının da davacının işbu talebinin kabulünü imkansız kıldığını, İlk Derece Mahkemesinin kararının tanzim edilen uzman raporundaki mütalaaya da aykırı olduğunu, müvekkili aleyhine karşı vekâlet ücretine hükmedilmesinin hatalı olduğunu, İlk Derece Mahkemesinin davanın kabulü kararının usul ve yasaya aykırı olduğunu bildirerek kabul edilen dava ve vekâlet ücreti yönlerinden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; boşanma kararı ile kurulan kişisel ilişki yeterli olduğu gibi, ortak çocuğun okul çağında bulunduğu, uzman raporunun da bunu destekler nitelikte olduğu, kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesini gerektirecek esaslı bir değişikliğin meydana gelmediği, kaldı ki kurulan kişisel ilişkinin de davacının talebinden farklı düzenlendiği, davacının kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasının reddi gerekirken kabulüne karar verilmesinin doğru olmadığı gerekçesiyle davalının istinaf talebinin kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davacının davasının reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı anne vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı anne vekili temyiz dilekçesinde; kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, çocuğun üstün yararı uyarınca kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi gerekip gerekmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 182 nci, 323 üncü, 324 üncü maddeleri. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesinin 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddeleri, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri.


3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı anne vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




