

2. Hukuk Dairesi         2023/1018 E.  ,  2023/3957 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2487 E., 2022/2565 K.
KARAR : İstinaf Başvurusunun feragat nedeniyle reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Afyonkarahisar 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/351 E., 2020/660 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın da kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Karar davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından; asıl davanın reddedilen yönleriyle karşı davanın ve fer'î taleplerin kabulü yönünden istinaf edilmiştir. İstinaf talebi sonrasında davacı- karşı davalı erkek vekili 20.12.2022 tarihli dilekçesi ile istinaf talebinden feragat etmiştir. Feragat üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı-karşı davalı erkek vekilinini istinaf başvurusunun feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı- karşı davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, tazminatların ve nafakaların miktarı yönlerinden temyiz edilmekle; kesinlik, süre temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) öngördüğü yargılama sistemine göre ilk derece mahkemesinin kesin olmayan kararına karşı önce istinaf yoluna başvurulabilmektedir. İstinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, başvuran tarafın istinaf başvurusunun usulden ya da esastan reddine karar verilebilir veya İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulabilir. Bu durumda Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı, istinaf başvurusu reddedilen tarafın ya da istinaf incelemesi sonucunda İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeni hüküm kurulması hâlinde aleyhine karar verilen tarafın temyiz hakkı bulunmaktadır. Başka bir deyişle istinaf başvurusunun reddi hâlinde Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı temyiz hakkı sadece istinaf başvurusu reddedilen tarafa ait olup bu hâlde İlk Derece Mahkemesi kararını istinaf etmeyen tarafın temyiz hakkı bulunmamaktadır.

Somut uyuşmazlıkta, İlk Derece Mahkemesince verilen karara karşı davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından istinaf yoluna başvurulmuştur. Davacı- karşı davalı erkeğin istinaf başvurusu da feragat nedeniyle reddedilmiştir. Hâl böyle iken İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf yoluna başvurmayan kadının, istinaf başvurusunun feragat nedeniyle reddine dair Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı temyiz hakkı bulunmamaktadır. Açıklanan nedenlerle; davalı- karşı davacı kadının temyiz isteminin reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı- karşı davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin tümüyle REDDİNE,



Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

Peşin harcın istek halinde yatırana iadesine,

13.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






