

2. Hukuk Dairesi         2023/10126 E.  ,  2024/620 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1448 E., 2023/2705 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Buldan Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2019/415 E., 2022/8 K.

Mahkemece kimlik tespiti yapılan davacı kadın 12.01.2024 havale tarihli dilekçesi ile maddi ve manevi tazminat ile tedbir ve yoksulluk nafakası taleplerinden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunnun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Somut olayda; İlk Derece Mahkemesince davacı kadın tarafından açılan boşanma ve ziynet alacağı davasında boşanma davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına, davacı kadın yararına maddi manevi tazminata hükmedilmiş, davacı kadının nafaka taleplerinin ve davalı erkeğin tazminat taleplerinin reddine, davacı kadının ziynet alacağı davasının da kısmen kabulüne karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından kusur belirlemesi, aleyhine hükmedilen tazminatlar, ziynet alacağı ve vekalet ücreti yönünden, davacı kadın vekili tarafından nafaka taleplerinin reddi ve vekalet ücreti yönünden istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf taleplerinin kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kısmen kaldırılmasına, davacı kadının ziynet alacağı davasının reddine, davacı kadının tedbir ve yoksulluk nafakası taleplerinin kabulüne, diğer istinaf taleplerinin ise esastan reddine karar verilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davalı erkek vekili tarafından yoksulluk ve tedbir nafakası yönünden temyiz edilmiştir. Temyizden sonra davacı kadın 12.01.2024 havale tarihli dilekçesi ile maddi ve manevi tazminat ile tedbir ve yoksulluk nafakası taleplerinden feragat ettiğini bildirmişse de; davacı kadın yararına hükmedilen maddi ve manevi tazminat davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmeyerek kesinleşmiştir. Bu nedenle davacı kadının feragat beyanı nafakalar yönünden sonuç doğuracaktır.
Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan tedbir ve yoksulluk nafakasına ilişkin feragat hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE, gönderme sebebine göre davalı erkek vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına
07.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
















