

2. Hukuk Dairesi         2024/8689 E.  ,  2024/8182 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2024/509 E., 2024/467 K.


DAVANIN TÜRÜ : Kefalet sözleşmesinin iptali

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Asıl dava olarak açılan ipoteğin kaldırılması ile taşınmaza aile konutu şerhi konulması ve birleşen dava olarak açılan davalılar arasındaki kefalet sözleşmesinin iptali davalarının yapılan yargılaması sonunda Patnos 1. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi'nin 18.02.2020 tarihli ve 2017/178 Esas ve 2020/56 Karar sayılı kararıyla asıl ve birleşen davanın reddine karar verildiği; karara karşı istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi'nin 21.10.2022 tarihli ve 2020/1332 Esas, 2022/1967 Karar sayılı kararıyla davacının istinaf başvurusunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle asıl davanın kabulü ile taşınmaz üzerindeki ipoteklerin kaldırılmasına ve birleşen davanın aktif husumet yokluğu nedeniyle reddine karar verildiği; karara karşı temyiz isteminde bulunulması üzerine Dairenin 20.09.2023 tarihli kararı ile birleşen dava yönünden davanın 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'ndan kaynaklandığı dikkate alınarak görev hususu da değerlendirilerek sonucu uyarınca bir karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde aktif husumet yokluğu nedeniyle davanın usulden reddine karar verilmesinin doğru olmadığı ve temyize konu asıl dava yönünden kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle birleşen dava yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına ve asıl dava yönünden kararın onanmasına karar verildiği; akabinde Bölge Adliye Mahkemesinin birleşen dava yönünden verdiği görev yönünden red kararının Daire tarafından onanarak kesinleştiği; birleşen dava dosyası kendisine gönderilen Patnos 1. Asliye Hukuk Mahkemesi'nce verilen 16.07.2024 tarih ve 2024/509 Esas, 2024/467 Karar sayılı karara karşı yapılan kanun yolu başvurusunun Dairemize gönderildiği anlaşılmıştır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun(6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; “Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanunun 26.9.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Bu kararlara ilişkin dosyalar bölge adliye mahkemelerine gönderilemez.” düzenlemesi yer almıştır.

Bölge Adliye Mahkemeleri, 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığı'nın 7.11.2015 tarihli 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlamışlardır. 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarih ve sonrasında verilen ilk derece mahkemesi kararları öncelikle istinaf kanun yoluna tâbidir.

Somut dava, davalılar arasındaki kefalet sözleşmesinin iptali davası olup görevli Mahkeme 20.07.2016 tarihinden sonra karar vermiştir. Yukarıda açıklanan sebeple, kanun yolu inceleme görevi bölge adliye mahkemesine ait olduğundan, istinaf hükümlerine göre inceleme yapılmak üzere dosyanın bölge adliye mahkemesi ilgili hukuk dairesine gönderilmesi için İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

01.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



