

2. Hukuk Dairesi         2023/6388 E.  ,  2024/5739 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1190 E., 2023/492 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 15. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/69 E., 2022/351 K.

Taraflar arasındaki boşanma ve ferileri ile ziynet eşyalarının aynen, mümkün olmaması halinde bedeli davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, karşı davanın kısmen kabulü kısmen reddi ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davacı-davalı erkek vekili ve davalı-davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-davalı erkek vekili tarafından asıl ve karşı dava yönünden ve davalı-davacı kadın vekili tarafından karşı davada tedbir nafakası ve maddi-manevi tazminat yönünden temyiz edilmekle; incelemenin duruşmalı olarak yapılması davacı-davalı erkek vekili tarafından istenilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda, taraf vekillerinin temyiz başvurusundan ve davadan feragat ettiğinden duruşma isteğinin reddine karar verildi, evrak okunup gereği görüşülüp düşünüldü:

1. Vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davalı-davacı kadın vekili Av. ... ve davacı-davalı erkek vekili Av. ... 30.07.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiklerini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmişlerdir.

Bu durumda, taraf vekillerinin temyiz başvurusunun feragat sebebiyle reddine karar vermek gerekir.

2. 7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davalı-davacı kadın vekili Av. ... ve davacı-davalı erkek vekili Av. ... 30.07.2024 tarihli dilekçesi ile asıl ve karşı dava yönünden feragat ettiklerini bildirmişlerdir.

Bu durumda, taraf vekillerinin feragat beyanı hakkında ek karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Adliye Mahkemesine gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Taraf vekillerinin temyiz başvurusunun REDDİNE,

2.Taraf vekillerinin feragati konusunda ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine, karardan bir suretinin ilgili Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

12.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

