

2. Hukuk Dairesi         2023/9051 E.  ,  2024/5684 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1741 E., 2023/1678 K.
KARAR : Başvurunun kabulüyle yeniden esas hakkında hüküm tesisi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/674 E., 2023/387 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl ve birleşen davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince yeniden esas hakkında hüküm tesisine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
1.Davacı-davalı ... vekili dava dilekçesinde özetle; kadının erkeği başkasıyla aldattığını ve başkalarının yanında rencide ettiğini iddia ederek davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, erkek yararına 10.000,00 TL maddî ve 10.000,00 TL manevî tazminata, erkek yararına aylık 1.500,00 TL nafakaya karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

2.Davacı-davalı ... vekili birleşen davaya cevap dilekçesinde özetle; kadının iddialarının doğru olmadığını, kadının erkeğin kök ailesine ve erkeğe saygısızlık yaptığını, kadının aşağılar ve küçümser davrandığını, erkeğe ve kayınvalidesine fiziksel şiddet uyguladığını, tehdit ettiğini, ev işlerini ihmal ettiğini, uzun saatler telefonda konuştuğunu, güven sarsıcı davranışlarda bulunduğunu belirterek birleşen davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı kadın birleşen dava dilekçesinde özetle; erkeğin kadını psikolojik ve fiziksel şiddet uyguladığını, kayınvalidesinin evinin ayrı olmasına rağmen taraflarla birlikte kaldığını, kadını kök ailesiyle görüştürmediklerini, erkeğin çalışmadığını, ihtiyaçları karşılamadığını, erkeğin kadına hakaret ettiğini, aşağıladığını iddia ederek asıl davanın reddine birleşen davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, kadın yararına aylık 2.500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, kadın yararına 500.000,00 TL maddî ve 500.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kadının; eşine ve eşinin annesine saygısız davrandığı, eşinin annesine şiddet uygulayıp evden kovduğu, sürekli telefonla meşgul olduğu ve ev işlerini ihmal ettiği, ailesiyle aynı sofraya oturmadığı ve birlikte yemek yemediği, muska yaptırdığı ve eşinin kardeşleri geldiğinde soğuk davrandığı, erkeğin ise; eşini, annesi ile yaşamak zorunda bıraktığı, eşinin kök ailesiyle görüşmesine izin vermediği bu haliyle kadının ağır kusurlu olduğunun anlaşılmasına göre asıl ve birleşen davanın kabulüne, tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, erkek yararına 10.000,00 TL maddî ve 10.000,00 TL manevî tazminata, kadının tazminat ve yoksulluk nafakası taleplerinin reddine, kadın yararına aylık 800,00 TL tedbir nafakasına, erkeğin yoksulluk nafakası talebinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı kadın vekili tarafından, süre geçtikten sonra davacı-davalı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı-davalı ... vekili istinaf dilekçesinde özetle; maddî ve manevî tazminat miktarları, kusur değerlendirmesi yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

2.Davalı-davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur değerlendirmesi, asıl davanın kabulü, aleyhine hükmedilen tazminat ile reddedilen tazminat ve nafaka talepleri yönlerinden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkek vekiline gerekçeli kararın 14.06.2023 tarihinde tebliğ edildiği, iki haftalık istinaf başvurusu süresinin 03.07.2023 günü sona erdiği, erkek vekilinin ise dilekçesini 06.07.2023 günü verdiği anlaşıldığından süresinde yapılmayan istinaf başvuru dilekçesinin reddine karar verilmiş, davacı kadına yüklenen kusurların sabit olduğu, ancak erkeğin İlk Derece Mahkemesi'nce yüklenen kusurlarına "annesiyle birlikte eşini aç bıraktığı, rızası dışında altınlarını aldığı. eşine son ayrılışta eşine şiddet uyguladığı, düzenli bir iş edinip çalışmadığı," kusurlarının da eklenmesi gerektiği, bu haliyle erkeğin ağır kusurlu, kadının ise hafif kusurlu olduğu, kadının mevcut ve beklenen menfaatleri zedelendiğinden ve kişilik hakları ihlal edildiğinden kadın yararına maddî ve manevî tazminata hükmedilmesi gerektiği, boşanma sonucunda kadının yoksulluğa düşeceği gerekçesi ile erkeğin istinaf başvurusunun süre yönünden reddine, kadının erkeğin kabul edilen davasına yönelik istinaf başvurusunun reddine, kusur tespiti, erkek lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminatlar, yoksulluk nafakası talebinin reddi, maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddi, kusur gerekçesinin değiştirilmesine, erkeğin ağır kadının hafif kusurlu olduğunun tespitine, erkek lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminatlar, yoksulluk nafakası talebinin reddi, maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddi yönünden hükmün kaldırılmasına, erkeğin maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine, kadın yararına 35.000,00 TL maddî ve 35.000,00 TL manevî tazminata, kadın yararına aylık 2.000,00 TL yoksulluk nafakasına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekillerince temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı-davalı ... vekili temyiz dilekçesinde özetle; kusur değerlendirmesi ve kadın yararına maddî ve manevî tazminat hükmedilmesi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davalı-davacı kadın vekili katılma youlyla temyiz dilekçesinde özetle; kusur değerlendirmesi, asıl davanın kabulü, maddî ve manevî tazminatlar ile yoksulluk nafakası miktarları yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; tarafların açtığı evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı boşanma davasında; ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, erkeğin davasının kabulünün doğru olup olmadığı, maddî ve manevî tazminata hükmedilmesi şartlarının mevcut olup olmadığı; mevcutsa miktarlarının hakkaniyete uygun olup olmadığı, yoksulluk nafakası miktarının uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2 nci, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 inci maddesi. 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup taraf vekillerinin temyiz dilekçelerinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden Orhan'a yükletilmesine,

Adliye yardımdan yararlanması sebebiyle başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının Kader'e yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

11.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

