

2. Hukuk Dairesi         2023/9285 E.  ,  2024/5502 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1292 E., 2023/1560 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Hassa 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/306 E., 2021/65 K.

Davacı kadın vekili dava dilekçesinde; evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını belirterek davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocuğun velâyet hakkının anneye verilmesine, kadın ve ortak çocuk için aylık 750,00 TL tedbir, yoksulluk-iştirak nafakası ile boşanma nedeni ile kadın lehine 80.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminat talep ve dava etmiştir.

Davalı erkek vekilinin cevap dilekçesinden; açılan davanın ve taleplerinin reddine karar verilmesinin talep edildiği anlaşılmaktadır.

İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama neticesinde; davacı kadın tarafından açılan boşanma davasının kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocuk ...'nın velâyetinin hakkının anneye verilmesine baba ile çocuk arasında görüş günü düzenlenmesine, kadın lehine dava tarihinden, kararın kesinleşmesine kadar aylık 300,00TL, ortak çocuk lehine dava tarihinden kararın kesinleşmesine kadar 200,00 TL tedbir, kararın kesinleşmesinden itibaren kadın için aylık 300,00 TL yoksulluk, ortak çocuk için aylık 300,00 TL iştirak nafakası ile boşanma nedeni ile kadın lehine 20.000,00 TL maddî, 10.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özet ile; İlk Derece Mahkemesince verilen kararda, takdir edilen nafakanın, maddî ve manevî tazminatın miktarının düşük olduğu, kadın ve ortak çocuk için takdir edilen nafakanın yetersiz olduğu belirtilerek istinaf kanun yolu ile talep etmiştir.

Davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özet ile; İlk Derece Mahkemesince verilen kararda, belirlenen kusur durumunun, kadın lehine takdir edilen maddî ve manevî tazminatın toplanan delillere usul ve yasaya aykırı olduğu belirterek, davacı lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminatın kaldırılarak, maddî ve manevî tazminatın reddine karar verilemesini istinaf kanun yolu ile talep etmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir. Davacı kadın vekili tarafından; istinaf karar tarihinden önce dosyada yapılan feragat beyanının dikkate alınmadığından bahisle temyiz talebinde bulunulduğu görülmüştür.

Yapılan incelemede vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davacı kadın vekili 27.07.2023 tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre istinaf incelemesi aşamasında henüz istinaf incelemesi yapılmadan ortaya çıkan feragat hususunda Bölge Adliye Mahkemesince değerlendirme yapılmadan istinaf incelemesi yapılması doğru görülmeyip hükmün bozulması gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Yukarıda belirtildiği üzere, Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, sair itirazların şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

10.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

