

2. Hukuk Dairesi         2024/1926 E.  ,  2024/5326 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2602 E., 2023/2221 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Adana 8. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/1135 E., 2021/469 K.

Taraflar arasındaki çocukla kişisel ilişkinin kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesine davanın kabulüne karar verilmiştir.

Karar davalı (baba) tarafından istinaf edilmiş olup Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı (baba) tarafından duruşma istemli temyiz edilmiş kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyize konu edilen kararın niteliğinin duruşma istenebilecek davalardan olmadığı anlaşılmıştır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 369 uncu maddesinin ikinci fıkrası uyarınca duruşma isteminin reddine, temyiz dilekçesinin kabulü ile incelemenin dosya üzerinde yapılmasına karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı anne vekili dava dilekçesinde özetle; babanın çocuğu ile kişisel ilişki kurduğu sırada çocuğa ve müvekkiline ağır hakaretler ve tehditler ettiğini, çocukta bu durumun travma yarattığını belirterek davalının küçük çocuk ile kişisel ilişki hakkının kaldırılmasına karar verilmesini talep ve dava etmşitir.

II. CEVAP
Davalı baba vekili cevap dilekçesinde özetle; kızı ile görüşmediğini, annenin çocuğu yönlendirdiğini belirterek davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile çocuğun alınan beyanında babası ile telefon ile dahi görüşmek istemediğini beyan ettiği, babasını duruşma salonu dışında dahi gördüğünde korktuğundan yüzüne dahi bakamadığı, annesi ile yaşamak istediğini beyan ettiği, babasının kendisine karşı hakaret ve tehditleri nedeni ile Savcılığa suç duyurusunda bulunduğu, ortak çocuğun üstün yararı göz önünde bulundurularak ortak çocuk 2006 doğumlu Ece ile davalı baba arasında Adana 6. Aile Mahkemesinin 2018/389 E. 2018/505 K. Sayılı ilamı ile kurulan kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı baba vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı baba vekili istinaf dilekçesinde özetle; eksik inceleme ile karar verildiğini belirterek davanın kabulü yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasını istemiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesinin olay ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle davalının istinaf talebinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı baba vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı baba vekili özetle; istinaf sebeplerini tekrarla davanın kabulü yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalı baba ile ortak çocuk arasında boşanma kararı ile kurulan kişisel ilişkinin kaldırılmasının doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanunun'un 323 üncü, 325 inci maddeleri Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 12 nci maddesi. Çocuk Haklarına Dair Avrupa Sözleşmesi'nin 3 üncü ve 6 ncı maddeleri. 6100 sayılı Kanun'un 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
Somut olayda, davalı anne, 23.05.2006 doğumlu ortak çocuk ile baba arasında kurulan kişisel ilişkinin kaldırılması için dava açmış ve dava kabul edilmiştir. Davalı babanın istinaf başvurusu da Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddedilmiş olup karar davalı baba tarafından temyiz edilmiştir. Ne var ki, ortak çocuk temyiz incelemesi sırasında on sekiz yaşını doldurmakla ergin olup, bu suretle ana ve babanın velayetine tabi olmaktan çıkmış ve dava konusuz kalmıştır. Açıklanan sebeple, bu konuda bir karar verilmek üzere hükmün bozulması gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



