

2. Hukuk Dairesi         2023/8532 E.  ,  2023/5578 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2010/969 E., 2013/182 K.
KARAR : Ret

Taraflar arasındaki aile konutu şerhi konulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların Almanya'da oturduklarını, her yıl belli dönemlerde Türkiye'ye gelip erkeğe ait olan ... ili... 1951 Ada 7 parsel numaralı evde ikamet ettiklerini, erkeğin kadına şiddet uygulaması nedeni ile 03.05.2010 tarihinde Almanya'da boşanma davası açıldığını ve erkek aleyhine uzaklaştırma kararı verildiğini, ayrıca erkeğin kadını aldattığını, kadın tarafından erkeğin aldattığı kadına dava konusu taşınması muvazaalı olarak satma girişimi içinde olduğunun öğrenildiğini belirterek davanın kabulüne, 4271 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4271 sayılı Kanun) 194 üncü maddesi uyarınca erkeğe ait olan ... ili... 1951 Ada 7 parsel numaralı konutun aile konutu olarak tahsisine ve tapuya şerh verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalıya usulüne uygun tebligat yapılmış olup cevap dilekçesi sunulmamıştır.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla "...tarafların her ikisinin de yurt dışında yaşadıkları, yurt dışında ikametgahlarının bulunduğu Türkiye'ye geldiklerinde de daha önceleri Sevindik'te ev yaptıkları o evde oturdukları, daha sonra da cam sanayi civarında ev yaptıklarını, bir kere üç ay geldiklerinde bu evde oturduklarını ayrıca köyde de evleri olduğunu geldiğinde davacının köydeki evde kaldığını beyan etmişler, bu itibarla tarafların her ikisinin de yurt dışında bulundukları Türkiye'ye geldiklerinde Sevindikteki evde oturdukları orayı kullandıklarını sadece bir kez dava konusu evde 3 ay oturdukları tüm bu nedenlerle dava konusu yapılan taşınmazın aile konutu olarak kullanılmadığı..." gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; erkek tarafından kadının Almanya'da şiddete uğradığına ilişkin polis kayıtlarının ve belgelerin ilgili makamlarından istenmesine ilişkin taleplerinin yerine getirilmediğini, dava konusu taşınmazın aile konutu olduğunun tanık beyanları ile ispatlandığını, davanın kabulüne karar verilmesi gerektiğini belirterek davanın reddi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, dava konusu taşınmazın aile konutu olarak kullanıldığının ispatlanıp ispatlanmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanunu’nun 6 ncı ve 194 üncü maddesi, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı, 194 üncü, geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkeme kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

23.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









































