

2. Hukuk Dairesi         2023/3494 E.  ,  2023/2391 K.

"İçtihat Metni"




MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2060 E., 2023/73 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm tesisi

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece İstanbul Bölge Adliye Mahkemesinin 42. Hukuk Dairesi ... kadının istinaf başvurusunun kabulü ile iştirak nafakası ve tazminatlar yönünden yeniden hüküm tesisine ilişkin kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava ve karşı davaya cevap dilekçesinde özetle; davalı erkeğin müvekkilini aldattığını, evlilik yükümlülüklerini yerine getirmediğini, eviyle ve çocuğuyla ilgilenmediğini, davalının müvekkiline şiddet, psikolojik şiddet uyguladığını, hakaret ettiğini tüm bu nedenlerle tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı kanun ) 161 ... ve 166 ıncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası gereğince boşanmalarına, müşterek çocuğun velâyetinin davacı anneye verilmesine, çocuk için 1.500,00 TL tedbir iştirak nafakasına, müvekkili lehine 150.00,00TL manevî tazminata hükmedilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı erkek vekili cevap ve karşı davaya cevap dilekçesinde özetle; tarafların uzunca bir süredir evlilik içi sorunları olduğunu, kanser şüphesi ile yapılan tetkiklerde kadının yanında olduğunu, çabalarının takdir görmediğini, son sözü söyleyen, şiddete uğrayanın müvekkili olduğunu , arkadaşlarını evden kovduğunu, hobileri ile alay ettiğini, kendine çekin düzen vermediğinden yatakları ayırmak zorunda kaldıklarını, hakaret ve tehdit ettiğini, üçüncü kişiler yanında ... düşürdüğünü beyan ederek asıl davanın reddini, karşı davalarının kabulüne , müşterek çocuğun velâyetinin müvekkiline verilmesini, müşterek çocuk için 250,00 TL tedbir, iştirak nafakasına, müvekkili lehine 50.000,00 TL maddî ve 50.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini talep etmişlerdir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin 18.03.2019 tarih ve 2017/417 Esas - 2019/221 Karar sayılı kararı ile; davalı-karşı davacı erkeğin okul kermes gibi eşli katılınan etkinliklerde gitmeyerek eşini yalnız bıraktığı, kadını, hastane tetkik ve tedavi süreçlerinde yalnız bıraktığı, yeterli ilgi ve sevgiyi göstermediği, sadakat yükümlülüğüne aykırı, ... sarsıcı davranışlarının bulunduğu, tarafların, aralarındaki tartışmalar sonucu birbirine karşı fiziksel şiddet uyguladığı, davacı-karşı davalı kadının, eşinin ailesine gereken saygı ve hürmeti göstermediği, hatta evinden kovduğu, eşinin ailesi ile görüşmediği, eşinin akrabalarını ziyaret etmek istemediği kadının erkeğe nazaran az kusurlu olduğu gerekçesiyle ; her iki davanın 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca kabulü ile tarafların boşanmalarına, müşterek çocuğun velâyetinin anneye verilmesine, baba ile çocuk arasında kişisel ilişki kurulmasına, çocuk için aylık 500,00 TL tedbir 600,00TL iştirak nafakası ile ... kadın yararına 10.000,00 TL manevî tazminata, davalı-davacı erkeğin maddî ve manevî tazminat taleplerinin ve davacı- davalı kadının 4721 sayılı kanunun 161'... maddesi gereğince açılan zina nedenine dayalı boşanma davasının ispat edilmediğinden reddine hükmedilmiştir.


IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı ... kadın; zina nedenine dayalı boşanma davasının reddini, çocuk için hükmedilen nafaka ve manevî tazminat miktarı, davalı-davacı erkek, asıl davanın kabulü, kadın lehine hükmedilen manevî tazminatın kabulü ve reddedilen tazminat talepleri yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 09.03.2022 tarih ve 2020/1428 Esas - 2022/364 Karar sayılı kararıyla; ... kadının zina nedenine dayalı boşanma talebinin reddine karar verilmesinde ve evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedenine dayalı boşanma davasındaki koşullar gerçekleştiğinden asıl ve karşı davanın kabulüne karar verilmesinde ve kusur tespitinde usul ve yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesiyle davacı-davalının iştirak nafakası ile manevî tazminatın miktarına yönelik istinaf talebinin kısmen kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının buna ilişkin kısımlarının kaldırılmasına, müşterek çocuk için boşanma hükmünün kesinleştiği tarihten itibaren aylık 1.000,00 TL iştirak nafakasının davalı-davacıdan alınarak davacı-davalıya verilmesine, fazlaya ilişkin istemin reddine, ... kadın lehine 40.000,00 TL manevî tazminatın davalı-davacıdan alınarak davacı-davalıya verilmesine, fazlaya ilişkin istemin reddine, davacı-davalının diğer, davalı-davacının tüm istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı ... kadının temyiz, davalı-davacı erkek katılmalı temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairenin 15/11/2022 tarih ve 2022/6178 Esas - 2022/9323 Karar sayılı kararında aynen;
"... dava dışı Nural D.'nin kadının evde olmadığı zamanlarda sitede bulunan müşterek konuta adına kayıtlı olduğu tespit edilen araçla gelmesi ve site güvenlik defterine ismini Ayşe olarak bildirmesi, mahrem sayılacak mesana patoloji raporunu erkekle paylaşması, erkekle mektuplaşmaları, beraber şarkı söyleyerek kayıt yapmaları ve bunu sosyal ağlar üzerinden paylaşmaları ve erkekle beraber erkeğin Malatya'da aile ziyaretinde çekilmiş fotoğrafları ve yine 07.12.2016-01.06.2017 tarihleri arasında erkekle arasında gece geç saatleri de kapsayan görüşme kayıtları, erkekle Nural’ın eşi arasında geçen yazışmaların tümünün zinaya delalet ettiği, davalı-karşı davacı erkeğin zinası kanıtlanmış olup erkeğin bu eyleminin ... sarsıcı davranış kabul edilmesinin ... görülmediği, gerçekleşen bu durum karşısında davacı-karşı davalı kadının zina hukuksal sebebine dayalı boşanma davasının kabulüne karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde kadının zina hukuki sebebine dayalı davasının reddine hükmedilmesi ... olmadığı" gerekçesine yer verilerek Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına ve bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin 19.01.2023 tarihli ve 2022/2060 Esas,2023/73 Karar sayılı kararıyla; bozma ilâmına uyulmasına karar verilerek; bozma ilamı doğrultusunda, davalı-davacı erkeğin zinası ispatlanmış bulunduğundan ... kadının zina nedenine dayalı boşanma davasının kabulü ile, İlk Derece Mahkemesi kararında kusur tespitinin maddî gerçekliğe uygun olduğu ancak davalı-davacı erkeğin zinasının kanıtlanması nedeniyle erkeğe zina kusurunun yükleneceği, boşanmaya karar verilmesinde kusur oranlarının değişmediği gerekçesiyle tarafların sosyal ve ekonomik durumu,müşterek çocuğun ihtiyaçlarına göre müşterek çocuk lehine hükmedilen iştirak nafakasının ve tarafların kusur dereceleri, ekonomik ve sosyal durumları, erkeğin belirtilen kusurlu davranışlarından ötürü kadının kişilik haklarının saldırıya uğraması nedeniyle kadın lehine hükmedilen manevî tazminatın miktarının az olduğu, İlk Derece Mahkemesinin iştirak nafakası ve manevî tazminata dair hükmünün kaldırılarak aylık 1.300,00TL iştirak nafakası ile 80.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine, kadının sair ve erkeğin bütün istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı-davacı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; zina nedenine dayalı boşanma davasının kabulunün hatalı olduğunu, evlilik birlikteliğinin temelinden sarsılmasında müvekkilinin kusurunun olmadığını, ... kadının kusurları nedeni ile evlilik birlikteliğinin bittiğini, kadının amacının müvekkilinin edinilmiş mallara katılma rejimine tabii alacağını almaması için müvekkiline gerçek üstü iftiralar attığını beyan ederek Bölge Adliye Mahkemesi kararının tüm yönlerden bozulması için temyiz kanun yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, boşanmaya sebebiyet veren ve gerçekleşen olaylarda hangi tarafın kusurlu olduğu, kusur belirlemesinin ... yapılıp yapılmadığı, buna bağlı olarak çocuk lehine nafaka ve kadın lehine manevî tazminata hükmedilmesinin yasal koşullarının bulunup bulunmadığı ve bulunuyorsa miktarlarının hakkaniyete uygun olup olmadığı, zina nedenine dayalı boşanma davası kabul şartlarının oluşup oluşmadığı bozma ilamına uygun hüküm kurulup kurulmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 ... maddeleri. 4721 sayılı Kanun'un 4 üncü ve 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 161 ..., 169 uncu, 174 üncü, 182 ..., 327 nci, 328 nci, 330 uncu, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 ... maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 ... maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu , kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı-davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,


Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

11.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





