

2. Hukuk Dairesi         2023/4872 E.  ,  2025/138 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1354 E., 2023/341 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gaziantep 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/261 E., 2022/72 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm; davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından her iki dava ve fer'îleri yönünden duruşma istemli olarak temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 14.01.2025 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde duruşmalı temyiz eden davacı- karşı davalı ... vekili Avukat ... geldi. Karşı taraf davalı- karşı davacı ... ve vekilleri gelmedi. Gelenlerin sözlü açıklamaları dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dava; evlilik birliğinin sarsılması hukuki sebeplerine dayalı karşılıklı boşanma istemine ilişkin olup İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama neticesinde, kadının davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine, erkeğin davasının ise reddine karar verilmiş, İlk Derece Mahkemesi hükmü davacı-karşı davalı erkek vekilince istinaf edilmekle istinaf incelemesi yapan Bölge Adliye Mahkemesi tarafından davacı-karşı davalı erkek vekilinin istinaf itirazının esastan reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-karşı davalı erkek vekilince yukarıda belirtildiği şekilde temyiz edilmiştir. Her ne kadar İlk Derece Mahkemesi tarafından boşanmaya sebebiyet veren olaylarda erkeğin tam kusurlu olduğu gerekçesiyle asıl davanın reddine karar verilmişse de yapılan yargılama neticesinde, erkek vekili tarafından dilekçelerin karşılıklı verilmesi aşamasında kadının güven sarsıcı davranışta bulunduğu vakıasına ve bu vakıayı ispat etmek amacıyla telefon kayıtlarına dayanıldığı, dayanılan telefon kayıtlarının incelenmesinde, kadının, güven sarsıcı davranışta bulunduğunun ispatlandığı anlaşılmıştır. Gerçekleşen bu durum karşısında kadına bu vakıanın kusur olarak yüklenmesi gerekir. Erkeğin boşanma davasının kabulü şartları gerçekleşmiştir. Hal böyle iken erkeğin açmış olduğu boşanma davasının kabulü gerekirken, hatalı değerlendirme ile kadının kusursuz olduğu belirlemesi ve erkeğin davasının reddi doğru olmayıp, bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre her iki boşanma davası ve fer'îleri yönünden yeniden hüküm kurulması gerekli hale geldiğinden diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Duruşma için takdir olunan 28.000,00 TL'lik vekâlet ücretinin...'ten alınarak, ...'e verilmesine,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















