

2. Hukuk Dairesi         2023/4751 E.  ,  2024/1133 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/253 E., 2023/847 K.
DAVA TARİHİ : 25.06.2021
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sungurlu Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2021/194 E., 2022/325 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde özetle; tarafların 1987 tarihinde evlendiklerini, müşterek reşit üç çocuklarının olduğunu, bir eş olarak üzerine düşen tüm sorumlulukları yerine getirdiğini, evlilikten sonra davalının kendisine karşı olumsuz kişiliğinin ortaya çıktığını, kültür farklılığı, mizaç uyumsuzluğu baş gösterildiğini, davalı kadının asabi ve geçimsiz bir kişiliği ve ruhsal bozuklukları olduğunu, en küçük sorunları bile büyüttüğünü, kavga ve tartışma ortamı yaratmaya başladığını, hiçbir saygı göstermediğini, kişiliğine ve saygınlığına karşı ağza alınmayacak küfür ve hakaretlerde bulunduğunu, bu tür küfür ve hakaretleri toplum içerisinde de sürdürdüğünü, birlikte ikamet etmiş oldukları Akpınar köyündeki evlerini 10 yıl önce terk ederek Sungurlu ilçe merkezine taşındığını ve ayrı bir ev kiraladığını, davalının evliliği süresince müşterek çocuklarla ilgilenmediğini, davalının evi habersiz bir şekilde terk etmesi sebebiyle büyük bir hayal kırıklığına neden olduğunu, üzüntü içinde psikolojik çöküntüye girmesine neden olduğunu belirtilerek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına karar verilmesini beyan etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde özetle; davacı erkek ile müvekkilinin uzun yıllardan beri evli olduklarını, ancak davacı erkeğin evlilik birliğinin başlangıcından itibaren davalı kadına ve çocuklarına hiç huzur vermediğini, kendisine sürekli defol evden git, nikahını bana ver dediğini, kızı İmran'ın liseye başladığında Sungurlu'ya servis aracı olmadığından müvekkilinin çocuklarını okutmak için Sungurlu'da kiralık ev tuttuğunu ve çocukları ile beraber yaşamaya başladığını, davacı erkeğin köyde kaldığını, kendilerine hiç yardımcı olmadığını, başkalarının verdiği yardımı da ellerinden aldığını, davalının müvekkilini ve çocuklarını defalarca dövdüğünü, bundan dolayı davacının Sungurlu Sulh Ceza Mahkemesinde yargılandığını ve ceza aldığını, hafta sonları köye evlerine gittiğini ancak davacı erkeğin müvekkilini yedi yıldır eve almadığını ilere sürerek açılan boşanma davasının reddine, aylık 1.000,00 Tl tedbir nafakasının boşanma olması halinde yoksulluk nafakası olarak devamına, boşanma olması halinde 100.000,00 Tl manevî, 100.000,00 maddî tazminatın davacıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, her ne kadar davacı erkek davalı kadının kendisine küfür ve hakaretlerde bulunup saygısız davrandığını, evi hiçbir sebep yok iken terk ettiğini belirtmişse de tanık beyanlarından da anlaşılacağı üzere davacının küfür ve hakaret ile saygısız davranma hususlarını ispat edemediğini, davacı erkeğin davalı kadının habersiz olarak evi terk ettiği iddiasına ilişkin olarak tanık beyanlarından da anlaşılacağı üzere davalının çocuğunun eğitimi için haklı olarak ilçe merkezi olan Sungurlu'ya geldiği anlaşılmakla davacının sübut bulmayan davasının reddine karar vermiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı istinaf dilekçesinde özetle; mağduriyetinin giderilmesini, tanık beyanlarının dikkate alınmasını ve haksız verilen kararın kaldırılmasını ve davanın kabulüne karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle kanuna uygun sebeplere ve özellikle delillerin takdirinde bir yanlışlık görülmemesine göre, usul ve yasaya uygun olan hükme yönelik yerinde bulunmayan istinaf itirazlarının esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek temyiz başvuru dilekçesinde özetle; davalı kadınla uzun zamandır ayrı yaşadıklarını ve bu hususun kararda dikkate alınmadığını beyanla Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık taraflar arasında evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olacak nitelikte davalı kadından kaynaklanan bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, erkeğin boşanma davasının kabulü koşullarının

oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 190 ve 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Kanunu’nun 6 ıncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

22.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


