

2. Hukuk Dairesi         2023/9386 E.  ,  2024/6194 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1521 E., 2023/1608 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ: Kastamonu Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/659 E., 2022/444 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşama davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, karşı davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davacı karşı davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı karşı davalı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; davalı karşı davacı kadının sebepsiz olarak evi terk edip oğlunun yanına yerleştiğini, görev ve sorumluluklarını yerine getirmediğini, çocuğun baba ile görüşmesini engellediğini belirterek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, faizi ile 20.000,00 TL maddî, 20.000,00 TL manevî tazminatın davalı karşı davacı kadından alınarak müvekkiline verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı karşı davacı kadın vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; davacı karşı davalı erkeğin kadına sürekli şiddet uyguladığını, sadakatsiz olduğunu, alkol problemi olduğunu, evden kovduğunu belirterek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, 2.000,00 TL tedbir-yoksulluk nafakası ile faizi ile 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminatın davacı karşı davalı erkekten alınarak müvekkiline verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davacı karşı davalı ...'in davalı karşı davacı ...'i evden kovduğu, darp ettiği, Kemal'in Hatice isimli bir kadınla evlilik dışı ilişkisi olduğu, sosyal içicilik sınırlarının üzerinde alkol kullandığı ve eve geç geldiği, meydana gelen bu olaylar karşısında tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsıldığı, bu sonuca ulaşılmasında davacı karşı davalı ...'in tam kusurlu olduğu, davalı karşı davacı ...'in açıklandığı şekilde bir kusuru bulunmadığı gerekçesi ile asıl davanın reddine, davacı karşı davalı erkeğin tazminat taleplerinin reddine, karşı davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, kararın kesinleştiği tarihten itibaren işleyecek yasal faizi ile 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminatın davacı karşı davalı ...'den alınarak davalı karşı davacı ...'e ödenmesine, karşı davacı kadının bir geliri bulunmadığı, destek olunmadığı takdirde yoksulluğa düşeceği, davacı erkeğin kadına nafaka ödemeye elverişli bir geliri bulunduğu gerekçesi ile davalı karşı davacı ... yararına 14.04.2021 tarihli celsenin 3 nolu ara kararıyla hükmolunan tedbir nafakasının karar tarihinden itibaren 750,00 TL arttırımı ile 1.500,00 TL'ye çıkarılmasına, bu miktar nafakanın karar kesinleşinceye kadar tedbir, karar kesinleştikten sonra yoksulluk nafakası olarak tahsilde tekerrür olmamak kaydıyla davacı karşı davalı ...'dan alınarak davalı karşı davacı ...'a ödenmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı karşı davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı karşı davalı erkek vekili; kendi davasının reddi, karşı davanın kabulü, kusur belirlemesi, tazminat taleplerinin reddi, aleyhine hükmedilen tazminatlar ve nafakalar yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesince davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin toplanıp değerlendirildiği, usulü işlemlerin Hukuk Muhakemeleri Kanununa uygun olarak yerine getirildiği, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı karşı davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı karşı davalı erkek vekili; kendi davasının reddi, karşı davanın kabulü, kusur belirlemesi, tazminat taleplerinin reddi, aleyhine hükmedilen tazminatlar ve nafakalar yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, karşılıklı açılan boşanma davalarında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, asıl davanın reddi ve karşı davanın kabulü ile kadın yararına maddî ve manevî tazminat ile nafaka koşulları oluşup oluşmadığı, miktarlarının uygun olup olmadığı ve erkeğin tazminat taleplerinin reddinin doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 166 ncı maddesinin birinci fıkrası, 169 uncu maddesi, 174 üncü maddesi, 175 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

