

2. Hukuk Dairesi         2023/9053 E.  ,  2024/2667 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1809 E., 2023/1866 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/372 E., 2023/452 K.

Taraflar arasındaki evliliğin mutlak butlanla olmadığı takdirde nispi butlanla iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların evliliğinin mutlak butlan nedeni ile iptaline, mutlak butlana ilişkin şartların bulunmaması halinde evliliğin nispi butlan nedeni ile iptaline, butlan hukuki şartlarının bulunmaması halinde tarafların boşanmalarına, 100.000,00 TL manevî tazminatın davalı kadından alınarak davacı erkeğe verilmesine karar verilmesini talep etmiş, İlk Derece Mahkemesince mutlak butlan olmadığı takdirde nispi butlan sebebine dayalı evliliğin iptaline ilişkin davanın tefrikine karar vermiş ve eldeki esasa kaydedilmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İstanbul Adli Tıp Kurumu Başkanlığı 4. İhtisas Kurulunun 52581731-101.01.02-2022/115014/7905 nolu 27/02/2023 / 1761 A karar sayılı raporunda; davalıda fiil ehliyetini müessir ve kişide şuur ve hareket serbestisi ile olayları kavrayıp onlardan sağlıklı sonuçlara varabilme yeteneğini ortadan kaldıracak veya azaltacak mahiyet ve derecede herhangi bir akıl hastalığı veya zeka geriliği tespit edilmediği, evlilik tarihinde herhangi bir akli arıza içinde olduğuna delalet edecek tıbbi bir belge ve bulguya rastlanılmadığı, kişinin evlenme tarihinde menfaatlerini müdrik ve telkinlere mukavim olabileceği, kendi hür iradesi istikametinde serbest olarak eylem ve işlemlere girişebileceği tıbbi kanaatine varıldığı, bu duruma göre davalı kadının 04.10.2020 tarihinde ve halihazır durumu ile fiil ehliyetine haiz olduğu ve kendisine vasi tayini gerekmediği yönünde rapor tanzim edildiği, söz konusu Adli Tıp raporunun hükme esas alınabilir nitelikte olduğu gerekçesi ile davacının koşulları oluşmayan mutlak butlan sebebiyle evliliğin iptaline ilişkin davasının reddine, davacının nisbi butlan sebebine dayalı evliliğin iptali istemli davasının incelenmesinde, davacı tarafın dava dilekçesinde 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu`nda (4721 sayılı Kanun) sayılı nisbi butlan sebeplerinin bir ya da bir kaçına vakıalarını belirtir şekilde her hangi bir açıklama yapmadığı, sadece nisbi butlan sebebinin somutlaştırılması istenildiğinde ayrıntılı beyanda bulunduğu, dilekçelerin teati aşaması tamamlanması sonrası tarafların iddia ve savunmalarını ancak karşı tarafın açıkça muvafakati olması halinde genişletip değiştirilebileceği ve somut dava dosyasında davalının iddianın değiştirilip genişletilmesine açıkça muvafakat etmemesi gerekçesi ile davacının nispi butlan nedeniyle evliliğin iptali davasının reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı erkek vekili, dava dilekçesinde ve cevaba cevap dilekçelerinde taleplerinin açıklandığını, vakıalarının somutlaştırılmış olmasına rağmen somutlaştırmak için Mahkemece süre verildiğini, davalının müvekkili veya altsoyu için ağır tehlike oluşturan bir hastalığın bulunup bulunmadığı yönünde tam teşekküllü bir devlet hastanesi ya da üniversite hastanesinden heyet raporu aldırılmasına dair talepleri ile ilgili ret kararı verildiğini belirterek nisbi butlan sebebine dayalı evliliğin iptali istemli davanın reddi yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesince; davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin toplanıp değerlendirildiği, usulü işlemlerin Hukuk Muhakemeleri Kanununa uygun olarak yerine getirildiği, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, bu itibarla verilen kararda herhangi bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek vekili; dava dilekçesinde ve cevaba cevap dilekçelerinde taleplerinin açıklandığını, vakıalarının somutlaştırılmış olmasına rağmen somutlaştırmak için Mahkemece süre verildiğini, davalının müvekkili veya altsoyu için ağır tehlike oluşturan bir hastalığın bulunup bulunmadığı yönünde tam teşekküllü bir devlet hastanesi ya da üniversite hastanesinden heyet raporu aldırılmasına dair talepleri ile ilgili ret kararı verildiğini belirterek nispi butlan sebebine dayalı evliliğin iptali istemli davanın reddi yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
. Uyuşmazlık, davacının nispi butlan sebebi ile evliliğin iptali sebeplerinden birine dayanıp dayanmadığı, dilekçeler teatisi safhasında bildirip bildirmediği, davanın reddine ilişkin kararın doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun`un 145 inci ve 149 uncu maddesi

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere ve özellikle dosya içine alınan raporda nispi butlan olarak gösterilen sebebin varlığının ispatlanamadığının anlaşılmasına göre usul ve kanuna uygun olup davacı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,18.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









