

2. Hukuk Dairesi         2024/9142 E.  ,  2024/9118 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1557 E., 2024/936 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gaziantep 6. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/6 E., 2022/916 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı erkek tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dava, evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki sebebine dayalı boşanma istemine ilişkindir. İlk Derece Mahkemesince boşanmaya sebep olan olaylarda erkeğin tam kusurlu gerekçesiyle davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir. Bu karara karşı davacı kadın fer'î talepler yönünden, davalı erkek ise tüm yönlerden istinaf talep etmiştir. İstinaf incelemesi yapan Bölge Adliye Mahkemesi kadının taleplerinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kısmen kaldırılmasına, kaldırılan yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, erkeğin tüm istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir. Bu karara karşı süresi içinde davalı erkek tarafından tüm yönlerden temyiz talebinde bulunmuştur. Boşanma kararı henüz kesinleşmeden davalı erkek 03.08.2024 tarihinde vefat etmiş, davacı kadın ise 07.08.2024 tarihinde davasından feragat etmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrasında "Feragat veya kabul, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmışsa, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat veya kabul hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir." şeklinde olup bu hüküm gereğince işlem yapılmak üzere Dairemizin 09.10.2024 tarih, 2024/7769 Esas, 2024/7031 Karar sayılı kararı ile davacı tarafın davadan feragat etmesi karşısında, feragat konusunda ek karar verilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Temyiz incelemesine gönderildikten sonra yapılan feragat konusunda karar verme yetkisinin 6100 sayılı Kanun'un 310 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereğince bölge adliye mahkemelerine verilmiş olduğu hususu gözetilmeksizin "...davalı ...'ın 03.08.2024 tarihinde vefat ettiği, davacının 07.08.2024 tarihinde davadan feragat etmiş olmasının 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 181 inci maddesinin birinci fıkrasına aykırı olacağından, dosyamızın yeniden karar verilmek üzere Yargıtay'a gönderilmesine" şeklinde karar verilmiştir.

Yukarıda açıklandığı üzere 6100 sayılı Kanun'un ilgili maddesi gereğince davacının feragatine ilişkin ek kararın Bölge Adliye Mahkemesince verilmesi Kanun gereği olup dosyayı iade gerekçesinde belirtilen husus da Bölge Adliye Mahkemesi tarafından değerlendirilmelidir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

26.11.2024 tarihinde oybirliği ile karar verildi.




