

2. Hukuk Dairesi         2023/4267 E.  ,  2024/704 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1985 E., 2023/366 K.
DAVA TARİHİ : 01.12.2021
KARAR : Esastan ret
SAYISI : 2021/1255 E., 2022/1061 K.

Taraflar arasındaki boşanma davası sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'ilerine karar verilmiştir. Davacı kadın tarafından 06.10.2022 tarihli dilekçe ile davadan feragat ettiğinden İlk Derece Mahkemesi tarafından 06.10.2022 tarihli ek karar ile 21.09.2022 tarihli kararının kaldırılmasına, davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, davacı kadın tarafından 11.11.2022 tarihinde kararı istinaf etmediğine ilişkin dilekçe sunması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf talebinin feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
1.Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; erkeğin, sadakat yükümlülüğüne aykırı davrandığını, psikolojik ve fiziksel şiddet uyguladığını iddia ederek boşanma ve fer'ileri ile ziynet eşyası alacağına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

2.Davacı kadın 06.10.2022 tarihli dilekçesinde özetle; davadan feragat ettiğini, yargılama gideri ve vekâlet ücreti talebinin bulunmadığını belirtmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; aile birliğinin bozulmasını istemediğinden davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda 21.09.2022 tarih ve 2021/1255 E 2022/1061 K sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin sadakat yükümlülüğüne aykırı davrandığını ve psikolojik şiddet uyguladığı anlaşılmakla davanın kabulüne ve tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına ve boşanmanın fer'îleri ile ziynet eşyası alacağının kısmen kabulüne karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda 06.10.2022 tarih ve 2021/1255 E. 2022/1061 K. sayısı belirtilen ek kararı ile; 06.10.2022 tarihli dilekçe ile davadan feragat ettiği anlaşıldığından 21.09.2022 tarihli boşanma kararının kaldırılmasına, davanın feragat nedeniyle reddine, yargılama giderlerinin taraflar üzerinde bırakılmasına ve vekâlet ücreti takdirine yer olmadığına karar verilmiştir.

3.İlk Derece Mahkemesinin 12.10.2022 tarih ve 2021/1255 E. 2022/1061 K. sayılı belirtilen tashih şerhi kararı ile; taraf vekillerinin vekâlet ücreti taleplerinin reddine, hükmün 17 nci bendinde düzeltilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı kadın vekili istinaf başvuru dilekçesinde özetle; lehine vekâlet ücreti takdir edilmemesinin hukuka aykırı olduğunu belirterek istinaf dilekçesi sunmuştur.

2.Davacı kadın 11.11.2022 tarihli dilekçesi ile; dosyanın rızası olmadan istinaf edildiğini bu nedenle dosyanın istinaf edilmeden kesinleştirilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacı asil kadının 11.11.2022 tarihli dilekçesinin istinaftan feragat kapsamında olduğu anlaşılmakla istinaf talebinin feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; lehine vekâlet ücreti takdir edilmemesinin hukuka aykırı olduğunu belirterek temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; davadan feragat eden davacı asilin vekili yararına vekâlet ücreti takdir edilmesi şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 307 inci maddesi, 346 ıncı madde, 366 ıncı madde, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

08.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

















