

2. Hukuk Dairesi         2024/3900 E.  ,  2025/1077 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1220 E., 2024/290 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Elbistan Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/809 E., 2023/50 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın vekili tarafından hükmün tamamı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Bölge Adliye Mahkemesince her ne kadar İlk Derece Mahkemesince davalının, davacıyı ailesiyle yüz yüze görüştürmediği kusuru yüklenerek davanın kabulüne karar verilmiş ise de, davacı tanığı Murat'ın talimatla alınan beyanından, davacı ile yüz yüze görüştüklerini beyan ettiği, davacının başkaca iddialarını da kanıtlayamadığı anlaşılmakla, davacının ispatlanamayan davasının reddine karar verilmesi gerekirken, yazılı olduğu şekilde karar verilmesi doğru olmadığından, davalının istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkeme kararının kaldırılmasına, davacının davasının ispatlanamadığından reddine karar verilmiş ise de; yapılan yargılama ve toplanan delillerden; davalı erkeğin, davacı kadını ailesi ile görüştürmediği tanık beyanlarından anlaşılmaktadır. Gerçekleşen bu duruma göre, boşanmaya sebep olan olaylarda davalı erkeğin tam kusurlu olduğunun kabulü gerekir. Hal böyle iken taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkân vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik mevcut ve sabittir. Olayların akışı karşısında davacı kadın dava açmakta haklıdır. Bu şartlar altında eşleri birlikte yaşamaya zorlamanın artık kanunen mümkün görülmemesine göre, davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilecek yerde, yazılı gerekçe ile davanın reddi doğru görülmemiş ve bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,06.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





