

2. Hukuk Dairesi         2023/7241 E.  ,  2023/5091 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2013/67 E., 2014/169 K.
KARAR : Usulden ret

Taraflar arasındaki evliliğin mutlak butlan sebebi ile iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı ... ... tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
... Cumhuriyet Başsavcılığının 08.06.2012 tarihli davanamesi ile nüfus kayıtlarına göre davalı ... ile davalı ...'in dayı-yeğen oldukları, bu hısımlık ilişkisi nedeni ile evliliklerinin 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 129 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca yasak olduğu belirtilerek, evlilik akdinin 4721 sayılı Kanun'un 145 inci maddesinin birinci ve dördüncü fıkrası uyarınca butlanına karar verilmesi talep edilmiştir.

II. CEVAP
Davalılar yasal süre içerisinde davaya cevap vermemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, davalılar aleyhine ... 4 üncü Aile Mahkemesinin ( Kapanan Pendik 2. Aile Mahkemesi ) 2010/905 Esas-2012/81 Karar sayılı ilamı ile aynı talepli dava açıldığı ve o davanın reddine karar verildiği, 24.02.2012 tarihinde kararın kesinleştiği, bu kapsamda kesin hüküm nedeniyle davanın usulden reddine karar verilmesi gerektiği gerekçesi ile davanın 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 114 üncü maddesinin birinci fıkrası (i) bendi uyarınca usulden reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... Cumhuriyet Başsavcılığınca temyiz isteminde bulunulmuştur.


B. Temyiz Sebepleri
... Cumhuriyet Başsavcılığınca, kesin hükme dayanak yapılan dava dosyasının taraflarınca temyiz edildiği, kesin hükmün oluşmadığı, bu nedenle hükmün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, evliliğin butlanı davasında kesin hüküm dava şartı nedeniyle davanın usulden reddi kararının doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 129 uncu, 145 inci, 146 ncı ve 147 nci maddeleri. 6100 sayılı Kanun’un 114 üncü, 115 inci maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi ile 371 inci maddesi. 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
Mahkemece Pendik (Kapatılan) 2. Aile Mahkemesinin 2010/905 Esas-2012/81 Karar sayılı dosyası ile tarafları ve dava konusu aynı olan davada davanın reddine karar verildiği gerekçesi ile eldeki davanın kesin hüküm nedeniyle usulden reddine karar verilmiş ise de; bahsi geçen dosyanın bozularak, yargılamaya ... 4. Aile Mahkemesinin 2015/706 Esas numaralı dosyası üzerinden devam edildiği ve anılan Mahkemenin 28.12.2017 tarihli ve 2015/706 Esas, 2017/998 Karar sayılı ilamı ile taraflar arasındaki evliliğin mutlak butlan nedeni ile iptaline karar verildiği, kararın 09.01.2023 tarihinde kesinleşerek nüfusa tescil edildiği anlaşılmıştır. O halde eldeki dava konusuz kalmış olup bu husus gözetilerek bir karar verilmek üzere hükmün bozulması gerekmiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

02.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




























