

2. Hukuk Dairesi         2024/7656 E.  ,  2025/3492 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI: 2022/592 E., 2024/383 K.

Taraflar arasındaki davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda Mahkemece verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-davalı erkek vekili tarafından sadece davalı-davacı kadının açtığı birleşen dava yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

Bölge Adliye Mahkemeleri, 5325 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığının 07.11.2015 tarihli ve 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlamışlardır. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 341 inci maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemelerinden verilen nihai kararlar istinaf yoluna tabidir.

Dosyanın incelenmesinde; Dairemizin 06.06.2022 tarihli son bozma kararı ile sadece davacı-davalı erkek tarafından açılan asıl dava yönünden kararın bozulmasına karar verildiği, asıl davaya yönelik yapılan bozma işleminden sonra davalı-davacı kadın tarafından 19.09.2022 tarihinde açılan birleşen dava ile davacı-davalı erkek tarafından 01.04.2024 tarihinde açılan birleşen davanın işbu dava ile birleştirilmelerine karar verildiği, temyize konu davalı-davacı kadının açtığı birleşen dava yönünden bir bozma kararı olmadığı, işbu birleşen dava yönünden 20.07.2016 tarihinden sonra ilk defa nihai karar verildiği anlaşılmaktadır.

Davacı-davalı erkek vekilinin temyizi üzerine davalı-davacı kadının açtığı birleşen dava dosyası Dairemize gelmiş ise de, işbu birleşen dava hakkında 20.07.2016 tarihinden sonra 04.06.2024 tarihinde ilk defa nihai karar verildiğinden Mahkemece birleşen davalar yönünden verilen karar istinaf incelemesine tabi olup Bölge Adliye Mahkemesince istinaf incelemesi yapılması gerektiğinden, ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmek üzere dosyanın Mahkemesine geri çevirilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmek üzere Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

10.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

