

2. Hukuk Dairesi         2023/1514 E.  ,  2023/1702 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1721 E., 2022/1823 K.
DAVACI-DAVALI : ... vekili Av. ...
DAVALI-DAVACI : ... vekili Av. ...
DAVA TARİHİ : 04.10.2016-08.02.2017
KARAR : Kısmen kabul, yeniden esas hakkında hüküm kurma


Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen karşılıklı boşanma ve ziynet alacağı davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece ... Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davalı-davacı kadının istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının ilgili bölümlerinin kaldırılmasına, yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle kadın yararına maddî ve manevî tazminata karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı-davalı erkek asıl, dava dilekçesinde özetle; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına ve ortak çocuğun velâyetinin babaya verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.


II. CEVAP
Davalı-davacı kadın vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, kadın lehine aylık 500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 20.000,00 TL maddî, 20.000,00 TL manevî tazminata ve düğünde takılan ziynet eşyalarının iadesine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 11.04.2019 tarihli ve 2016/593 Esas, 2019/142 Karar sayılı kararıyla; eşine fiziksel şiddet uygulayan ve hakaret eden erkeğin eşine hakaret eden kadına nazaran ağır kusurlu olduğu, kadın lehine manevî tazminata hükmedilmesi koşullarının oluştuğu, kadının çalışması nedeniyle lehine maddî tazminat ile tedbir ve yoksulluk nafakasına hükmedilemeyeceği ve ziynet alacağı davasının ispatlandığı gerekçesiyle; her iki boşanma davasının ve ziynet alacağı davasının kabulüne, 5000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine, kadının yoksulluk nafakası ve maddî tazminat talebinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı-davacı erkek vekili tarafından kadının boşanma davasının kabulü, kusur belirlemesi, manevî tazminat ve ziynet alacağı davası; davalı-davacı kadın vekili tarafından ise erkeğin boşanma davasının kabulü, kusur belirlemesi, maddî tazminat ile nafaka taleplerinin reddi, manevî tazminatın miktarı ve boşanma davasında lehine vekâlet ücretine hükmedilmemesi yönlerinden istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 29.03.2022 tarihli ve 2020/1576 Esas, 2022/ 471 Karar sayılı kararıyla; İlk Derece Mahkemesi kararındaki kusur tespiti ve boşanma davalarının kabulü yerinde olmakla birlikte, infaza elverişli boşanma hükmü kurulmamış olmasının doğru olmadığı, kadının çalışması nedeniyle yoksulluk nafakası talebinin reddinin yerinde olduğu, ara karar ile hükmedilen tedbir nafakasının hüküm sonucu bölümünde reddedilmediği ve kararın kesinleşmesine kadar devam edeceği, manevî tazminatın miktarının az olduğu, kadın lehine maddî tazminata hükmedilmesi yasal koşullarının bulunduğu, ziynet alacağı davası yönünden kararda belirtilen eksiklikler giderildikten sonra karar verilmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesi gerektiği gerekçesiyle; her iki davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, İlk Derece Mahkemesi hükmümün tazminatlar ve ziynet alacağı davası yönünden kaldırılarak 20.000,00 TL maddî, 15.000,00 TL manevî tazminatın, kesinleşme tarihinden itibaren işleyecek yasal faiziyle birlikte, erkekten alınarak kadına verilmesine, ziynet alacağı davası yönünden eksiklikler giderilip karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine; kadının kabul edilen boşanma davası yönünden kadın lehine vekâlet ücreti takdirine, kadının davasındaki yargılama giderlerinin erkeğe yükletilmesine ve sair istinaf itirazlarının esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı-davalı erkek vekili kadının boşanma davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatlar ve ziynet alacağı davasında verilen gönderme kararı yönlerinden temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairenin bozma ilâmında, ziynet alacağı davasında verilen gönderme kararının bölge adliye mahkemelerinin kesin nitelikteki kararlarından olması nedeniyle temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiş; Bölge Adliye Mahkemesi kararının gerekçesinde kadın lehine 15.000,00 TL maddî, 10.000,00 TL manevî tazminata hükmedildiğinin belirtilmesine karşın, hüküm sonucu bölümünde 20.000,00 TL maddî, 15.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesiyle tazminatların miktarı yönünden gerekçe ve hüküm sonucu arasında çelişkiye neden olunduğundan bahisle, hükmün tazminatların miktarındaki gerekçe ve hüküm sonucu çelişkisi nedeniyle bozulmasına; sair temyiz itirazlarının reddi ile bozmanın kapsamı dışında kalan temyize konu kısımların onanmasına ve bozma sebebine göre erkeğin tazminatlara yönelik itirazlarının incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; bozma ilâmına uyularak davalı-davacı kadının istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili bölümlerinin kaldırılarak yeniden hüküm tesis edilmek suretiyle 20.000,00 TL maddî, 15.000,00 TL manevî tazminatın, boşanma hükmünün kesinleşme tarihinden itibaren işleyecek yasal faiz ile birlikte, erkekten alınarak kadına verilmesine karar karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı-davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı-davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; kadının kusurlu olduğunu, çelişkinin giderilmediğini ve tazminatların miktarının fazla olduğunu belirterek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, kadın eş lehine hükmedilen tazminatlar dışındaki hususlar kesinleşmiş olmakla, bozmaya uygun karar verilip verilmediği, tazminatlar yönünden gerekçe ve hüküm sonucu arasındaki çelişkinin giderilip giderilmediği ve tazminatların miktarının yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 174 üncü maddesi. 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu , kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı-davalı erkek vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

06.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



