

2. Hukuk Dairesi         2023/235 E.  ,  2023/3291 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/907 E., 2022/1813 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü, yeniden esas hakkında hüküm kurma
EK KARAR : Temyiz başvurusundan vazgeçilmiş sayılması
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/193 E., 2020/82 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve ferilerine karar verilmiştir.

Kararın davalı-karşı davacı kadın tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile kadın lehine tazminat miktarlarının yükseltilmesine ve sair itirazların 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 341 inci, 346 ncı ve 352 nci maddeleri uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-karşı davacı kadın tarafından kusur belirlemesi, ve tazminatların miktarı yönünden temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince davalı-karşı davacı kadın vekiline temyiz harçlarının yatırılması için 21.11.2022 tarihli muhtıra ihtaratlı olarak usulünce tebliğ edilmiş, kadın vekilince süresinde temyiz harçları yatırılmamıştır.

Kadın vekili tarafından 06.12.2022 tarihinde adli yardımdan yararlanıldığına dair dilekçe verilmiş ve buna göre işlem yapılması talep edilmiş ise de dosya kapsamında kadın lehine verilen adli yardım kararı bulunmamaktadır.

Bölge Adliye Mahkemesince 07.12.2022 tarihli ek kararı ile temyiz dilekçesinin süresinde temyiz harçları yatırılmadığından bahisle davalı-karşı davacı vekilinin temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılmasına karar verilmiştir.

Verilen ek karar davalı-karşı davacı vekilince temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, başvuru için gerekli harçların süresinde ödenmediği gerekçesiyle davalı-karşı davacı kadın vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 07.12.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi gereğince, temyiz dilekçesi verilirken ödenmeyen temyiz harç ve giderlerinin muhtıranın tebliğ tarihinden itibaren bir haftalık kesin süre içerisinde ödenmesi gerekir. 6100 sayılı Kanun’un anılan hükümleri gereğince, verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, temyiz başvurusu yapılmamış sayılır.

Dosya içeriğine göre Bölge Adliye Mahkemesince ödenmeyen temyiz harç ve giderlerinin bir haftalık kesin sürede ödenmesi için usulüne uygun olarak düzenlenen muhtıra, kadın vekiline 27.11.2022 tarihinde tebliğ edilmiştir. Temyiz harç ve giderleri, davalı vekili tarafından bir haftalık yasal süre geçtikten sonra yani 06.12.2022 tarihinde mahkeme veznesine yatırılmıştır.

Temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 07.12.2022 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









