

2. Hukuk Dairesi         2023/8376 E.  ,  2024/5234 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2802 E., 2022/2266 K.
KARAR : Bozmaya uyma -tavzih isteminin reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Malatya 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/454 E., 2021/849 K.

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının kısmen onanmasına, hükmedilen maddi ve manevi tazminat miktarları yönünden bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda, kadın yararına maddi ve manevi tazminata karar verilmiştir.

Davalı-karşı davacı vekilinin tavzih istemi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi'nce 19.09.2023 tarihli ek karar ile davalı-karşı davacı vekilinin vekalet ücretine ilişkin talebinin reddine karar verilmiştir.

Temyiz istemi, davalı-karşı davacı kadın vekilinin vekalet ücreti talebinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin ek kararına ilişkindir.

Bölge Adliye Mahkemesi ek kararı davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dosyanın tetkikinde, İlk Derece Mahkemesince verilen hükmün boşanmaya ilişkin bölümünün ve bu sebeple hükmedilen vekâlet ücretinin kesinleştiği, önceki hükümde haklılık durumu değerlendirilerek yargılama giderlerine hükmedildiği ve buna dair kısmın da kesinleştiği, boşanmanın fer'î niteliğindeki talepler nedeniyle taraflar yararına ayrıca vekâlet ücretine hükmedilemeyeceği, İlk Derece Mahkemesi kararının maddi ve manevi tazminat miktarları yönünden Yargıtay tarafından bozulması üzerine zorunlu olarak duruşma açıldığı, dolayısıyla bu durumda da taraflar lehine vekalet ücretine hükmedilemeyeceğinden Bölge Adliye Mahkemesince davalı-karşı davacı vekilinin vekalet ücretine ilişkin talebinin reddine dair verilen ek karar usul ve yasaya uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu ek kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 19.09.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

