

2. Hukuk Dairesi         2024/3069 E.  ,  2024/10046 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Van Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1235 E., 2023/1222 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bulanık Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2023/150 E., 2023/201 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı-davacı kadın vekili tarafından eksik inceleme yapıldığını beyan ederek erkeğin davasının kabulü, kadının davasının reddi ve kusur belirlemesi yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Somut uyuşmazlıkta İlk Derece Mahkemesi tarafından davalı-davacı kadının, davacı-davalı erkeğin kusurunu ispatlayamadığı gerekçesiyle davalı-davacı kadının karşı davasının reddine karar verilmiş ise de; davacı-davalı erkek tarafından açılan Gaziantep 3. Aile Mahkemesi'nin 2015/213 E., 2015/979 K. Sayılı dosyasında görülen boşanma davasında erkeğin, kadının kusurunu ispat edememesi nedeniyle davanın reddine karar verilmiş ve bu karar kesinleşmiştir. Erkek tarafından açılan bu ilk boşanma davası nedeniyle taraflar arasındaki fiili ayrılığı başlatan davacı-davalı erkek kusurludur. Ayrıca davacı-davalı erkeğin, davalı-davacı kadına fiziksel şiddet uyguladığı dosyaya giren ceza dava dosyalarından anlaşılmıştır. Bu halde taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkân vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik mevcut ve sabittir. Olayların akışı karşısında davalı-davacı kadın dava açmakta haklıdır. Bu şartlar altında eşleri birlikte yaşamaya zorlamanın artık kanunen mümkün görülmemesine göre, kadının davasının kabulü ile boşanmaya karar verilecek yerde, yetersiz gerekçe ile karşı davanın reddi doğru bulunmamıştır.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının karşı davanın reddi yönünden ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının karşı davanın reddi yönünden kadın yararına BOZULMASINA, bozma nedenine göre her iki boşanma davası ve fer'îleri hakkında yeniden hüküm kurulacağından davalı-davacı kadının, davacı-davalı erkeğin davasına yönelik temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









