

2. Hukuk Dairesi         2024/2556 E.  ,  2024/9762 K.

"İçtihat Metni"






İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/961 E., 2023/1568 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma - Ziynet Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/752 E., 2021/298 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından asıl davanın reddi, karşı davanın kabulü, kadın yararına kabul edilen tazminatlar, nafakalar ile velayet yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Somut uyuşmazlıkta, davacı-karşı davalı erkek dava dilekçesinde kadının sürekli erkeğin ortak konuttan gitmesini istediğini, çocuk ile görüşmesini istemediğini, sürekli hakaretlere maruz kaldığını, kadının kendisini küçük düşürdüğünü iddia ederek, delil olarak mesaj kayıtlarını ve sosyal medya paylaşımlarını ibraz etmiş, İlk Derece Mahkemesi'nce mesaj kayıtları ve sosyal medya paylaşımlarına ilişkin bir değerlendirme yapılmamıştır. Davacı- karşı davalı erkek tarafından sunulan istinaf ve temyiz dilekçesi incelendiğinde, istinaf ve temyiz sebebi olarak delil olarak sunduğu mesaj kayıtlarının dikkate alınmadığı hususunda itirazda bulunduğu anlaşılmaktadır. Bu konuda mesaj kayıtları ve sosyal medya paylaşımları ile ilgili olumlu ya da olumsuz bir karar verilmemesi hatalıdır. Erkek tarafından sunulan bu deliller ve dosya kapsamındaki tüm deliller birlikte değerlendirilmek suretiyle oluşacak sonuca göre kusur belirlemesi yapılması ve erkeğin davası yönünden hüküm kurulması gerekirken, eksik inceleme ile yazılı şekilde hüküm tesisi doğru bulunmamış, bozmayı gerektirmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının davacı-karşı davalı erkeğin reddedilen boşanma davası yönünden eksik inceleme nedeniyle BOZULMASINA, bozma sebebine göre her iki boşanma davası ve fer'îleri yönünden yeniden hüküm kurulması gerekli hale geldiğinden davacı- karşı davalı erkek vekilinin sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


10.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





