

2. Hukuk Dairesi         2024/6142 E.  ,  2024/8111 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1351 E., 2024/1260 K.


KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2017/1068 E., 2021/73 K.

Taraflar arasındaki boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince kadının davalarının karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı- davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
1. Davacı -davalı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; sundukları boşanma protokolü doğrultusunda tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep etmiş ise de, davacı 27.11.2017 tarihli duruşmada, "Ben davamı çekişmeli boşanma davasına çeviriyorum, yeni bir avukat tutacağım " şeklinde beyanda bulunmuş, davacı vekili 11.12.2017 tarihli dava dilekçesinde; davalının psikolojik ve fiziksel şiddet uyguladığını, kötü muamelede bulunduğunu, sadakat yükümlülüğüne aykırı davrandığını bildirerek, tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 162 ncı ve 166 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, davacı yararına 10.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 500.000,00 TL maddî, 500.000,00 TL manevî tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davacı davalı vekili, birleşen dava dilekçesinde; tarafların zina sebebiyle boşanmalarına, 5.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 400.000,00 TL maddî, 400.000,00 TL manevî tazminatının davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1. Davalı- davacı cevap dilekçesinde; davacının iddialarının asılsız olduğunu bildirerek, davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davalı- davacı birleşen dava dilekçesinde; kadının sadakat yükümlüğüne aykırı davrandığını bildirerek, tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince
boşanmalarına, 100.000,00 TL maddî, 100.000,00 TL manevî tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı-davacı erkeğin davacı- davalı eşine ve ortak çocuklara şiddet uyguladığı, ... isimli kadınla birlikte yaşadığı, davacı- davalıyı "sen evin hizmetçisisin, kadın değilsin, asıl kadın o" diyerek aşağıladığı, sürekli alkol kullandığı, "o..., gerizekalı, beyinsiz" diyerek hakaret ettiği, iş yerinde, çalışanlarının yanında davacı- davalıya sinkaflı küfür ettiği, evin geçimine yeterli katkıyı sağlamadığı, davacı- davalının rahatsızlığı döneminde ilgilenmediği, ölümle tehdit ettiği, davacı-davalıya ait eczaneden gizlice cinsel gücü arttırıcı ilaç aldığı, davalı-davacının iddialarının ispat edemediği, davacı- davalının terditli olarak açtığı davalar yönünden özel boşanma sebebi olan TMK 161 ve 162 şartlarının oluştuğu gerekçesi ile kadının asıl ve birleşen boşanma davalarının kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 161 inci ve 162 nci maddeleri gereğince boşanmalarına, kadının tedbir ve yoksulluk nafakası taleplerinin reddine, kadın lehine 200.000,00 TL maddi, 200.000,00 TL manevî tazminata, erkeğin birleşen davasının reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı- davalı kadın vekili; nafaka taleplerinin reddi, tazminat miktarları yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

2.Davalı-davacı erkek vekili; kusur belirlemesi ve tazminatlar yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dosyadaki yazılar, kararın dayandığı deliller ile kanuna uygun sebeplere ve özellikle delillerin takdirinde bir yanlışlık görülmemesine göre, mevcut delil durumu ve ileri sürülen istinaf sebepleri ile re'sen bakılacak kamu düzenini ilgilendiren hususlar dikkate alındığında, İlk Derece Mahkemesinin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesi ile tarafların istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.


V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı davacı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı davacı erkek vekili; kusur belirlemesi ve tazminatlar yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflarca açılan boşanma ve fer'îleri istemine ilişkin davalarda, kusurun kimden kaynaklandığı, kadın yararına tazminat şartlarının somut olayda gerçekleşip gerçekleşmediği, miktarlarının uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü, 6 ncı, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanununun (6098 sayılı Kanun) 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı-davacı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

01.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







