

2. Hukuk Dairesi         2024/2205 E.  ,  2024/2359 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2155 E., 2023/2138 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile gerekçenin düzeltilmesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 24. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/276 E., 2022/692 K.


Taraflar arasındaki boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davaların kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı-davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile gerekçenin düzeltilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı-davalı erkek vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde özetle; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı kadın vekili cevap ve birleşen dava dilekçesinde özetle; davacı-davalının tam kusurlu olduğunu belirterek asıl davanın reddini, birleşen davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince
boşanmalarına, 10.000,00 TL maddî ve 10.000,00 TL manevî tazminat ile 500,00 TL nafakaya hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ; asıl ve birleşen davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, davalı-davacı kadın yararına10.000,00 TL toptan yoksulluk nafakası ile 30.000,00 TL maddî ve 20.000,00 TL manevî tazminat ödenmesine, davacı-davalı erkeğin tazminat taleplerinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı-davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı-davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur tespiti, birleşen davanın kabulü, tazminat ve yoksulluk nafakası takdiri ile kendi tazminat taleplerinin reddi yönünden istinaf buşvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk derece mahkemesince taraflara izafe edilen kusurlar yanında, davalı-davacı kadının sosyal medyasında kendisini bekar olarak tanıttığı, bu eylemin güven sarsıcı davranış olarak nitelendirileceği, bu kusurun davalı-davacı kadının kusurlarına eklenmesi gerektiği, bu durumda evlilik birliğinin temelinden sarsılmasında davalı-karşı davacı erkeğin yine ağır kusurlu olduğu, kusur durumunun bu şekilde değiştirilmesi gerektiği, diğer istinaf edilen yönlerin hukuka ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile davacı-davalı erkek vekilinin istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile gerekçenin düzeltilmesine, sair istinaf talebinin ise esastan reddine karar verilmiştir.


V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı-davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı-davalı erkek vekili; dosyaya sunduğu 28.12.2023 tarihli dilekçe dikkate alınarak karar verilmesini istediklerini beyanla; kusur belirlemesi, tazminatlar ve yoksulluk nafakası yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, karşılıklı açılan boşanma davalarında davacı -davalı erkek vekili tarafından dosyaya sunulan 28.12.2023 tarihli dilekçe uyarınca karar verilip verilemeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü, 6 ncı, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 176 ncı maddesi. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi. 6098 sayılı Türk Borçlar Kanununun 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince taraflarca açılan karşılıklı boşanma davalarında İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, davalı-davacı kadın yararına toptan yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminata hükmedilmiş, hükme karşı davacı- davalı erkek vekili tarafından; kusur tespiti, birleşen davanın kabulü, tazminatlar ve yoksulluk nafakası yönünden istinaf buşvurusunda bulunulmuştur. Bölge Adliye Mahkemesince yapılan inceleme sonucunda; kusur belirlemesi yönünden istinaf talebinin kabulüne, kusura ilişkin gerekçenin düzeltilmesine, davacı -davalı erkek vekilinin sair istinaf istemlerinin ise esastan reddine karar verilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihinden sonra davacı -davalı erkek vekili tarafından dosyaya sunulan 28.12.2023 tarihli dilekçe uyarınca tarafların boşanma ve ferileri yönünden aralarında anlaşmaya vardıkları anlaşılmaktadır. O halde erkek vekili tarafından dosyaya sunulan 28.12.2023 tarihli dilekçe ve ekindeki 18.12.2023 tarihli belge uyarınca bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


03.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



...


