

2. Hukuk Dairesi         2024/6203 E.  ,  2024/7926 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/855 E., 2024/391 K.


KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 13. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/1543 E., 2021/1440 K.

Evliliğin iptali davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulüne, evliliğin mutlak butlan sebebiyle iptaline, birleşen davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davalılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine, ortak çocukların velâyet ve kişisel ilişkileri hususunda karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



I. DAVA
1.İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının davanamesinde özetle; davalı ...'ın başka bir kadınla evlilik birliği devam ederken diğer davalı ... ile evlendiğini, bu kapsamda evliliğin 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 145 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca evliliğin mutlak butlanla batıl olduğuna karar verilmesi dava edilmiştir.

2.İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığın birleşen dosyaya esas davanamesinde özetle; davalı ...'ın başka bir kadınla evlilik birliği devam ederken diğer davalı ... ile evlendiğini, bu kapsamda evliliğin 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 145 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca evliliğin mutlak butlanla batıl olduğuna karar verilmesi dava edilmiştir.

II. CEVAP
Davalılar yasal süre içerisinde davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; ... ile ...'in 25.07.1996 tarihinde evlendikleri, bu evlilik devam ederken ...'in 15.01.2011 tarihinde ... ... ile evlendiği, eşlerden birinin evlenme sırasında evli bulunması mutlak butlan sebebi sayıldığından ... ile ...'in evliliğinin mutlak bultanla batıl olduğuna karar verilmesi talep edildiği, 4721 sayılı Kanun'un 145 inci maddesinin birinci fıkrası gereğince ... 'in ... ile evliliği devam ederken ... ile 15.01.2011 tarihinde gerçekleştirmiş olduğu evliliğin mutlak butlanla batıl olduğu anlaşılmakla asıl davanın kabulüne, aynı hususta açılan birleşen davanın ise reddine karar verildiği gerekçesi ile; asıl davanın kabulüne ... ile ...'ın 15.01.2011 tarihli evliliklerinin mutlak butlan sebebiyle iptaline, birleşen davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılar vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalılar vekili istinaf dilekçesinde özetle; asıl davanın kabulü yönünden İlk Derece Mahkemesinin kararının lehine kaldırılmasını talep ederek istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; asıl davanın kabulünün usul ve yasaya uygun olduğu, buna karşın evlilik son bulmasına rağmen, evlilik içerisinde doğan çocukların velâyet ve kişisel ilişki hususlarında karar verilmemesinin kamu düzenine aykırı olduğu gerekçesi ile asıl davanın kabulü yönünden istinaf başvurusunun esastan reddine, evlilik içerisinde doğan çocukların velâyet ve kişisel ilişkisi yönünden karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılar vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.



B. Temyiz Sebepleri
Davalılar vekili temyiz dilekçesinde özetle; asıl davanın kabulü yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davanın kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 145 inci maddesi; 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı ve 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci maddesinin birinci fıkrası ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalılar vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





