

2. Hukuk Dairesi         2023/7221 E.  ,  2023/5425 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/534 E., 2023/183 K.
KARAR : Ret

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen soybağının reddi davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın davalı ... yönünden husumetten reddine, yargılama gideri ve vekâlet ücretinden sorumlu tutulmamasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı ... ve Mustafa vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı asıl, dava dilekçesinde; öz babasının...t olduğunu, ... olmadığını iddia ederek soybağının reddine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1.Dahili davalı ... cevap dilekçesinde; davacının davasının soyut iddialara dayalı olduğunu, hiç bir şekilde babası...t'le aralarında davacının illiyet bağı bulunmadığını, davada hak düşürücü süre içerisinde açılmadığını savunarak davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

2.Diğer davalılara ve dahili davalılara usulüne uygun tebligatlar yapıldığı halde cevap dilekçesi sunmamışlardır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 19.12.2019 tarih, 2017/20 Esas 2019/536 Karar sayılı ilamı ile ...'nin ...'nin babası olmadığının tespiti ile, soybağının reddine; davalılar ..., ..., Sabahattin Mavi, ... yönünden davanın husumet yokluğu nedeni ile reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili ile davalılar İbrahim ve Mustafa vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 02.02.2021 tarihli, 2020/1671 Esas, 2021/220 Karar sayılı kararı ile dahili davalı ...'in istinaf başvurusunun esastan reddine, dahili davalılar Mustafa ve İbrahim vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, dahili davalılar ..., ..., ... yönünden açılan davanın bir yıllık hak düşürücü süre geçtiğinden reddine, davalılar ..., ..., ..., ... yönünden açılan davanın husumetten reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Birinci Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairenin 16.12.2021 tarih 2021/5886 Esas, 2021/9694 Karar sayılı ilamı ile soybağının reddi davalarında hak düşürücü sürenin öğrenme ile başladığı, bir çocuğun kendisinden olmadığı yönündeki şüphe veya söylentinin öğrenme açısından yeterli kabul edilemeyeceği, somut olayda hak düşürücü sürenin geçtiğini kabule yeterli derecede açık bir beyan bulunmadığı gerekçesiyle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

B. İkinci Bozma Kararı
1. Bozmaya uyan Bölge Adliye Mahkemesinin 14.04.2022 tarihli ve 2022/1 Esas, 2022/927 Karar sayılı ilamıyla istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir. Bu karara karşı süresi içinde davalı ... vekili ile davalılar İbrahim ve Mustafa vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairenin 13.06.2022 tarihli, 2022/5256 Esas, 2022/5678 Karar sayılı ilamı ile davanın konusunun yalnızca ...'nin babası olup olmadığının tespitine yönelik olduğu, baba olduğu iddia edilen...t mirasçısı ...'in bu davada taraf sıfatı bulunmadığı, bu nedenle ... yönünden husumetten red kararı verilmesi ve vekâlet ücreti, yargılama giderlerinden sorumlu tutulmaması gerektiği gerekçesi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümlerin onanmasına karar verilmiştir.

C. İlk Derece Mahkemesi Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bozmaya uyan İlk Derece Mahkemesi yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kesinleşen konularda karar verilmesine yer olmadığına, davalı ... yönünden davanın husumetten reddine, davalı ...'in yargılama gideri ve vekâlet ücretinden sorumlu tutulmamasına karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılar İbrahim ve Mustafa vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalılar İbrahim ve Mustafa vekili; verilen kesin sürede DNA testi yapılmadığını, fethi kabir ile çıkarılan bedenin kimlik tespiti yapılmadan örnek alındığını, davanın reddi gerektiğini, hükmün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, bozma ilamının kapsamı dışında kalarak kesinleşen yönlere ilişkin temyiz taleplerinin incelenip incelenemeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 286 ncı, 289 uncu, 291 inci, maddeleri, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu, 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
İbrahim ve ... vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

21.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





