

2. Hukuk Dairesi         2023/9110 E.  ,  2024/5263 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1013 E., 2023/1132 K.
KARAR : Başvurunun kabulü, yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 15. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/37 E., 2023/180 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile anlaşmalı boşanma kararı verilmiştir.

Kararın davacı erkek tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile kararın kaldırılarak davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde; evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını beyanla davanın kabulüne ve eşi ile boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiş, 10.02.2023 tarihli dilekçesinde ve 22.03.2023 tarihli duruşmada, davalı eşi ile anlaşmalı boşanma konusunda anlaştıklarını ve 06.02.2023 tarihli anlaşmalı boşanma protokolünü sunduklarını beyanla, anlaşmalı boşanmaya karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın davaya cevap vermemiş, 22.03.2023 tarihli duruşmada ise, dosyaya 06.02.2023 tarihli anlaşmalı boşanma protokolünü sunduklarını beyanla, anlaşmalı boşanmaya karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacının açtığı boşanma davasını davalı tarafın özgür iradesi ile kabul ettiği, tarafların velayet ve mali konularda da anlaştıkları, Mahkemece taraflar arasındaki anlaşmanın uygun bulunduğu, evlilik birliğinin temelinden sarsıldığının anlaşıldığı gerekçesi ile 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına, sunulan 06.02.2023 tarihli protokolün aynen tasdikine karar verilmiştir

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı erkek, Mahkemece her ne kadar anlaşmalı boşanmaya karar verilmiş ise de, eşi ile evliliklerine bir şans daha vermeye karar verdiklerini, aralarına bir sorun kalmadığını, aynı evde yaşadıklarını, aile birliğinin bozulmasını istemediklerini beyanla istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacının 18.05.2023 tarihli istinaf dilekçesi ile evliliklerine bir şans daha vermeye karar verdiklerini, aralarına bir sorun kalmadığını, aynı evde yaşadıklarını, aile birliğinin bozulmasını istemediklerini beyan ettiği, davacının istinaf dilekçesinin mahiyeti itibariyle davadan feragat niteliğinde olduğu, feragatın hüküm kesinleşinceye kadar her zaman yapılabileceği gerekçesi ile davacı erkeğin istinaf talebinin kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın, davacının istinaf dilekçesinde ki beyanlarının gerçek olmadığını beyanla davanın reddi
yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı erkek tarafından açılan boşanma davasında davacı erkeğin istinaf dilekçesinin davadan feragat niteliğinde olup olmadığı, davanın reddine karar verilmesinin usul ve kanuna uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkrası; 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı maddesi, 194 üncü maddesi, 307 nci, 309 uncu, 310 uncu ve 311 inci maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere, özellikle 6100 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinde feragatın, davacının, talep sonucundan kısmen veya tamamen vazgeçmesi olarak düzenlendiği, feragatın hüküm kesinleşinceye kadar her zaman yapılabileceği ve kesin hüküm gibi hukuki sonuç doğuracağı, davacı erkeğin istinaf dilekçesinin davadan feragat olarak kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak davanın, davadan feragat sebebiyle reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığının anlaşılmasına göre, usul ve kanuna uygun olup davalı kadın tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

