

2. Hukuk Dairesi         2024/8064 E.  ,  2024/8968 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2327 E., 2023/1076 K.


KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Beyşehir 2. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2020/104 E., 2021/269 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlere karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, nafaka ve tazminatlar yönlerinden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümlerini kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından nafaka ve tazminatların miktarı yönlerinden temyiz edilmiş Dairemizce 05.06.2024 tarihli kararı ile Bölge Adliye Mahkemesinin kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi; davacı kadının Yargıtay ilgili Hukuk Dairesine gönderilmek üzerek Mahkemeye verdiği 04.06.2024 tarihli feragat dilekçesinde "eşi ile barıştıklarını, boşanma davasından feragat ettiğini belirttiği "yapılan maddi hatanın düzeltilmesi için dosyayı re'sen Dairemize göndermiştir.

Dosyanın yapılan incelemesinde; davacı kadın her ne kadar boşanma davasından feragat ettiğini dilekçe ile bildirmişse de; İlk Derece Mahkemesince kadının davasında verilen boşanma hükmü istinaf edilmeksizin kesinleşmiştir. Davacı kadının boşanmak istemediğine dair bu beyanı evliliğin devamını sağlamaya yönelik olup boşanmanın fer'ilerine yönelik açık bir feragat beyanı bulunmamaktadır. Davadan feragat beyanının, kesin ve duraksamaya yer bırakmayacak şekilde açık olması lazımdır. Kesinleşen boşanmadan sonra verilen bu beyan af anlamına gelmeyeceği gibi, boşanma ve fer'îleri yönünden hüküm ve sonuç doğurmaz. Bu nedenle Dairemizce herhangi bir maddi hata yapılmadığı anlaşıldığından talebin reddine karar vermek gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Maddi hatanın düzeltilmesi talebinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



