

2. Hukuk Dairesi         2022/11527 E.  ,  2023/3367 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2128 E., 2022/2977 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/335 E., 2022/412 K.

Taraflar arasındaki aile konutu şerhi konulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; 15-16 yıllık evliliklerinde müvekkiline hayatı zehir ettiğini, evlilik birliğinin çekilmez hale geldiğini, tarafların evlilik birliği süresince oturdukları konutun aile konutu olduğunu iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi gereğince boşanmalarına ve fer'îlerine, 194 üncü maddesi gereğince aile konutu şerhi konulmasına karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın boşanma davası ile birlikte açılan dava konusu taşınmaza aile konutu şerhi konulması istemine ilişkin olduğu, davacının aile konutu şerhi konulması istemi yönünden tefrik kararı verildiği, davacı vekilinin 02.02.2021 tarihli ara karar ile verilen süreye müteakip dava konusu taşınmaza aile konutu şerhi konulması için ... Tapu Müdürlüğü'ne başvurduğu, tarafların adreslerinin farklı olması sebebiyle davacının başvurusunun reddedildiği, bu nedenle davasının görülmesinde hukuki yararının bulunduğu, davalının mernis adresini taşımasının taşınmazın aile konutu olma vasfını etkilemeyeceği, dava konusu taşınmazın 30.10.2014 tarihinde davalı erkek eş adına tapuya kayıt edildiği, o tarihten itibaren tarafların dava konusu taşınmazı aile konutu olarak kullandıkları, tarafların evlilik sırasında en son dava konusu taşınmazda yaşadıkları ve daha sonra yaşanan olaylar sonucu davalı erkeğin evi terk ettiği, evi terk etmesine kadar tarafların burada birlikte yaşadıkları, tarafların en son olarak birlikte oturdukları konutun davaya konu edilen konut olması karşısında, aile konutu olma vasfını yitirmediği, boşanma davası açılmasının sonuca etkili olmadığı, 4721 sayılı Kanun 194 üncü ve devamı maddelerinde düzenlenen aile konutu hakkında verilecek şerhin boşanma hükmünün kesinleşmesine kadar sonuç doğuracağı gerekçesi ile davanın kabulüne, ... İli Merkez İlçesi Gökmederese Mah. 1421 ada, 2 nolu parsel üzerinde A2 Blok 7 nolu bağımsız bölümde bulunan meskenin tapu kaydına, bu kısımla sınırlı olmak üzere, aile konutu şerhi konulmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili, davanın İdare Mahkemesinde açılması gerektiğini, müvekkilinin adresinin farklı olduğunu, davacı tanıklarının beyanları ile davanın kabulüne karar verilmesinin doğru olmadığını, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava dosyası içeriğine, dosyadaki yazılara göre İlk Derece Mahkemesi kararında usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı, davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin dava dosyası içinde bulunduğu, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, bu nedenle inceleme konusu kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; istinaf dilekçesinde ileri sürdüğü itirazları tekrarla, Bölge Adliye Mahkemesi kararının gerekçesiz olduğunu, usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, aile konutu şerhi konulması davası olup, uyuşmazlık davanın kabulü koşulları oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 194 üncü maddesi; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 331 inci maddesinin birinci fıkrası, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
Taraflara ait nüfus kaydından tarafların karardan sonra 25.05.2022 tarihinde boşandıkları anlaşılmaktadır. Evlilik boşanma ile sona erdiğine göre, dava konusu taşınmaz aile konutu olmaktan artık çıkmış, 4721 sayılı Kanun'un 194 üncü maddesinin konuta sağladığı koruma sona ermiştir. Bu halde dava konusuz hale gelmiştir. Bu husus gözetilerek davanın esası hakkında "karar verilmesine yer olmadığına" şeklinde hüküm tesisi ve dava tarihi itibariyle tarafların haklılık durumu dikkate alınarak yargılama giderleri ile vekâlet ücreti tayin ve takdir edilmek üzere, hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının KALDIRILMASINA,

2. İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


