

2. Hukuk Dairesi         2024/1509 E.  ,  2024/9327 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1754 E., 2023/1846 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma- Ziynet Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Eskişehir 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/851 E., 2022/1256 K.

Taraflar arasındaki açılan boşanma ve ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince boşanma davasının kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine, ziynet alacağı davasının kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı vekilinin boşanma ve ferilerine yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine, ziynet alacağı davasının ise dosyadan tefrikine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından ziynet alacağı davası yönünden verilen tefrik kararı dahil tüm yönlerden temyiz edilmekle kesinlik, süre temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

1.6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) öngördüğü yargılama sistemine göre ilk derece mahkemesinin kesin olmayan kararına karşı önce istinaf yoluna başvurulabilmektedir. İstinaf başvurusu üzerine bölge adliye mahkemesince, başvuran tarafın istinaf başvurusunun usulden ya da esastan reddine karar verilebilir veya ilk derece mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulabilir. Bu durumda bölge adliye mahkemesi kararına karşı, istinaf başvurusu reddedilen tarafın ya da istinaf incelemesi sonucunda ilk derece mahkemesi kararı kaldırılarak yeni hüküm kurulması hâlinde aleyhine karar verilen tarafın temyiz hakkı bulunmaktadır. Başka bir deyişle istinaf başvurusunun reddi hâlinde bölge adliye mahkemesi kararına karşı temyiz hakkı sadece istinaf başvurusu reddedilen tarafa ait olup bu hâlde ilk derece mahkemesi kararını istinaf etmeyen tarafın temyiz hakkı bulunmamaktadır.

Somut uyuşmazlıkta, İlk Derece Mahkemesince verilen karara karşı davalı tarafça istinaf yoluna başvurulmuştur. Davalının istinaf başvurusu da boşanma ve ferileri yönünden esastan reddedilmiştir. Hâl böyle iken İlk Derece Mahkemesi kararına karşı boşanma ve ferileri yönünden istinaf yoluna başvurmayan davacının, davalının istinaf başvurusunun esastan reddine dair Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı temyiz hakkı bulunmamaktadır. Açıklanan nedenlerle; davacının boşanma ve ferilerine yönelik temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

2.Davacı kadın vekilinin ziynet alacağı davası yönünden Bölge Adliye Mahkemesince verilen tefrik kararına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;

6100 sayılı Kanun'un 168 nci maddesinde Bölge Adliye Mahkemesinin tefrik kararları hakkında temyiz kanun yoluna ancak esas hükümle birlikte gidilebileceği düzenlenmiştir. Bu itibarla, davacı kadın vekilinin ziynet alacağı davası yönünden verilen tefrik kararına yönelik temyiz dilekçesinin de reddine karar vermek gerekir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davac kadın vekilinin temyiz dilekçesinin tüm yönlerden REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



