

2. Hukuk Dairesi         2023/8428 E.  ,  2023/5481 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/656 E., 2023/1116 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Erzurum 1. Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/1592 E., 2023/229 K.


4721 sayılı Türk Medeni Kanunu`nun (4721 sayılı Kanun) 432 nci maddesi uyarınca özgürlüğün kısıtlaması talebinden dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince talebin kabulüne karar verilmiştir.
Kısıtlı adayı tarafından karara itiraz edilmesi üzerine Erzurum 3. Asliye Hukuk Mahkemesince kararın 4721 sayılı Kanun`un 422 nci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince onaylanmasına kesin olarak karar verilmiştir.
Erzurum 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin talebin kabulüne ilişkin kararının kısıtlı adayı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Mahkemece 22.03.2023 tarihli ek karar ile, kararın itiraza tabi olduğu, istinaf yasa yoluna tabi olmadığı, daha önce kısıtlının karara karşı yapmış olduğu itirazın reddine karar verildiği gerekçesi ile kısıtlının istinaf talebinin reddine karar verilmiştir.

Mahkemece verilen bu ek kararın istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince ek karara yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının temyiz edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince 05.10.2023 tarihli ek karar ile, kararın kesin olduğu gerekçesi ile kısıtlı adayının temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

Ek karar kısıtlı adayı tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, temyiz konusu kararın kesin olduğu gerekçesiyle kısıtlı adayının temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 05.10.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Bölge adliye mahkemelerinin, vesayet işlerine ilişkin davalar 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 382 nci maddesini ikinci fıkrasının (b) bendinin on dokuz numaralı alt bendi uyarınca çekişmesiz yargı işi olduğundan çekişmesiz yargı işleri hakkında verdikleri kararları, 6100 sayılı Kanun'un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendi uyarınca; ayrıca sulh hukuk mahkemesinin görevine girdiği belirtilen davalarla ilgili kararları, 6100 sayılı Kanun’un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz edilemez.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 05.10.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,22.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




















