

2. Hukuk Dairesi         2024/9968 E.  ,  2025/156 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/167 E., 2024/706 K.

Taraflar arasındaki istinaf incelemesinden geçen davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-davalı erkek vekili tarafından kusur belirlemesi, hükmedilen tazminatlara yönelik olarak temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince erkek tam kusurlu bulunarak erkeğin asıl davasının reddine, kadının karşı davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlere karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiş; hüküm taraflarca temyiz edilmiştir.

Dairemizce hüküm kadın yararına hükmedilen maddi ve manevi tazminatların miktarı yönünden bozulmuş olup sair hususlar yönünden kararın onanmasına karar verilmiştir. Bozma ilamından sonra İlk Derece Mahkemesince verilen karar, tarafların temyiz etmesi üzerine Dairemizce ikinci kez kadın yararına hükmedilen maddi ve manevi tazminatların miktarı yönünden bozulmuştur.

Somut uyuşmazlıkta, ikinci bozma ilamından sonra verilen İlk Derece Mahkemesinin temyize konu kararında, bozmaya uyularak kadın yararına hükmedilen tazminatların miktarının artırılmasına karar verilmiş ise de, erkeğin ağır, kadının az kusurlu olduğu belirtilerek taraflara dosya ile ilgili olmayan kusurlar yüklenmiştir. İlk bozma ilamı ile sair hususlar yönünden kararın onanmasına karar verilerek davacı-davalı erkeğin tam kusurlu olduğu ve yüklenen kusurları kesinleştiği halde, dosya ile ilgili olmayan kusurlar taraflara yüklenerek hüküm kurulması doğru görülmemiş ve bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre yeniden hüküm kurulması gerekli hale geldiğinden davacı-davalı erkek vekilinin sair temyiz itirazlarının ise şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











