

2. Hukuk Dairesi         2023/2100 E.  ,  2023/6517 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1502 E., 2023/20 K.
...
...
KARAR : Başvurunun kabulü, yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/9 E., 2022/132 K.

Taraflar arasındaki tapu iptal ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir. Kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile hükmün kaldırılarak İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Gönderme kararı sonrasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; aile konutu niteliğindeki ... Sitesi zemin kat 2 nolu dairenin rıza dışı devrinin yapıldığını belirterek, taşınmazın tapu iptalini ve davalı eş adına tescilini, tapu kaydı üzerine aile konutu şerhi konulmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı ... vekili cevap dilekçesinde özetle; açılan davanın haksız olduğunu, internette ilan olduğunu ayrıca sitenin duvarında satılık ilanı bulunduğunu, taşınmazın satışını davacının bildiğini belirterek, davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesinin Birinci Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 15.09.2020 tarih ve 2019/191 Esas, 2020/398 Karar sayılı kararı ile açılan davanın kabulü ile dava konusu taşınmazın satımına ilişkin yapılan 09.01.2018 tarihli işlemin ve bu işleme dayanan tapu tescil işleminin iptali ile dava konusu taşınmazın davalı ... adına tapuya kayıt ve tesciline, taşınmaz üzerine aile konutu şerhi konulmasına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili tarafından davanın kabulü yönünden istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

2.Bölge Adliye Mahkemesinin 30.12.2021 tarih ve 2021/1041 Esas, 2021/2282 Karar sayılı kararı ile davacının, aile konutu şerhi konulması davasının dinlenilebilmesi için, tapu iptal tescil davasının kesinleşmesi gerektiği, aksi takdirde aile konutu şerhi konulması davasının incelenmesi hukuken mümkün olmadığı, o halde aile konutu şerhi konulmasına ilişkin davanın, tapu iptali ve tescil davasından tefrik edilip, ayrı bir esasa kaydedilmesi, tapu iptali ve tescil dosyasının bekletici mesele yapılıp, sonucunun beklenmesi ve hasıl olacak sonuca göre karar verilmesi gerekirken, bu yön nazara alınmadan yazılı şekilde hüküm kurulmasının doğru olmadığı gerekçesi ile kararın sair yönler incelenmeksizin kaldırılarak Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

C. İlk Derece Mahkemesinin Son Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava konusu taşınmazın, aile konutu olduğu konusunda bir uyuşmazlık bulunmadığı, davacı taşınmazın rızası dışında davalı eş tarafından devredildiğini iddia etmekte, davalı ... ise taşınmazın davacının rızasıyla devredildiğini savunduğu, davalı eş dava konusu aile konutu üzerinde diğer davalı lehine satış işlemi tesis ettiği yapılan yargılama ve toplanan delillerle bu işlem şırasında davacı eşin açık rızasının alındığı ispatlanamadığı, eşin “açık rızası” alınmadan yapılan işlemin Hukuk Genel Kurulunca da açıkça ifade edildiği üzere “geçerli olduğunun” kabul edilemeyeceği, davacının taşınmazı satın almaya gelenlere evi göstermesinin rızası olduğu anlamına gelmeyeceği gerekçesi ile davacının davasının kabulüne, dava konusu taşınmazın tapu iptali ile davalı ... adına tapuya kayıt ve tesciline karar verilmiş, davacının aile konutu şerhi konulması davası tefrik edilmiştir.



IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı ... vekili tarafından aleyhe hükmedilen davanın kabulüne yönelik olarak istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı ... vekili; davacının taşınmaz satışına rızası olduğunu belirterek, tüm yönlerden istinaf buşvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararıyla; davacı ile davalı ...'nin evli oldukları davaya konu taşınmazın tarafların aile konutu olduğu, davalı ...'nın tanıklarının anlatımlarından davalı ... ve yakınlarının yargılamaya konu ev satın alınmadan önce evi görmeye geldikleri, davacı kadının evi bizzat gezdirip, konu evin küçüklüğü nedeni ile daha büyük bir eve geçmek için evi satmak istediklerini belirttiği, davacı ile davalı eş ...'nin ortak karar ile taşınmazı davalı ...'a sattıklarının ve davacının evin satılmasında açık rızasının olduğunun kabulünün gerektiği, kadının açık rızasının varlığına işaret eden davranışlar sergileyip daha sonra eldeki davayı açmasının iyi niyetle bağdaşmayacağı, iyi niyetli olmayan davranışı hukukun himaye etmeyeceği anlaşılmakla davanın reddine karar verilmesi gerekirken delillerin takdirinde hataya düşülerek davanın kabulüne karar verilmesinin doğru olmadığı gerekçesi ile davalı ...'ın istinaf talebinin kabulü ile davanın reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; taşınmazın devrinde davacının rızasının olmadığı, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; tüm yönlerden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Davacı tarafından 4721 sayılı Kanun'un 194 üncü maddesine dayalı olarak açılan tapu iptal tescil davasında davanın kabulünün doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 2 nci, 6 ncı ve 194 üncü maddesi.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

...



...




