

2. Hukuk Dairesi         2023/3223 E.  ,  2023/6329 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/548 E., 2022/2953 K.
...
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gaziantep 10. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/869 E., 2021/754 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde; davalının evlilik birliği yükümlülüklerini yerine getirmediğini, eşi ve çocuğu ile ilgilenmediğini, birlikte vakit geçirmediğini, davalının sürekli alkol alıp sabahlara kadar gezdiğini, ne yaptığı ve nerede olduğu hususunda bahanelerle cevap vererek güven sarsıcı davranışta bulunduğunu, davalının annesinin evliliğe müdahalesine izin verdiğini, müvekkilini aldattığını ve sadakat yükümlülüğünü ihlal ettiğini, tarafların 11.01.2017 tarihinden bu yana fiilen ayrı yaşadıklarını, müvekkilinin çocuğuyla birlikte ailesinin evinde kaldığını, maddi ve manevi ihtiyaçlarını müvekkilin ailesinin karşıladığını, davalının bu dönemde de hiçbir şekilde maddi ve manevi destek olmadığını, evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını beyanla tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velayetinin müvekkiline verilmesine, çocuk lehine aylık 2.000,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, müvekkili lehine aylık 1.500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 150.000,00 TL maddi, 100.000,00 TL manevi tazminata karar verilmesini dava ve talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek, davaya cevap vermemiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dinlenen davacı tanıklarının tarafların arasındaki geçimsizliğe dair bilgi ve görgüsünün bulunmadığı, davalıya atfı mümkün bir kusurun varlığı davacı tarafça ispatlanamadığı gibi boşanmaya sebep olacak maddi vakıaların da ispat edilemediği, evlilik birliğinin temelinden sarsılmasında davalı tarafın kusurlu olduğu ispatlanamadığı gerekçesi ile davanın reddine, mahkemenin 12.07.2021 tarihinde belirlenen tedbir nafakalarının karar kesinleşinceye kadar devamına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın vekili, delillerin eksik toplandığını, davalının, beş yıldır ihtiyaçları karşılamadığı, annesinin evliliklerine müdahalesi ve eve gece geç gelip ailesi ile ilgilenmediğinin ispatlandığını, davalının İstanbul'da yaşadığını, müvekkili ve ortak çocuğunu yanına aldırmak için bir çaba göstermediğini ve birlik görevlerini yerine getirmediğini, davalının kusurlu olduğunu, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; davanın reddi kararı ve kusur belirlemesi yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile;toplanan deliller ve dosya kapsamına göre, İlk Derece Mahkemesinin delil değerlendirmesinin ve davanın reddine ilişkin karar gerekçesinin doğru olduğu, davacının davasını ispat edemediği, kanunun olaya uygulanmasına hata edilmediği, kararda usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesi ile davacı kadın vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili, delillerin eksik toplandığını, davalının, beş yıldır ihtiyaçları karşılamadığı, annesinin evliliklerine müdahalesi ve eve gece geç gelip ailesi ile ilgilenmediğinin ispatlandığını, davalının İstanbul'da yaşadığını, müvekkili ve ortak çocuğunu yanına aldırmak için bir çaba göstermediğini ve birlik görevlerini yerine getirmediğini, davalının kusurlu olduğunu, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; davanın reddi kararı ve kusur belirlemesi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadın tarafından açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte davalı erkekten kaynaklanan bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, kusur belirlemesinin yerinde olup olmadığı, davanın kabulü koşullarının gerçekleşip gerçekleşmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası; 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı maddesi, 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






...




...














