

2. Hukuk Dairesi         2023/4041 E.  ,  2024/915 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/515 E., 2022/1989 K.
DAVA TARİHİ : 16.01.2018
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 8. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/41 E., 2019/661 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma ve kadın tarafından açılan ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl ve karşı davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına ve kadının ziynet alacağı talebinin kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın ... kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı ... kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
... kadın dava ve cevaba (karşı davaya) cevap dilekçesinde özetle; erkeğin evi terk ettiğini, kocalık vazifelerini yerine getirmediğini, hakaret ettiğini, fiziksel şiddet uyguladığını, sadakatsiz davrandığını, evin ihtiyaçlarına katılmadığını, sevgi göstermediğini iddia ederek asıl davanın kabulüne karşı davanın reddine, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, kadın yararına 150.000,00 TL manevî ve 100.000,00 TL maddî tazminata, kadın yararına aylık 2.500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, ziynet eşyası alacağına karar verilmesini dava ve talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı erkek vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; kadının iddialarının asılsız olduğunu, aldattığını belirttiği kadının iş arkadaşı olduğunu, kadının erkeği evden kovduğunu, sevgi ve saygı göstermediğini, aile ekonomisine aykırı harcamalar yaptığını, namaz kılması konusunda evlilik öncesinde anlaşmalarına karşın kadının sözünü yerine getirmediğini, erkeğe karşı hakaret ve tehdit içeren sözler söylediğini, kolunu tırmalayarak fiziksel şiddet uyguladığını iddia ederek asıl davanın reddine karşı davasının kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, 10.000,00 TL maddî ve 20.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini dava ve talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; somut olarak bilinmeyen bir nedenle evliliğin başından itibaren cinsel birliktelik kurulamamasıyla başlayan huzursuzluklar olduğu, çıkan kavgalarda birbirlerine karşılıklı fiziksel şiddet içeren davranışlarda bulundukları, sosyal medya mesajlarında yine karşılıklı hakaret ve aşağılama içeren ifadeler kullandıkları, erkeğin eşin kişisel ihtiyaçları için eve para bırakmadığı, kadının bu ihtiyaçlarını annesine ait kredi kartı ile karşıladığı, kadının da eşinin uyarısına rağmen harcamalarında gerekli özeni göstermediği, eşinin inancına uygun yaşama sözüne uygun davranmadığı, erkeğin evi terk ettiği ve bir süre sonra evin adına kayıtlı aboneliklerini iptal ettirdiği, bu haliyle tarafların eşit kusurlu oldukları anlaşılmakla asıl ve karşı davanın kabulüne, tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, kadın yararına aylık 300,00 TL tedbir nafakasının karar kesinleşinceye kadar devamına, kadın çalıştığı ve gelirleri birbirine denk olduğundan kadının yoksulluk nafakası talebinin reddine, kusur dereceleri göz önüne alınarak tarafların maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine, ziynet eşyası alacağı davasının kısmen kabulüne karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı-davacı kadın vekili istinaf başvuru dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, karşı davanın kabulü, maddî ve manevî tazminat talebinin reddi yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesinin kusur belirlemesi, dosya içeriği ve maddî gerçeğe uygun olduğundan erkeğin davasının da kabulüne karar verilmesi ve eşit kusurlu olan kadının tazminat taleplerinin reddine karar verilmesi usul ve kanuna uygun olduğu anlaşılmakla ... kadın vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı-davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, karşı davanın kabulü, maddî ve manevî tazminat talebinin reddi yönünden temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık tarafların açtığı evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı boşanma davasında; geçimsizlikte kusurun bulunup bulunmadığı, varsa kusurun kimden kaynaklandığı, karşı davanın kabulünün gerekip gerekmediği, kadın yararına maddî ve manevî tazminata hükmedilmesi şartlarının mevcut olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı, 194 üncü, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesi birinci ve ikinci fıkrası.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere ve özellikle İlk Derece Mahkemesinin kadına kusur olarak yüklenen "eşinin inancına uygun yaşama sözüne uygun davranmadığı" vakıası kusur olarak değerlendirilmeyeceğinden bu vakıanın kadına kusur olarak yüklenemeyeceğinin, tarafların kabul edilen ve gerçekleşen diğer kusurlu davranışlarına göre boşanmaya sebebiyet veren olaylarda yine de tarafların eşit kusurlu olduğunun anlaşılmasına göre, ... kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





