

2. Hukuk Dairesi         2023/2682 E.  ,  2023/5861 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ: ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2263 E., 2023/255 K.
KARAR : Kararın kaldırılarak kısmen esas hakkında hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ: ... 9. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/159 E., 2021/270 K.

Taraflar arasındaki boşanma ve birleşen velayet davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl ve birleşen davanın kabulüyle tarafların boşanmalarına ve ortak çocuklar yönünden velayet düzenlemesine karar verilmiştir.

Kararın ... kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulüyle kararın kaldırılarak yeniden kısmen esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı ... kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; somut olayda ... kadın tarafından evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı olarak boşanma davası açıldığı, işbu dava devam ederken davalı-davacı erkek tarafından velayet davası açıldığı, yargılama aşamasında davaların birleştirildiği, yapılan yargılama sonucunda velayet yönünden kurulan hükümde ortak çocuklardan Semra ve Mehmet'in velayet haklarının anneye bırakılmasına, Hatice'nin velayet hakkının ise babasına bırakılmasına karar verildiği, ... kadının velayet yönünden yapmış olduğu istinaf itirazının Bölge Adliye Mahkemesince reddedildiği ve kadının velayet hükmü yönünden kararı temyiz ettiği anlaşılmaktadır. Kadının temyiz itirazlarının değerlendirilmesinde, eldeki dava henüz sonuçlanmamış iken ... 11. Aile Mahkemesi'nin 2021/469 Esas sayılı dosyası ile ortak çocuk Hatice yönünden velayet davası açıldığı belirtilmiştir. Temyiz denetiminin sağlıklı bir şekilde yapılabilmesi için ... 11. Aile Mahkemesi'nin 2021/469 Esas sayılı dosyasının incelenmesinin gerekli olduğu belirlenmiştir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

30.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.































