

2. Hukuk Dairesi         2023/9555 E.  ,  2023/6155 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/345 E., 2023/811 K.
...
...
KARAR : Davanın kabulü

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.


Davacı kurum 08.07.2014 tarihli yazısı ile ..., ..., ... ve ... kardeşler hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Korunma kararlarının kaldırılması istenen ..., ..., ... ve ... kardeşler velisine dava dilekçesi tebliğ edilmemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 16.07.2014 tarih ve 2014/364 Esas ve 2014/316 Karar sayılı kararıyla, sosyal inceleme raporunda; küçüklerin annesi ... 'nün çocuklarını zaman zaman ziyaret ettiği, 02.05.2014 tarihli dilekçe ile sosyal ve ekonomik destek ile çocuklarını yanına almak istediği, çocukların da anneleri ile kalmak istedikleri, ailenin evinde yapılan incelemede yaşam koşullarının çocukların gelişime engel teşkil etmediği, Mahkemenin 13.05.2010 tarih 2010/223 Esas, 2010/231 Karar sayılı kararı ile verilen korunma kararının kaldırılmasının uygun olacağı gerekçesi ile çocukların korunma kararlarının kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkeme kararına karşı süresi içinde haklarındaki korunma kararı kaldırılan ... ve ... velisi vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 23.02.2023 tarihli 2023/874 Esas 2023/696 Karar sayılı kararı ile; korunma kararının kaldırılmasına yönelik isteğin, korunma altında bulunan çocuğun hak ve menfaatleriyle de ilgili olduğu, davanın hakkında korunma kararı alınmış olan çocuğa, çocuk ergin değilse yasal temsilcisine (veli veya vasisine) yöneltilmesi, onların da göstereceği deliller varsa toplanıp, sonucu uyarınca karar verilmesi gerektiği, taraf teşkili sağlanmadan eksik hasım ve eksik inceleme ile karar verilmesi usul ve kanuna aykırı olduğu gerekçesi ile hükmün bozulmasına, bozma sebebine göre temyize konu diğer bölümlerin şimdilik incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, koruma kararının kaldırılmasını talep eden ...'nün karar tarihinde ergin olduğu gerekçesi ile talep hakkında karar verilmesine yer olmadığına, talep edilen ...'in 17 yaşında olduğu, velâyeti altında bulunan annesinin 02.05.2014 tarihli talebi ile annesinin yanına yerleştiği gerekçesi ile ... hakkında verilen koruma kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... velisi vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
... velisi vekili; davanın görevsiz mahkemede ve hasımsız olarak görüldüğünü, müvekkilinin korunma şartlarının devam edip etmediği hususunda rapor aldırılması gerekirken 2014 yılına dair rapor ile karar verilmesinin bozma sebebi olduğunu belirterek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, ... hakkında daha önce verilen korunma kararının kaldırılması şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu`nun (2828 sayılı Kanun) 24 üncü maddesi, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu`nun (5395 sayılı Kanun) 5inci, 7 inci maddeleri.


3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
... vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

13.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


...


