

2. Hukuk Dairesi         2024/5943 E.  ,  2025/2776 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/976 E., 2024/1063 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çorum 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/23 E., 2023/831 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-davalı kadın vekili tarafından kişisel ilişki hükmü yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Velâyet ve çocuklar ile kurulan kişisel ilişki kamu düzenine ilişkin olup, resen araştırma ilkesi geçerlidir. Bu nedenle yargılama sırasında meydana gelen gelişmelerin dahi göz önünde tutulması gerekir. Velâyeti annede olan 2020 doğumlu küçük ... ile davalı baba arasında kişisel ilişki kurulurken aslolan küçüğün ... ve bedeni ilişkisinin gelişmesidir. Gözönünde tutulması gereken ... ilke de, çocuğun üstün yararı (Birleşmiş Milletler Çocuk Haklarına Dair Sözleşme md. 3; Çocuk Haklarının Kullanılmasına ilişkin Avrupa Sözleşmesi md. 1; 4721 sayılı Kanun, md.339/1, md.343/1, md.346/1; Çocuk Koruma Kanunu md. 4/b) dır. Çocuğun üstün yararını belirlerken; onun bedensel, zihinsel, ruhsal, ahlaki ve toplumsal gelişiminin sağlanması amacının gözetilmesi gereklidir. Ana ve babanın yararları; ahlaki değer yargıları, sosyal konumları gibi durumları, çocuğun üstün yararını etkilemediği ölçüde göz önünde tutulur.

Somut olayda davacı kadının dava dilekçesinde; erkeğin kadın hakkında gizlilik kararı olmasına rağmen kadını arayarak “boşanırsak çocuğun velayetini bana vereceksin, çocuğu da seni de öldürürüm” diyerek kadını tehdit ettiğine, kadının eşinin kendisini ve oğlunu ölümle tehdit etmesi sebebiyle ... güvenliğinden endişe ettiğine ilişkin iddiaları, kadının iddialarına yönelik olarak Keles Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2021/329 soruşturma sayılı dosyasından verilen takipsizlik kararı, kadın yönünden düzenlenen 14.02.2023 tarihli sosyal inceleme raporunda kadının " evliliği süresince eşinden kendisinin fiziksel, psikolojik ve cinsel şiddete; çocuğunun da fiziksel şiddete maruz kalması sebebiyle eşine karşı boşanma davası açtığı" yönünde yapılan tespit ve erkeğin sabıka kaydı hep birlikte değerlendirilerek, ortak çocuğun yaşı da dikkate alınarak ortak çocukla davalı baba arasında kişisel ilişki kurulup kurulmayacağı ve kurulacaksa ne şekilde kurulacağının değerlendirilmesi amacıyla üç kişilik uzman heyetinden sosyal inceleme raporu alınması ve tüm deliller hep birlikte değerlendirilip sonucu uyarınca kişisel ilişki konusunda bir karar verilmesi gerekirken, kişisel ilişki yönünden yazılı şekilde eksik inceleme ile hüküm kurulması usul ve kanuna aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının kişisel ilişki düzenlemesi yönünden BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










