

2. Hukuk Dairesi         2024/9886 E.  ,  2025/530 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/932 E., 2024/330 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasındaki istinaf incelemesinden geçen davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafakalar yönünden; davalı- karşı davacı kadın vekili tarafından ise erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatların ve nafakaların miktarları yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında, delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; davalı-karşı davacı kadın vekilinin tüm, davacı-karşı davalı erkek vekilinin ise aşağıdaki paragrafların kapsamı dışında kalan temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2.İlk Derece Mahkemesince verilen 17.12.2019 tarihli hükmün taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine istinaf incelemesi yapan Bölge Adliye Mahkemesince taraf vekillerinin istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiş Bölge Adliye Mahkemesi hükmünün davalı-karşı davacı kadın vekilince kusur tespiti ve nafakaların miktarları yönünden temyizi üzerine Dairemizin 18.10.2023 tarihli ilamı ile kusur tespiti, yoksulluk nafakası ve iştirak nafakası miktarları yönünden Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına, temyize konu diğer yönlerden ise kararın onanmasına karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesince bozma sonrası yapılan yargılama sonunda kesinleşen kısımlar hakkında yeniden hüküm kurulamaz. Kadın ve ortak çocuklar yararına hükmedilen tedbir nafakası hükmü Dairemizce onanarak kesinleştiği halde İlk Derece Mahkemesince kurulan son hükümde tekrardan, üstelik geriye yönelik olarak miktarı arttırılmak suretiyle kadın ve ortak çocuklar yararına tedbir nafakasına yönelik hüküm kurulması doğru olmayıp, bozmayı gerektirmiştir.

3.Taraflarca karşılıklı olarak açılan boşanma davasının yapılan yargılaması neticesinde; İlk Derece Mahkemesince, taraflar eşit kusurlu bulunarak her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine ve ortak çocuklarla baba arasında kişisel ilişki kurulmasına, ortak çocuklar ve kadın yararına ayrı ayrı tedbir nafakası, yoksulluk nafakası, iştirak nafakasına, tarafların tazminat taleplerinin ise ayrı ayrı reddine karar verilmiş, hükmün taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince taraf vekillerinin istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiş Bölge Adliye Mahkemesi hükmünün davalı-karşı davacı kadın vekilince kusur tespiti ve nafakaların miktarları yönünden temyizi üzerine Dairemizin 18.10.2023 tarihli ilamı ile kusur tespiti, yoksulluk nafakası ve iştirak nafakası miktarları yönünden Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına, temyize konu diğer yönlerden ise kararın onanmasına karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyulmak suretiyle hüküm tesis edildiğine göre, sadece bozma ilamı doğrultusunda hüküm kurulması gerekirken, ilk kararda tarafların tazminat taleplerinin reddi yönündeki belirleme kesinleşmesine rağmen, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda erkeğin ağır kusurlu olduğu gerekçesiyle kadın yararına maddî ve manevî tazminata hükmedilmiştir. Durum böyleyken, kadın yararına maddî ve manevî tazminata hükmedilmesi doğru olmayıp bozmayı gerektirmiştir.

4.İlk Derece Mahkemesince bozma sonrası yapılan yargılama sonunda kesinleşen kısımlar hakkında yeniden hüküm kurulamaz. İlk Derece Mahkemesince bu husus dikkate alınmaksızın boşanma, velayet, kişisel ilişki, erkeğin tazminat taleplerinin reddi, harç ile vekâlet ücreti yönünden yeniden hüküm kurulması usul ve kanuna aykırı olup, hükmün bu sebeple bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının yukarıda (2), (3) ve (4) numaralı bentlerde gösterilen sebeplerle davacı-karşı davalı erkek yararına BOZULMASINA,

2.Davalı-karşı davacı kadın vekilinin sair temyiz itirazlarının reddi ile İlk Derece Mahkemesi kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümlerinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz eden ...'a iadesine,

Aşağıda yazılı temyiz karar harcının temyiz eden ...'e yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,21.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











