

2. Hukuk Dairesi         2024/9738 E.  ,  2024/10562 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk(Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2023/379 E., 2023/471 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı-davacı erkek vekili tarafından nafaka miktarları, vekâlet ücreti ve yargılama gideri yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; davalı-davacı erkek vekilinin aşağıdaki paragrafların kapsamı dışında kalan sair temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2.İlk Derece Mahkemesince verilen kararın her iki taraf vekili tarafından istinafı üzerine Bölge Adliye Mahkemesince tarafların boşanma davaları ve fer'îlerine yönelik istinaf başvurusu esastan, kadın vekilinin ziynet alacağına yönelik istinaf başvurusu ise usulden reddedilmiştir. İki tarafın temyizi üzerine Dairemizin 10.01.2023 tarihli kararıyla yoksulluk ve iştirak nafakalarının az olduğu gerekçesiyle hükmün bozulmasına, hükmün temyize konu diğer bölümlerinin ise onanmasına karar verilmiştir.

Bozma sonrası İlk Derece Mahkemesince, bozma ilamına uyulmasına, kadın yararına aylık 750,00 TL yoksulluk; çocuk yararına aylık 1000,00 TL iştirak nafakasına, kadın yararına vekâlet ücreti takdirine, bozma öncesi ve sonrası olmak üzere yargılama giderlerinin davalı-davacı erkekten tahsiline karar verilmiştir. Mahkemece, bozma öncesi verilen kararda yargılama giderleri ve vekâlet ücreti bozma-onama ilamı ile onanarak kesinleştiği halde bozma sonrası verilen kararda kesinleşen yargılama giderleri ve vekâlet ücreti hakkında yeniden hüküm kurulması doğru görülmemiştir.

Ne var ki bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 370 inci maddesinin ikinci fıkrası hükmü uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davalı-davacı erkek vekilinin aşağıdaki paragraf kapsamı dışında kalan temyiz itirazlarının REDDİNE,

2.Davalı-davacı erkek vekilinin vekalet ücreti ve yargılama giderlerine yönelik temyiz itirazının kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının hüküm fıkrasının (5) ve (6) numaralı bendinin hükümden tamamen çıkarılmasına yerine "bozma sonrası yapılan 97.50 TL yargılama giderinin davalı-davacı erkekten alınarak ile davacı-davalı kadına verilmesine" cümlesinin yazılması suretiyle temyize konu kararın DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edenlere iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

26.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



