

2. Hukuk Dairesi         2023/2871 E.  ,  2023/1931 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/217 E., 2023/165 K.
DAVA TARİHİ : 13.05.2020
KARAR : Esastan ret
EK KARAR : Temyiz talebinin reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/229 E., 2022/779 K.

Taraflar arasındaki velâyetin değiştirilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile velâyetin değiştirilmesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin kararının davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince 27.12.2022 tarihli ek karar ile, davalı vekilinin vermiş olduğu 23.12.2022 tarihli istinaf başvuru dilekçesinde kararın kendilerine tebliğ edilmediği, dosya ile ilgisi olmayan vekile tebliğ edildiğini belirterek istinaf başvurusunda bulunmuş ise de, yapılan incelemede dosyada vekil olarak ekli Av. ...'a karar tebliğinin yapıldığı ve süresinde istinaf talebinde bulunulmadığı, kararın 09.12.2022 tarihinde kesinleştirilerek nüfusa bildirim yapıldığı, kararın davalı vekiline 29.10.2022 tarihinde tebliğ edildiği, istinaf süresinin 09.12.2022 tarihinde son bulduğu, davalı vekilinin bu suretle 23.12.2022 tarihindeki istinaf kanun yoluna başvuru dilekçesinin yasal süre içerisinde olmadığı gerekçesiyle davalı vekilinin istinaf başvurusunun süre yönünden reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince 17.02.2023 tarihli ek karar ile; verilen kararın kesin nitelikte olduğu gerekçesiyle davalı vekilinin temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin 17.02.2023 tarihli ek kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 382 inci maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendinin (13) üncü alt bendinde velâyetin değiştirilmesine ilişkin dava çekişmesiz yargı işi olarak düzenlenmiştir. Aynı Kanun'un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince çekişmesiz yargı işlerinde verilen kararlar kesin nitelikte olup, bu kararlara karşı temyiz yoluna başvurulamaz.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 17.02.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


26.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




