

2. Hukuk Dairesi         2024/1084 E.  ,  2024/2693 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1899 E., 2023/1770 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü, yeniden esas hakkında hüküm tesisi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kocaeli 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/254 E., 2022/604 K.

Taraflar arasındaki çocukla kişisel ilişkinin kaldırılması yada sınırlandırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile baba ile çocuk arasında kurulan kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

Kararın davalı baba vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümleri kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı anne vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı anne dava dilekçesinde özetle; tarafların boşandıklarını ve ortak çocuğun velâyetinin anneye verildiğini, babanın çocuğa psikolojik baskı uyguladığını, davacı anneyi kötülediğini, çocuğun okulu ve eğitiminde çaba göstermediğini, çocuğun sağlığı ile ilgilenmediğini, yine bir görüş gününde davacı anneyi ve annenin babasını darp ettiğini ve ortak çocuğun bu olaya şahit olduğunu belirterek boşanma ilâmı ile tesis edilen kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı baba vekili cevap dilekçesinde özetle; çocuk ile baba arasında kişisel ilişki kurulmadığı için bağ oluşmadığını, annenin kişisel ilişkiye engel olduğunu, çocuğun babaya karşı annenin etkisinde olduğunu iddia ederek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; ortak çocuğun daha fazla kırılmaması, tespit edilen durumun çocuğu ruhsal olarak örselenmemesi için mahkemece baba ile çocuk arasındaki kişisel ilişkinin devamı yönünde babaya birtakım yol ve yöntemler sunulduğunu ancak mahkemenen bu yöndeki çabasına rağmen davalı babanın tutum ve davranışında herhangi bir değişiklik göstermediğini, kişisel ilişki kurulması zamanı taraflar arasında geçen fiziksel şiddetin yanında, her kişisel ilişki döneminde çocuğun haklı olarak babasını beklemesi ve babanın bunu boşa çıkarması karşısında çocuğun mağduriyetinin daha fazla olacağı kanaatiyle, davalı babanın tutum ve davranışını çocuğun yararına olacak şekilde değiştirmesi halinde açabileceği yeni bir dava ile kişisel ilişkinin kurulması gerekçesiyle; çocuğun üstün yararı gereği davanın kabulü ile davalı baba ile ortak çocuk arasındaki kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı baba vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı baba vekili istinaf dilekçesinde özetle; kişisel ilişkinin kaldırılmasının ortak çocuğun üstün menfaatine zarar vereceğini, ortak çocuğun hayatında baba figürünün öneminin tartışmasız olduğunu, kişisel ilişkiyi kaldıracak herhangi bir neden bulunmadığını belirterek; İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılara talepleri gibi karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kişisel ilişkinin kaldırılması ya da kısıtlanmasını gerektirir bir neden bulunmadığı halde kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar vermek doğru olmadığı gerekçesiyle; davalı babanın istinaf başvurusunun kabulü ile, İlk Derece Mahkemesinin ilgili bentlerinin kaldırılarak, davanın reddine, davalı vekili lehine vekâlet ücretine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı anne vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı anne vekili temyiz dilekçesinde özetle; dava dilekçesindeki iddiaları tekrar ederek usul ve kanuna aykırı kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, tarafların ortak çocuğu ile baba arasında boşanma ilâmıyla kurulan kişisel ilişkinin kaldırılmasını gerektirecek bir durumun ispatlanıp ispatlanmadığı ve davanın reddinin çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 182 nci, 323 üncü ve 324 üncü maddeleri. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesinin 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddeleri, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı anne vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,18.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





