

2. Hukuk Dairesi         2024/3493 E.  ,  2024/3940 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1268 E., 2022/2570 K.
KARAR : Başvurunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 20. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/5 E., 2021/809 K.

Taraflar arasındaki boşanma protokolünün uyarlanması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Davalı vekili İlk Derece Mahkemesi kararını 19.07.2021 havale tarihli dilekçe ile istinaf etmiş, daha sonra dosya Bölge Adliye Mahkemesinde olmasına rağmen İlk Derece Mahkemesine hitaben yazdığı 07.07.2022 tarihli dilekçe ile vekillikten çekildiğini bildirmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi ise kararını çekilen bu vekile tebliğ etmiş, süresinde temyiz talebinde bulunulmaması üzerine dosyanın kesinleştirme işlemleri İlk Derece Mahkemesi tarafından yapılmıştır. Bu işlemler yapıldığı sırada henüz dosyaya vekaletnamesini de sunmayan vekil tarafından 07.03.2023 tarihli dilekçe ile çekilen vekile yapılan tebligatın usulsüz olduğu, karar tebliği için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi talep edilmiştir. İlk Derece Mahkemesi dosyayı Bölge Adliye Mahkemesine göndermiş ve Bölge Adliye Mahkemesince karar tekrar tebliğ edilmiştir.

1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun (1136 sayılı Kanun) 41 inci maddesi gereğince vekillikten çekilme halinde vekilin görevi durumun müvekkile tebliğinden itibaren 15 gün daha devam eder.

Davalı vekilinin 6100 sayılı Kanun'un 81 inci ve 82 nci maddeleri gereğince çekilme dilekçesinin ekinde tebligat masraflarının olması gerekmekte olup, davalı vekili dilekçe ekine masraf da eklememiştir.

Davalı vekilinin çekilme dilekçesi davalıya 30.07.2023 tarihinde tebliğ edilmiştir. Bu nedenle vekilin görevi 1136 sayılı Kanun gereği davalı ...'e vekillikten çekilme dilekçesinin tebliğ edildiği 30.07.2023 tarihinden itibaren 15 gün sonra sona ereceğinden, 23.01.2023 tarihinde görevi devam eden vekile Bölge Adliye Mahkemesi kararın tebliğ edilmesi geçerlidir. Kararın yeniden tebliğ edilmiş olması ikinci kez temyiz hakkı vermez.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar, davalı vekiline 23.01.2023 tarihinde tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 04.08.2023 tarihinde verilmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin süreden REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,28.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











