

2. Hukuk Dairesi         2023/7558 E.  ,  2023/4796 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/45 E., 2021/587 K.
HÜKÜM : Kısmen kabul kısmen ret

Taraflar arasındaki değer artış payı ve katılma alacağı davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece asıl davanın kısmen kabulüne kısmen reddine, birleşen davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın ... kadın vekili ve davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece hükmün düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

... kadın vekili ve davalı-davacı erkek vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmesi üzerine, Dairece karar düzeltme talebinin kısmen kabulü ile onama kararının asıl davadaki vekâlet ücreti yönünden düzeltilmesine karar verilmiştir.

... kadın vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; asıl davadaki vekâlet ücreti yönünden yanlış bendin hükümden çıkarıldığını belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın düzeltilerek onanmasına talep etmiştir.

... kadın vekili tarafından 25.07.2023 tarihli dilekçe ile kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrası " (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... " şeklinde düzenlenmiştir.

Dosyanın yapılan incelemesinde; Dairenin 09.01.2023 tarih ve 2022/923 Esas, 2023/28 Karar sayılı düzelterek onama kararında asıl davadaki vekâlet ücreti yönünden ''... hüküm fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan “Asıl dava yönünden davacı kadın kendisini vekil ile temsil ettirdiğinden karar tarihi itibarıyla yürürlükte bulunan A.A.Ü.T uyarınca 15.605,00 TL vekalet ücretinin davalı ...'dan alınarak davacı ...'e verilmesine,” ibaresinin çıkarılması, ...'' şeklinde karar verildiği; daha sonra taraf vekillerinin karar düzeltme istemi üzerine Dairenin 04.07.2023 tarih ve 2023/5119 Esas, 2023/3548 Karar sayılı karar düzeltme istemlerinin kısmen kabulüne yönelik kararda ''...Dairemizin 09.01.2023 tarihli ve 2022/923 Esas, 2023/28 Karar sayılı düzeltilerek onama kararının vekâlet ücreti yönünden KALDIRILMASINA, Dairemizin 09.01.2023 tarihli ve 2022/923 Esas, 2023/28 Karar sayılı kararının karar kısmına yer alan “Asıl dava yönünden davacı kadın kendisini vekil ile temsil ettirdiğinden karar tarihi itibarıyla yürürlükte bulunan A.A.Ü.T uyarınca 15.605,00 TL vekalet ücretinin davalı ...'dan alınarak davacı ...'e verilmesine,” ibaresinin ÇIKARILARAK yerine “Asıl davada reddedilen miktar yönünden kısmen kabul kısmen red oranına 15.635,00 TL vekalet ücretinin davacı - davalı kadın Hilal'den alınarak davalı- davacı erkek Barış'a verilmesine,” ibaresinin EKLENMESİNE, ...'' şeklinde Dairenin düzelterek onama kararının düzeltilmesine karar verildiği anlaşılmaktadır.

Dairenin 04.07.2023 tarih ve 2023/5119 Esas, 2023/3548 Karar sayılı kararında Dairenin 09.01.2023 tarih ve 2022/923 Esas, 2023/28 Karar sayılı düzeltilerek onama kararının vekâlet ücreti yönünden kaldırılmasına ve onama kararındaki ilgili kısmın kaldırılmasına karar verildiğine; başka bir deyişle Dairenin 04.07.2023 tarih ve 2023/5119 Esas, 2023/3548 Karar sayılı kararıyla son olarak düzelterek onama kararındaki hata düzeltilerek Mahkemenin 28.09.2021 tarih ve 2020/45 Esas, 2021/587 Karar sayılı kararındaki hüküm fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan ''Asıl davada reddedilen miktar yönünden kısmen kabul kısmen red oranına 15.635,00 TL vekalet ücretinin davacı - davalı kadın Hilal'den alınarak davalı - davacı erkek Barış'a verilmesine,” ibaresinin hükümden çıkarılmış olduğuna; başka bir deyişle de asıl davada ... kadın aleyhine hükmedilen vekâlet ücreti hükmünün kaldırılmış olduğuna göre, Dairenin 04.07.2023 tarih ve 2023/5119 Esas, 2023/3548 Karar sayılı kararında herhangi bir maddi hata bulunmadığından ... kadın vekilinin maddî hata düzeltme talebinin reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
... kadın vekilinin maddî hata düzeltme talebinin REDDİNE,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,17.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







