

2. Hukuk Dairesi         2023/5633 E.  ,  2023/5227 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/320 E., 2023/396 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 18. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/426 E., 2022/761 K.

Taraflar arasındaki soybağının reddi ve babalık davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı ... tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili ile davalılardan ... arasında tanıma yoluyla soy bağının kurulduğunu ile müvekkilinin gerçek babasının davalı ... olduğunu düşündüğünü iddia ederek soybağının reddine ve babalığın hükmen tespitine karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
1.Davalılardan ... cevap dilekçesiyle; davayı kabul ettiğini belirtmiştir.

2.Diğer davalılar davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı vekilinin UYAP aracılığı ile 08.12.2022 tarihli sunduğu dilekçesindeki beyanı ile davadan feragat ettiğini ve yargılama gideri ile vekâlet ücreti talebini olmadığını bildirdiği, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 307 nci ve 311 inci maddeleri gereğince davadan feragatin kesin hükmün hukuki sonuçlarını doğurduğu gerekçesi ile davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı ..., kararın kendisini de ilgilendirdiğini, feragatin kendisine tebliğ edilmediğini, davanın devam etmesi gerektiğini, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı vekilinin 08.12.2022 havale tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiği, vekâletnamesinde feragat yetkisinin bulunduğu, soybağının reddi ve babalık davalarının niteliği gereği kamu düzenine ilişkin olduklarından bu davalarda resen araştırma ilkesinin maddî gerçeğin ortaya çıkarılmasında dikkate alınması gerekmekle birlikte kişiye sıkı sıkıya bağlı eldeki davada davacı vekilinin davadan feragati ile davacının talep sonucundan tamamen vazgeçtiği açık olduğundan İlk Derece Mahkemesince feragat nedeniyle davanın reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı, usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı ..., istinaf dilekçesini tekrar etmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.



C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, soybağının reddi ve babalık davasında davacının davadan feragat beyanının hukuki sonuç doğurup doğurmadığı noktalarında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 307 nci, 311 inci, 353 üncü, 355 inci, 369 uncu, 370 inci ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 286 ncı ve 301 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı ... tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





