

2. Hukuk Dairesi         2024/8842 E.  ,  2024/8347 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/411 E., 2023/866 K.


KARAR : Kısmen Kabul

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; çocuk ile baba arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
Mahkemece, davalı erkeğin evlenmeden önce davacının eğitimine devam edeceğine dair söz vermesine rağmen evlilik birliği içerisinde eğitimine engel olduğu, davacı eşini ailesi ve arkadaşları ile görüştürmediği, eşine fiziksel şiddet uyguladığı, hakaret ettiği, evlilik birliğinin davalının kusurlu hareketleri sonucu temelinden sarsıldığı kabul edilerek, davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin anneye verilmesine, çocuk ile baba arasında kişisel ilişki kurulmasına, ortak çocuk yararına aylık 400,00 TL tedbir, aylık 500,00 TL iştirak nafakasına, davacı lehine aylık 400,00 TL tedbir, 500,00 TL yoksulluk nafakası ile 20.000,00 TL manevî, 20.000,00 TL maddî tazminata karar verilmiştir.



IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 19.09.2022 tarihli kararıyla; başvuruların ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairemizin 09.02.2023 tarihli kararı ile davalı erkeğin, davacı kadının kendisini aldattığını ve çocuğun kendisinden olmadığını beyan ederek DNA testi yapılması talebinde bulunduğu, Mahkemece, boşanma kararı verilmesi nedeniyle ortak çocuklarının velâyeti anneye verilerek baba ile kişisel ilişki tesisine karar verildiği, soybağının reddi davası açmak üzere davalı erkeğe süre verilmesi ve belirtilen süre içinde soybağının reddi davası açılması halinde soybağının reddi için açılacak bu davanın bekletici mesele yapılması, hasıl olacak sonucuna göre kişisel ilişki konusunda karar verilmesi gerekirken, bu husus gözetilmeden yazılı gerekçe ile baba ile çocuk arasında kişisel ilişki tesisine karar verilmesinin doğru görülmediği gerekçesiyle İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının kişisel ilişki düzenlemesi yönünden ortadan kaldırılmasına, Bölge Adliye Mahkemesi kararının kişisel ilişki düzenlemesi yönünden bozulmasına, davalı erkeğin tüm, davacı kadın vekilinin diğer yönlere ilişkin temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin onanmasına karar verilmiştir.

B. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bozmaya uyan İlk Derece Mahkemesince yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararla; verilen kesin sürede soybağının reddi davası açmadığı gerekçesi ile davalı baba ile 2018 doğumlu ... arasında her ayın 1. ve 3. hafta sonu cumartesi günü saat 10:00'dan pazar günü 17:00'a kadar ve dini bayramların 2. günü saat:10:00'dan 3. günü 18:00'a kadar her yıl uzun sömestr tatilinin 2. haftası pazar günü saat 10:00'dan diğer pazar günü 17:00'a kadar her yıl 1 Temmuz günü saat 10:00'dan 31 Temmuz günü saat 18:00'a kadar olacak şekilde kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili, müvekkiline yapılan tebligatın usulsüz olduğunu, soybağının reddi davası açtıklarını, müvekkili tarafından dosyaya sunulan beyan dilekçelerinin dikkate alınmadığını, müvekkilinin tanıklarının dinlenilmediğini, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, boşanma davası olup, uyuşmazlık bozma ilamının amacına uygun karar verilip verilmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü, 166 ncı, 169 uncu, 174 üncü, 175 inci, 182 nci, 330 uncu maddeleri, 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2.Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında, delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı erkek vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

06.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





