

2. Hukuk Dairesi         2023/8690 E.  ,  2023/6211 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2022/196 E., 2022/392 K.
...
KARAR : Karar verilmesine yer olmadığı kararı
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davacı kurum

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece dava konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığı kararı verilmiştir.


Kararın taraf vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının yargılama giderleri yönünden bozulmasına karar verilmiştir.

Davacı Kurum vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kurum mahkemeye sunduğu 07.03.1996 tarihli talep yazısı ile, ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Korunma kararının kaldırılması istenen ... velisine dava dilekçesi tebliğ edilmemiştir.


III. MAHKEME KARARI
Mahkemece, küçüğün korunmasını gerektiren şartların ortadan kalktığı gerekçesi ile, davacı Kurumun talebi yerinde görülerek ...`in 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu`nun (2828 sayılı Kanun) 24 üncü maddesi uyarınca hakkındaki korunma kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkeme kararına karşı süresi içinde hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 26.04.2021 tarihli, 2021/2710 Esas 2021/3458 Karar sayılı kararı ile davaya aile mahkemesi sıfatı ile bakılması gerektiği ve kabule göre de eksik hasım ve inceleme ile karar verilmesinin hatalı olduğu gerekçesi ile Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

B. İkinci Bozma Kararı
1. Bozmaya uyan Mahkemece eksik inceleme ile oluşturulmuş sosyal inceleme raporunun korunma kararının kaldırılması için yeterli olamayacağı gerekçesiyle davanın reddine, yargılama giderlerinin davacı üzerinde bırakılmasına, davalı kendisini vekil ile temsil ettirdiğinden davalı yararına vekâlet ücretine karar verilmiş, karara karşı, süresi içinde davacı Kurum vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 07.03.2022 tarihli, 2022/1700 Esas 2022/2064 Karar sayılı kararı ile, hakkındaki korunma kararı kaldırılması istenen ...`in karar tarihinde ergin olduğu, korunma kararının kaldırılmasına yönelik davanın konusunun kalmadığı, konusuz kalan dava hakkında da karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmesi gerekirken davanın reddine şeklinde karar verilmesinin doğru olmadığı gerekçesi ile Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

C. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, hakkındaki korunma kararının kaldırılması istenen ...`in karar tarihinde ergin olduğu, korunma kararının kaldırılmasına yönelik davanın konusu kalmadığı gerekçesi ile konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına, davacı tarafından yapılan yargılama giderinin kendi üzerine bırakılmasına karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı Kurum vekili ve ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Dairenin 09.03.2023 tarihli ve 2023/944 Esas, 2023/918 Karar sayılı kararıyla, Mahkemece, hakkında verilen korunma kararının kaldırılması istenen ...`in ergin olduğu gerekçesiyle, dava konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına, davacı tarafından yapılan yargılama giderinin kendi üzerine bırakılmasına karar verildiği, vekâlet ücreti yönünden ise herhangi bir hüküm kurulmadığı, Mahkemece yargılama giderleri ve vekâlet ücreti konusunda tarafların davanın açıldığı tarihteki haklılık durumu ile ilgili bir değerlendirme yapılmadığı, bu yönde bir gerekçe oluşturulmadığı, toplanan deliller kapsamında tarafların davanın açıldığı tarihteki haklılık durumları tespit edilerek vekâlet ücreti ve yargılama giderleri konusunda bir karar verilmesi gerektiği belirtilerek kararın vekâlet ücreti ve yargılama giderleri yönünden her iki taraf yararına bozulmasına, davacı Kurum vekilinin davanın esasına yönelik temyiz itirazlarının reddi ile kararın bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin onanmasına karar verilmiştir.

V. KARAR DÜZELTME
A. Karar Düzeltme Yoluna Başvuran
Dairenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde Davacı Kurum vekili karar düzeltme isteminde bulunmuştur.

B. Karar Düzeltme Sebepleri
Davacı Kurum vekili özetle; koruma kararının kaldırılmasına ilişkin karardan yasal temsilcinin haberi olduğunu, kararın kesinleşmesi gerektiğini, yıllar sonra bu davanın açılmasının dürüstlük kuralına aykırı olduğunu belirterek kararın düzeltilmesini ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, 2828 sayılı Kanun uyarınca daha önce çocuk hakkında verilen korunma kararının kaldırılması şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesi. 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu`nun (5395 sayılı Kanun) 7 nci maddesinin altıncı fıkrası; 2828 sayılı Kanun`un 24 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1. Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Mahkemece verilen karar, Dairemizce yasal ve hukuki dayanakları gösterilmek suretiyle bozulmuş olup, karar düzeltme istemi temyiz ilamında yer alan açıklamalara göre 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesindeki nedenlerden hiçbirisine dayanmamaktadır. Bu nedenle yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Karar düzeltme talebinin REDDİNE,

1086 sayılı Kanun 442/son ve 4421 sayılı Kanunun 2 ve 4/b-1 maddeleri delaletiyle takdiren 1.470,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden tahsiline,

14.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



...






















