

2. Hukuk Dairesi         2023/9227 E.  ,  2024/5566 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1060 E., 2023/1228 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile gerekçenin düzeltilmesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 6. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/128 E., 2021/403 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin gerekçesinin düzeltilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; davalı kadının davacı erkeğin ailesini kabul etmediği, erkeği küçük gördüğü, davalı kadının erkeği ve erkeğin kök ailesini arayarak ölümle tehdit ettiği, küfür ettiği, kadının erkekten habersiz kredi çektiği ve bu krediyi ödeyemediği, evin maddi giderlerine katılmadğı, kadının siyasi parti çalışmaları nedeniyle zamanının çoğunun dışarıda geçirdiği ve bu yüzden davacı ve ortak çocuklarla ilgilenmediği, davacı erkeğin kadının hakaretleri ilgisizliği ve evden kovması nedeniyle evi terk ettiği, tarafların 3,5 yıldır ayrı yaşadığı erkeğin eve dönme çabasına kadının olumsuz yanıt verdiğini iddia ederek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın cevap dilekçesinde özetle; davacının iddialarını kabul etmediğini, erkeğin evi terk ettiğini ve ortak konutun giderlerine destek olmadığını, davacı erkeğin kök ailesinin etkisinde kaldığı, davacının da kendisi gibi yoğun şekilde siyasi parti çalışmalarına katıldığını, davacının kendisine küfür ettiğini, ailesinin maddî desteği davacı erkeğin harcadığını iddia ederek erkeğin davasının reddini istemiş Mahkeme tarafından boşanma kararı verilmesi halinde kadın yararına aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına ve 500.000,00 TL maddî, 150.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile özetle; tarafların geçinemedikleri, son 3 yıldır ayrı yaşadıkları, davalı kadının davacıya ve aile bireylerine karşı toplum içerisinde küçük düşürücü söz ve davranışlarda bulunduğu, birlik görevlerini yerine getirmediği, bu halde taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik mevcut ve sabit olduğu, evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına sebep olan hadiselerde davalının tam kusurlu olduğu gerekçesi ile; davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili kusur tespiti ve hükmün bütünü yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda; eşine ve eşinin aile bireylerine karşı toplum içerisinde küçük düşürücü söz ve davranışlarda bulunan, birlik görevlerini yerine getirmeyen kadının ağır; ortak konutu terk eden, birlik görevlerini yerine getirmeyen erkeğin az kusurlu olduğu İlk Derece Mahkemesinin kadını tam kusurlu olarak tespiti hatalı ise de davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası maddesi gereğince boşanmalarına karar verilmesinin usul ve yasaya uygun olduğu, açıklanan nedenlerle, kadının erkeğin kabul edilen davasına yönelik istinaf talebinin esastan reddine; kusur tespitine yönelik istinaf talebinin kabulü ile evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda erkeğin az, kadının ağır kusurlu olduğunun tespitine, karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle davalı kadının, erkeğin kabul edilen boşanma davasına ilişkin istinaf talebinin esastan reddine, davalı kadının kusur tespitine yönelik istinaf talebinin esastan kabulü ile, evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda erkeğin az, kadının ağır kusurlu olduğunun tespitine, hükmün gerekçesinin bu şekilde düzeltilmesine, karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; kusur tespiti, kadının maddî ve manevî tazminat talebinin reddi ve hükmün tamanın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, boşanma davasının kabulünün ve davalı kadının maddî ve manevî tazminat talebinin reddinin dosya kapsamına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı 194 üncü, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun’un, 4 üncü, 6 ncı, 166 ncı, 174 üncü maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




