

2. Hukuk Dairesi         2023/6646 E.  ,  2024/3348 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/567 E., 2023/323 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kocaeli 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/403 E., 2021/40 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile kararın kaldırılmasına, yeniden karar verilmek üzere İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Kaldırma kararı üzerine İlk Derece Mahkemesi tarafından yapılan yargılamada davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; davalının en ufak sıkıntıları büyüttüğünü ve kavgaya dönüştürdüğünü, agresif davranışlar sergilediğini, davalının davacının önceki eşinden olan çocuğuna kötü davrandığını, onu evde istemediğini, iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca tarafların boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin babaya verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı cevap dilekçesinde özetle; aile ilişkilerinin bu zamana kadar gayet iyi ve sorunsuz gittiğini, eşinin dava dilekçesinde beyan ettiği iddiaların tamamının yalan ve asılsız olduğunu, davacının açmış olduğu davayı kabul etmediğini davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı kadın eşin davacının ilk evliliğinden olan çocuğu Ezgi Beyza Nur'u kabullenmediği, davacı tarafların 2015 Eylül ayından itibaren fiilen ayrı yaşadığını bildirdiği, davalı tarafça 14.11.2017 tarihinde fiilen birlikte yaşadıklarına ilişkin video kaydı sunulduğu, buna göre tarafların bir çok defa ortak konutta kahvaltı yaptıkları, ortak çocuk Burakhan'ın doğum günü etkinliğine katıldıkları, fiilen bir arada yaşadıkları kanısına varıldığı ve 26.12.2017 tarih 2016/ 446 esas 2017/ 1078 sayılı karar ile davanın reddine ilişkin karar İstanbul BAM 11. Hukuk Dairesi'nin 11.02.2020 tarih 2018/1090-2020/261 sayılı ilamı ile kararın kaldırılmasına karar verildiği, İstanbul BAM 11. Hukuk Dairesi'nin kaldırma kararı doğrultusunda davalı eş tarafından sunulan CD'nin çözümlenmesi bilirkişi aracılığıyla sağlandığı, izlenen görüntülerde; tarafların 7-8 kez ev ortamında kahvaltı yaptıkları, özellikle erkek eşin iç çamaşırlı görüntüleri af veya hoşgörü konusunda kanı edinilmesine sağladığı, boşanma davası görülme aşamasında tarafların özellikle çocuk vb konular sebebiyle bir araya gelmelerinin olağan olduğu ancak bu durumda iç çamaşırlı olmaları olağan hayat örgüsünde normal karşılanamaz olduğu, kadın eşin af veya hoşgörü itirazını kanıtladığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına süresinde davacı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; hükmü tamamı bakımında istinaf ettiğini, video kaydını kabul etmediklerini, mahkemenin af değerlendirmesinin hatalı olduğunu ileri sürerek kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davalı kadın 14.11.2017 tarihli duruşmada dava açıldıktan sonra davacı ile birlikte yaşadıklarına ilişkin görüntülerin yer aldığını bildirdiği USB sunmuş, mahkemece görüntülere ilişkin tutanak düzenlenmeden, davacı tarafa görüntüler tebliğ edilerek bu konuda davacı erkeğin savunma hakkı kısıtlanarak, söz konusu görüntülerde tarafların birlikte bir çok kez kahvaltı yaptıkları, ortak çocuğun doğum gününü birlikte kutladıkları oysa dava dilekçesinde 2015 yılı Eylül ayından beri ayrı yaşadıklarının belirtildiği, görüntülerin af olgusunu ortaya koyduğu gerekçesiyle davanın reddedildiği, USB dosyada olmakla birlikte denetime elverişlilik açısından görüntülere ilişkin tutanak tutulması ve davacı erkeğe bu görüntüler ile ilgili açıklama, savunma hakkı tanınması ve tüm delillerin birlikte değerlendirilerek sonucuna göre karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ile davanın reddine karar verilmesi doğru olmadığı gerekçesi ile davacı erkeğin istinaf talebi kabul edilerek işin esası incelenmeksizin İlk Derece Mahkemesinin kararının kaldırılmasına, belirtilen işlemler yapılarak karar verilmek üzere dosyanın mahkemesine gönderilmesine karar verildiği, daire tarafından verilen karar sonrasında Mahkemece dosyaya ibraz edilen görüntüler bilirkişi aracılığı ile çözümlenmiş, ilgili görüntüler değerlendirilerek eldeki boşanma davasından sonra tarafların bir araya geldikleri, erkeğin önceki olayları affettiği en azından hoşgörü ile karşıladığının kabulü gerektiği kanaati ile davanın reddedildiği, Mahkemenin delilleri değerlendirip takdir hakkını delillere uygun yerinde kullanmış olmasına göre davanın reddine karar verilmesi usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek vekili temyiz başvurusunda özetle hükmü tamamı bakımından temyiz ettiğini, video kaydını kabul etmediklerini, Mahkemenin af değerlendirmesinin hatalı olduğunu ileri sürüp kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflarca açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, af olgusunun gerçekleşip gerçekleşmediği ve ispat noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü, 6 ncı, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 189 uncu, 190 ıncı ve 194 üncü maddeleri.

3. Değerlendirme
6100 sayılı Kanun'un 189 uncu maddesinin ikinci fıkrasına göre "Hukuka aykırı olarak elde edilmiş olan deliller, mahkeme tarafından bir vakıanın ispatında dikkate alınamaz." hükmü düzenlenmiş; dördüncü fıkrasında ise "Bir vakıanın ispatı için gösterilen delilin caiz olup olmadığına mahkemece karar verilir." hükmü düzenlenmiştir. Somut olayda; Mahkemece boşanma sebebi olarak ileri sürülen vakıaların davalı kadın vekilinin sunmuş olduğu cd kayıtları uyarınca af veya hoşgörü ile karşılandığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir. Yapılan yargılama ve toplanan delillerden, davalı kadın vekili tarafından sunulan cd kayıtlarının hukuka uygun delil olup olmadığı değerlendirilmemiştir. O halde Mahkemece yargılama sırasında taraflarca sunulan delillerin elde ediliş biçiminin mahkeme tarafından re’sen göz önüne alınacağı ve delilin her ne surette olursa olsun hukuka aykırı olarak elde edildiğinin tespit edilmesi hâlinde, diğer tarafça bir itiraz ileri sürülmese dahi mahkemece caiz olmadığına karar verileceği, hükme esas alınmayacağı, delilin hukuka uygun elde edildiğinin anlaşılması halinde tarafların birbirini affederek veya en azından hoşgörü ile karşılayıp karşılamadıkları hususu da değerlendirilerek hasıl olacak sonuca göre karar verilmesi gerekirken hatalı değerlendirme ile davanın reddine karar verilmesi doğru olmamış ve bozmayı gerektirmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.Yukarıda paragrafta belirtildiği üzere İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma nedenine göre sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,09.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









