

2. Hukuk Dairesi         2023/1869 E.  ,  2023/4649 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1039 E., 2022/2148 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ağrı 2. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2019/715 E., 2021/184 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile boşanma ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde; davalının, eş ve baba olma sorumluluğunu üstlenmediğini, evlilik birliğinin getirdiği yükümlülükleri yerine getirmediğini, müvekkiline hakaret ettiğini ve incitici, küçük düşürücü davranışta bulunduğunu, evlilik sürecinde müvekkiline fiziki şiddet uyguladığını, müvekkilini yok sayarak yaşadığını, evde olduğu tüm zamanını bilgisayarda geçirdiğini ve başka kadınlarla konuştuğunu, müvekkilinin böbreklerinden dolayı rahatsız olduğunu, ameliyat olduğunu, davalının müvekkilini yalnız bıraktığını, müvekkilinin açıköğretim sınavına girmesine karşı çıktığını ve sınav sonrası eve almadığını, evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını beyanla tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin müvekkiline verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek, davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalının, davacıya karşı hakaret ettiği, kavga çıkardığı, evi ve ailesi ile yeterince ilgilenmediği, davacıya şiddet uyguladığı, davacının hastalığında gereken maddî ve en önemlisi manevî desteği göstermediği ve uzun süredir ailesinden ayrı yaşadığı, davalının tüm bu kusurlu davranışları ile evlilik birliğinden kaynaklanan yükümlülüklerine aykırı davrandığı ve evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olduğu, evlilik birliğinin davacı için çekilmez bir hal aldığı ve tarafların bir araya gelmesinin mümkün olmadığının anlaşıldığı, sosyal inceleme raporu dikkate alınarak ortak çocukların velâyetinin davacı anneye bırakılması gerektiği grekçesi ile davanın kabulüne, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin davacıya bırakılmasına, çocuklar ile davalı arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek, Ağrı Asliye Hukuk Mahkemelerinin yetkili olmadığını, davacının iddialarının asılsız olduğunu, davacının herhangi bir delilinin bulunmadığını, dinlenen tanığın İstanbul'a hiç gelmediğini, tanıklık edebilecek bir bilgiye sahip olmadığını, sosyal inceleme raporunun sonucu beklenmeksizin karar verildiğini, çocuklarının kendisinin yanında kaldığını, çocuklarının ihtiyaçlarını karşıladığını, davacı ile aralarındaki kırgınlığın geçici bir durum olduğunu, eşini sevdiğini ve barışmak istediğini, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; davanın kabulü, kusur belirlemesi,velâyet düzenlemesi yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; ileri sürülen istinaf nedenlerine, kamu düzenine ilişkin hususlara, dosyadaki belgelere, taraflarca ileri sürülen ve kararın dayandığı delillerle kanuna uygun sebeplere ve özellikle İlk Derece Mahkemesince delillerin takdirinde usul ve kanuna aykırılık görülmediği gerekçesi ile davalı erkek vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Dava erkek vekili, davacının iddialarının asılsız olduğunu, dinlenen tanığın ortak konuta hiç gelmediğini, beyanının gerçeği yansıtmadığını, davacının ortak konutu terk ettiğini, davacının iddialarının ispat edilemediğini, yeterli delil bulunmadan davanın kabulüne karar verilmesinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; davanın kabulü, kusur belirlemesi, velâyet düzenlemesi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadın tarafından açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, kusur belirlemesinin yerinde olup olmadığı, davanın kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı
velâyet düzenlemesinin uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 336 ncı maddesi; 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı ve 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi,

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,11.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






