

2. Hukuk Dairesi         2023/5092 E.  ,  2024/619 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1001 E., 2023/615 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karacasu Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2019/154 E., 2020/148 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı kadının başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kısmen kaldırılmasına, kaldırılan yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, davacı kadının diğer, davalı erkeğin tüm istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın dava dilekçesinde özetle; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, ortak çocukların velâyetlerinin davacı anneye verilmesine, çocuklar için ayrı ayrı 1.000,00 er TL iştirak nafakası hükmedilmesine, 1.500,00 TL yoksulluk nafakası ile faizi ile 100.000,00 TL maddî, 100.000,00 TL manevî tazminatın davalı erkekten alınarak davacı kadına verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı erkek cevap dilekçesinde özetle davacı ile boşanmalarına karar verilmesini, ortak çocukların velâyetlerinin kendisine verilmesini, davacı kadının nafaka ve tazminat taleplerinin reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetlerinin davalı babaya verilmesine, 250,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 10.000,00 TL manevî ve 10.000,00 TL maddî tazminatın davalı erkekten alınarak davacı kadına verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde her iki taraf vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1. Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur gerekçesi, tazminat ve nafaka miktarları ile vekâlet ücreti yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2. Davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafakalar yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı kadının tazminat ve yoksulluk nafakası miktarları ile tazminatlara faiz uygulanması talebi hakkında olumlu olumsuz karar verilmemesi ve vekâlet ücretine yönelik istinaf talebinin kabulüne, kararın bunlara ilişkin hüküm fıkralarının kaldırılmasına, kaldırılan hükümler yönünden yeniden hüküm tesisine, aylık 450,00 TL yoksulluk nafakasının boşanma hükmünün kesinleştiği tarihten geçerli olmak üzere davalıdan alınarak davacıya verilmesine, 25.000,00 TL maddî ve 20.000,00 TL manevî tazminatın boşanma hükmünün kesinleştiği tarihten itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine, 4.080,00 TL vekâlet ücretinin davalıdan alınarak davacıya verilmesine, davacı kadının diğer, davalı erkeğin tüm istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davalı erkek vekili; kararın kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafakalar yönünden bozulmasını talep etmiştir.

2. Kararın temyiz edilmesinden sonra davalı erkek vekili 14.12.2023 tarihli dilekçe ile tarafların ekte sunulu protokolle anlaşmalı olarak boşanmak istediklerini, dosyanın iadesini talep etmiş, davacı kadın vekili de tarafların anlaşmalı boşanma ile evliliklerini sonlandırma hususunda mutabık kaldıklarını, dosyanın Yargıtaydan istenmesini ve duruşma günü verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalı erkek vekilince temyiz aşamasında sunulan 06.12.2023 tarihli anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca karar verilmesi gerekip gerekmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası.

3.Değerlendirme
Davalı erkek vekili; temyiz tarihinden sonra verdiği 14.12.2023 tarihli dilekçe ile taraflar arasında boşanma ve ferilerine yönelik düzenlenmiş olan 06.12.2023 tarihli anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca tarafların boşanmak istediklerini ve bu sebeple dosyanın Yargıtaydan iadesini talep etmiş, davacı kadın vekili de verdiği dilekçe ile tarafların anlaşmalı boşanma ile evliliklerini sonlandırma hususunda mutabık kaldıklarını bildirmiştir. Ancak İlk Derece Mahkemesince verilen boşanma hükmü, taraflarca istinaf edilmeyerek kesinleşmiştir. Tarafların bu beyanları boşanma hükmü yönünden hukuken geçerli sonuç doğurmaz. Boşanmanın ferileri yönünden davalı erkek vekilinin dosyaya sunduğu anlaşma protokolü uyarınca taraflar duruşmaya çağrılıp bizzat beyanları da alınmak suretiyle bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre davalı erkek vekilinin temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





