

2. Hukuk Dairesi         2023/4184 E.  ,  2024/911 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1746 E., 2023/92 K.
DAVA TARİHİ : 09.09.2021
KARAR : Davalının istinaf talebinden feragati nedeniyle ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 15. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/502 E., 2022/651 K.

Taraflar arasındaki boşanma davası sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek tarafından istinaf edilmesi üzerine, davalı erkek tarafından 20.01.2023 tarihli dilekçesi ile istinaf talebinden feragat ederek dosyanın kesinleştirilmesini talep etmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf talebinin feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; erkeğin,kadına karşı fiziksel şiddet uyguladığını, hakaret ettiğini, aşağıladığını iddia ederek boşanma ve fer'îlerini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı süresinde cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda esas ve karar sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin, kadına süreklilik arz edecek boyutta fiziksel şiddet uyguladığı, kadının üzerinden kapıyı kilitleyip gittiği, erkeğin ortak çocuğa da şiddet uyguladığı hususları sabit olmuş davanın kabulü ile evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davalı erkek istinaf başvuru dilekçesinde özetle; davanın kabulü, kusur değerlendirmesi, velâyet, maddî ve manevî tazminat ile nafakaların miktarları yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

2.Davalı erkek 20.01.2023 tarihli dilekçeleri ile; istinaf kanun yolundan başvurusundan feragat ettiğini, çekişmeli boşanma davasının anlaşmalı boşanma olarak devamına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı asil erkeğin 20.01.2023 tarihli dilekçesi ile istinaftan feragat edilmiş olduğu anlaşılmakla istinaf talebinin feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; erkeğin istinaftan feragat iradesinin olmadığını, dilekçe ekinde sunulan anlaşmalı boşanma protokolüne göre boşanmaya karar verilmesi gerektiğini belirterek temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; istinaftan feragat eden davalı erkeğin feragatinin geçerli olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 307 inci vd. maddeleri, 346 ıncı ve 366 ıncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3.Değerlendirme
1.Davacı kadın tarafından açılan evlilik birliğinin sarsılması hukuki nedenine dayalı boşanma davasının İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılaması sonucunda, davanın kabulüne karar verilmiş; hüküm davalı erkek tarafından 01.11.2022 tarihinde istinaf edilmiştir. Davalı erkek, 20.01.2023 tarihinde sunduğu dilekçe ile; istinaf kanun yolu başvurusundan feragat ettiğini bildirmiştir. Aynı tarihte sunduğu diğer dilekçe ile; çekişmeli boşanma davasının anlaşmalı boşanma olarak devamına karar verilmesini talep etmiş ve dilekçe ekinde anlaşmalı boşanma protokolünü sunmuştur. Bölge Adliye Mahkemesince; dosya üzerinden yapılan inceleme sonucunda, davalı erkeğin istinaf kanun yoluna başvurma talebinin feragati nedeniyle reddine karar verilmiş, hüküm davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmiştir.

2.Davalı erkek tarafından sunulan dilekçe ekinde bulunan anlaşmalı boşanma protokolünden; tarafların boşanma ve boşanmanın mâli sonuçları ile velâyet ve kişisel ilişki düzenlemesi konusunda anlaşmaya vardıkları anlaşılmaktadır. Davalı erkek tarafından iki ayrı dilekçenin aynı gün birlikte verildiği gözetildiğinde bu dilekçelerin birlikte değerlendirilmesi gerekirken Bölge Adliye Mahkemesi'nce sadece istinaf talebinden feragat dilekçesi dikkate alınarak davalı erkeğin istinaf başvurusunun feragat nedeniyle reddine karar verilmiş olması doğru görülmemiştir. O halde Bölge Adliye Mahkemesinin görevinin, sunulan anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca boşanma ve fer'îleri konusunda karar verilmesini sağlamak olduğu anlaşılmakla hükmün bu nedenle bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre davalı erkek vekilinin diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


