

2. Hukuk Dairesi         2023/4757 E.  ,  2023/3249 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/753 Esas 2023/79 Karar
DAVA TARİHİ : 31.03.2015
KARAR : Karar verilmesine yer olmadığı kararı

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı yapılan bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığı kararı verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı kurum vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kurum mahkemeye sunduğu 30.03.2015 tarihli talep yazısı ile ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasını talep etmiştir.


II. CEVAP
Korunma kararının kaldırılması istenen ... velisine dava dilekçesi tebliğ edilmemiştir.


III. MAHKEME KARARI
1.Mahkemenin 01.04.2015 tarihli 2015/142 Esas 2015/152 Karar sayılı kararıyla, sosyal inceleme raporu içeriğine göre davacı kurumun talebi yerinde görülerek ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

2. Kararın hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine 19.01.2022 tarihli ek karar ile, kararın itiraz yolu açık olarak verildiği ve kararın kesinleştiği gerekçesi ile temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.Mahkeme kararına karşı hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... vekili süresi içinde temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairemizin 04.04.2022 tarihli 2022/2396 Esas 2022/3168 Karar sayılı kararıyla; aile mahkemesince verilen kararın itiraza değil temyize tabi olduğu gerekçesi ile ek kararın kaldırılmasına, asıl karara yönelik temyiz itirazlarının incelenmesine gelince korunma kararının kaldırılmasına yönelik isteğin korunma altında olan çocuğun hak ve menfaatleri ile ilgili olduğu, bu nedenle davanın hakkında korunma kararı alınmış olan çocuğa, ... değilse yasal temsilcisine yöneltilmesi gerektiği, korunma kararı kaldırılması istenen ...`in karardan sonra ... olduğu, bu bakımdan Mahkemece yapılacak işin davanın korunma kararı kaldırılması istenene husumet yöneltilerek görülmesi, tarafların gösterdiği delillerin toplanıp değerlendirilerek gerçekleşecek sonucu uyarınca karar vermekten ibaret olduğu, bu husus gözetilmeden eksik hasım ve inceleme ile yazılı şekilde karar verilmesinin doğru olmadığı gerekçesi ile kararın bozulmasına, bozma sebebine göre hükmün esasıyla ilgili temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, hakkında korunma kararının kaldırılması istenen ilgili ... (...)'in 01.01.1999 doğumlu olup yargılama sorasında ... olduğundan davanın konusu kalmamış olduğu gerekçesi ile konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kurum vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kurum vekili; ...`in istihdam hakkından yararlanmak amacıyla kararın bozulması talebi ile temyiz yoluna başvurduğunu, dürüstlük kuralı ve iyi niyet ilkesine aykırı davranıldığını, çocuğun babasının verdiği dilekçe üzerine korunma kararının kaldırıldığını, korunma kararının kaldırılmasına karar verilmesi gerektiğini belirterek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılması şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği, karar tarihinde ...`in ... olması nedeni ile Mahkemece verilen kararın doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu`nun 24 üncü maddesi, 5395 sayılı Kanun`un 5 inci, 7 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı kurum vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

15.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















