

2. Hukuk Dairesi         2024/8170 E.  ,  2024/8460 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1760 E., 2023/1730 K.


KARAR : Başvurunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/372 E., 2023/298 K.

Taraflar arasındaki ziynet ve eşya alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince eşya alacağı hakkında karar verilmesine yer olmadığına, davanın davalı ... yönünden feragat nedeniyle reddine ziynet davasında ise davanın kısmen kabulüne, hüküm fıkrasında yazılı ziynetlerin aynen iadesine mümkün değilse bedeli olan 96.125.08 TL'nin davalı ...'ten tahsiline karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı kadının istinaf başvurusunun kesinlik nedeniyle reddine, davalı ... vekilinin vekalet ücretine yönelik istinaf başvurusunun kabulüne ve bu konuda yeniden esas hakkında hüküm tesisine, davalı ... lehine 19.014.61 TL nispi vekalet ücretinin davacıdan alınıp davalıya verilmesine, davalı ...'in istinaf başvurusunun esastan reddine kesin olmak üzere karar verilmiştir.

Davacı kadın vekilinin vekalet ücretine yönelik tavzih talebi üzerine; Bölge Adliye Mahkemesinin 16.07.2024 tarihli ek kararı ile; hüküm fıkrasında taraflara tanınan hak ve borçların tavzih yolu ile sınırlandırılması, genişletilmesi veya değiştirilmesinin mümkün olmayacağı, hal böyle olunca davalı ... lehine hükmedilen vekalet ücretine yönelik kararın tavzihi mümkün olmayıp, iş bu karara karşı ancak temyiz yoluna başvurulabileceği gözetilmekle, davacının tavzih talebinin reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesinin 16.07.2024 tarihli tavzih talebinin reddine ilişkin ek kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Dosya içeriğine göre, hüküm altına alınan ziynet alacağına konu miktarın Bölge Adliye Mahkemesinin asıl karar tarihi itibari ile temyiz kesinlik sınırı olan 238.730.00 TL’nin altında kalmakta olup, Bölge Adliye Mahkemesinin miktar itibariyle kesin nitelikte olan bu kararına karşı Bölge Adliye Mahkemesince verilen tavzih talebinin reddine ilişkin ek kararın da Kanun'un 362 nci maddesinin birinci ve ikinci fıkrası ile 366 ncı maddesi uyarınca kesin nitelikte olduğu anlaşılmaktadır.


Bu sebeple, Bölge Adliye Mahkemesince verilen 16.07.2024 tarihli ek karara yönelik temyiz isteminin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı kadın vekilinin tavzih talebinin reddine ilişkin ek karara yönelik temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine

07.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







