

2. Hukuk Dairesi         2023/7894 E.  ,  2023/5158 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/954 E., 2023/1042 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/694 E., 2021/82 K.

Taraflar arasındaki asıl dava yönünden yoksulluk nafakasının kaldırılması, kabul edilmediği takdirde indirilmesi ve fazla yapılan ödemenin iadesi ile karşı dava yönünden yoksulluk nafakasının arttırılması davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kısmen kabulü ile kadın yararına hükmedilen yoksulluk nafakasının kaldırılmasına, erkeğin, fazla yapılan ödemenin iadesi talebi yönünden ise uyuşmazlığın İlk Derece Mahkemesinin görev alanında olmaması ve ön inceleme duruşmasında bu talebin uyuşmazlık tespitine yazılmadığı, erkek vekili tarafından bu hususta beyanda bulunulmadığından reddi ile karşı davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından her iki dava ve fer'îleri yönünden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kısmen kaldırılarak kabul edilen yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, davalı-karşı davacı kadın vekilinin diğer yönlere ilişkin istinaf itirazının ise esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından her iki dava ve fer'îleri yönünden temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Somut olayda, asıl dava dilekçesinde kadın yararına hükmedilen aylık 800,00 TL yoksulluk nafakasının kaldırılması, kabul edilmediği takdirde indirilmesi ve fazla yapılan ödemenin iadesi, karşı dava dilekçesinde ise kadın yararına hükmedilen yoksulluk nafakasının 1.200,00 TL'ye çıkartılmasının talep edildiği, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kısmen kabulü ile kadın yararına hükmedilen yoksulluk nafakasının kaldırılmasına, erkeğin, fazla yapılan ödemenin iadesi talebi yönünden ise uyuşmazlığın İlk Derece Mahkemesinin görev alanında olmaması ve ön inceleme duruşmasında bu talebin uyuşmazlık tespitine yazılmadığı, erkek vekili tarafından bu hususta beyanda bulunulmadığından reddi ile karşı davanın reddine karar verildiği anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre davalı-karşı davacı kadın vekilince temyize konu edilen asıl davanın kısmen kabulü talebinin yıllık toplam miktarının 9.600,00 TL, yine davalı-karşı davacı kadın vekilince temyize konu edilen karşı davanın reddine yönelik talebin yıllık toplamı ise 4.800,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı-karşı davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,



Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








