

2. Hukuk Dairesi         2024/6661 E.  ,  2025/2998 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/559 E., 2024/684 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 15. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/361 E., 2022/120 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından kusur belirlemesi, velâyet, hükmedilen nafaka ve tazminatlar, reddedilen tazminatlar yönünden, davalı- karşı davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, hükmedilen tedbir, iştirak ve yoksulluk nafakaları ile tazminatların miktarı, tazminatlara faiz uygulanmaması yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre davacı-davalı erkeğin tüm, davalı-davacı kadının aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2.Davalı-davacı kadın tarafından dilekçeler aşamasında tazminatlara faiz yürütülmesi isteminde bulunulmuş olup İlk Derece Mahkemesince kadın yararına hükmedilen tazminatlara faiz yürütülmeden hüküm kurulmuştur. Kadın vekili tarafından bu husus istinaf konusu yapılmasına rağmen, Bölge Adliye Mahkemesince kararın kısmen yeniden düzenlenmesine karar verilmiş, kadının tazminatlara faiz yürütülmemesi hakkındaki istinaf talebi yönünden esastan ret kararı verilmiştir. Bu husus doğru görülmemiş ve bozmayı gerektirmiştir.

Ne var ki bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Kanun`un 370 inci maddesinin ikinci fıkrası hükmü uyarınca Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının kaldırılması, İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Yukarıda (1) numaralı paragrafta belirtildiği üzere davacı-davalı erkeğin tüm, davalı-davacı kadının aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan diğer temyiz itirazlarının REDDİNE,

2.Yukarıda (2) numaralı paragrafta belirtildiği üzere davalı-davacı kadının tazminatlara faiz yürütülmemesine yönelik temyiz itirazının kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının ortadan kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının hüküm fıkrasının;
(2) numaralı bendinde geçen “25.000,00 TL maddi tazminatın” ibaresinden sonra gelmek üzere “boşanma hükmünün kesinleştiği tarihten itibaren yasal faiziyle birlikte" ifadelerinin eklenmesi,
(3) numaralı bendinde geçen “20.000,00 TL manevi tazminatın” ibaresinden sonra gelmek üzere “boşanma hükmünün kesinleştiği tarihten itibaren yasal faiziyle birlikte" ifadelerinin eklenmesi suretiyle İlk Derece Mahkemesi kararının DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz eden ...'ya iadesine,

Aşağıda yazılı temyiz karar harcının temyiz eden ...'a yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğinin ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











