

2. Hukuk Dairesi         2023/3083 E.  ,  2023/1895 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2019/347 E., 2021/462 K.
DAVACI-DAVALI : ... vekili Av. ...
DAVALI-DAVACI : ... vekili Av. ...
DAVA TARİHİ : 30.12.2011-14.02.2012
KARAR : Kısmen kabul kısmen ret

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Mahkeme kararının taraf vekilleri tarafından temyiz edildiği; Dairemizin 09.01.2023 tarihli ve 2022/1129 Esas, 2023/31 Karar sayılı kararı ile, Mahkeme kararının davacı-davalı erkek vekili ve davalı-davacı kadın vekili temyiz edildiği; ancak, temyiz kaydının yapılmasına rağmen iki dava yönünden de taraflarca temyiz edilmesine rağmen tek temyiz harcı yatırıldığı ve davalı-davacı kadın vekilinin asıl dava yönünden de alınması gereken nisbi temyiz harcının (ilam harcının dörtte birinin) maktu yatırılarak eksik ödeme yapıldığı belirtilerek belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın geri çevrilmesine karar verildiği; ancak Mahkemece geri çevirme kararında belirtilen harç eksikliklerinin tamamlanması için taraflara yazılı olarak bildirilmediği, davacı-davalı erkek vekilinin her iki davayı da temyiz etmesine rağmen tek temyiz başvurma ve karar harcı (nispi) yatırdığı (karşı dava yönünden), bir tane daha temyiz başvurma ve karar harcı (maktu) yatırması gerektiği (asıl dava yönünden); davalı-davacı kadın vekilinin de her iki davayı da temyiz etmesine rağmen tek temyiz başvurma ve karar harcı (maktu) yatırdığı (karşı dava yönünden), bir tane daha temyiz başvurma ve karar harcı (nispi) yatırması gerektiği (asıl dava yönünden); davalı-davacı kadın vekilinin geri çevirme sonrasında 648,00 TL tamamlama harcı yatırmış ise de alınması gereken nispi karar harcının da eksik olduğu belirlenmiştir.

Temyiz eden tarafların yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin bulunmadığı anlaşılmaktadır.

492 sayılı Harçlar Kanunu’nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz.

Bu itibarla;
1. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;
a) Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,
b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

2. Verilen kesin süre içinde;
a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,
b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra, dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

25.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







