

2. Hukuk Dairesi         2023/3386 E.  ,  2023/3416 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1701 E., 2022/1268 K.
DAVA TARİHİ : 26.07.2018 - 09.08.2018
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında
hüküm kurma

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma ve ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl ve karşı boşanma davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine, ziynet alacağı davasının ise kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından katılma yoluyla kusur belirlemesi, tazminatlar, ziynet alacağının kabulü yönünden; davalı- karşı davacı kadın vekili tarafından erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, velayeti kendisinde olmayan müşterek çocuklar lehine hükmedilen tedbir ve iştirak nafakası, velayeti kendisine verilen müşterek çocuk lehine hükmedilen tedbir ve iştirak nafakası miktarı, kadın lehine tedbir nafakasına hükmedilmemesi, yoksulluk nafakasının reddi, tazminatların miktarı, yargılama giderleri ve vekalet ücreti, ziynet alacağının reddedilen kısmı yönünden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kısmen kaldırılarak bu yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 06.12.2022 tarihli 2022/8127 Esas 2022/10061 Karar sayılı kararı ile hükmün onanmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından 10.10.2022 tarihli dilekçe ile, 20.09.2022 tarihinde açtıkları boşanma davası ile eldeki dosyanın birleştirilmesine karar verilmemesi yönünden maddî hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dosyanın yapılan incelemesinde; İlk Derece Mahkemesince asıl ve karşı davanın kabulüyle tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'ilerine, ziynet alacağına ilişkin davanın kısmen kabulüne hükmedildiği, verilen iş bu hükmün davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından katılma yoluyla "Kusur belirlemesi, tazminatlar, ziynet alacağının kabulü" yönünden, davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından ise "Erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, velayeti kendisinde olmayan müşterek çocuklar lehine hükmedilen tedbir ve iştirak nafakası, velayeti kendisine verilen müşterek çocuk lehine hükmedilen tedbir ve iştirak nafakası miktarı, kadın lehine tedbir nafakasına hükmedilmemesi, yoksulluk nafakasının reddi, tazminatların miktarı, yargılama giderleri ve vekalet ücreti, ziynet alacağının reddedilen kısmı" yönünden istinaf edildiği, bu durumda kadının davasında verilen "Boşanma hükmünün" taraflarca istinaf edilmeyerek 2020 yılı içerisinde kesinleştiği, İlk Derece Mahkemesince kesinleşme şerhinin verilmesi ve kararın nüfusa bildirilmesi işlemlerinin idâri işlem niteliğinde olup ilgili idâri işlemlerin henüz yapılmamış olmasının boşanma hükmünün kesinleşmiş olduğu sonucunu değiştirmeyeceği, davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından davalı- karşı davacı kadın aleyhine 20.09.2022 tarihinde Sarıveliler Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin 2022/80 Esas sırasında kayıtlı olarak açılan boşanma davasının dava tarihi itibarıyla taraflar arasında mevcut bir evlilik birliği bulunmadığı gözetildiğinde davacı- karşı davalı erkek vekilinin birleştirme talebinde bulunmasında hukûki yararının bulunmadığı, tüm bu nedenlerle Dairemizce, davacı- karşı davalı erkek vekilinin birleştirme talepli boşanma davasının kararımıza esas alınmamasında herhangi bir hata bulunmamaktadır. Dairemiz ilamında maddî hata olmadığından davacı- karşı davalı erkek vekilinin maddî hata düzeltme talebinin reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı- karşı davalı erkek vekilinin maddî hata düzeltme talebinin REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



















