

2. Hukuk Dairesi         2023/10200 E.  ,  2024/4577 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1731 E., 2023/1777 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : Yozgat Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/287 E., 2023/302 K.

Taraflar arasındaki katılma alacağı davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda,

Dosya içeriğine göre davalı vekilinin temyizine konu katılma alacağının miktarı, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesi uyarınca kesinlik sınırı olarak belirlenen 238.730,00 TL’nin altında kaldığı anlaşılmakla; davalı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

Davacı vekilinin gerekli şartları taşıdığı anlaşılan temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
1. Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 1996 yılında evlendiklerini, tarafların Yozgat 1. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2010/847 esas sayılı dosyası ile boşandıklarını ve kararın 14.12.2012 tarihinde kesinleştiğini, davalı tarafın edinilmiş mallara katılma rejiminin geçerli olduğu dönemde Yozgat ili, Merkez İlçesi, Yenicami 2. Mıntıka 1131 ada 19 parselde bulunan taşınmazın davalı adına satın alındığını, müvekkilinin katılma alacağı mevcut olduğunu, davalı tarafın henüz boşanma davası açılmadan birkaç ay önce evi muvazaalı olarak babasına devrettiğini, ancak taşınmazın halen davalı tarafından fiilen kullanıldığını, fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla şimdilik 40.000,00 TL edinilmiş mallardan doğan katılma alacaklarının (faizi ile birlikte) davalıdan alınarak müvekkiline verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

2. Davacı vekili 18.05.2023 tarihli ıslah dilekçesi ile 427.500,00 TL katılma alacağının karar tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte hüküm altına alınmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı taraf yasal süre içerisinde cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava konusu olan taşınmazın evlilik birliği içerisinde davalı tarafça edinildiği, boşanma davası devam ederken davalının babasına devredildiği ve 13.06.2022 tarihinde yeniden davalı tarafça devralındığı tespit edildiği, davalı tarafın süresi içinde cevap dilekçesi sunmadığı ve yargılama esnasındaki, işbu taşınmazın evlilik içerisinde kendisine ait altınlarla alındığı, kendi babasına satıldığı ve 83.000,00 TL bedelle babasından geri satın alındığı iddialarını yani işbu taşınmazın kişisel malı olduğunu ispatlayamadığı, ayrıca davalının, dava konusu taşınmazı, boşanma davası devam ederken birinci derece yakını olan babasına devrettiği ve 13.06.2022 tarihinde yeniden devraldığı, yapılan keşif neticesinde davalının işbu taşınmazda yaşadığının tespit edildiği, davalının 14.02.2023 tarihli celsede boşanma aşamasında evin inşaat halinde olduğunu, evi kendi imkanları ile yaptırdığını beyan ettiği ve bilirkişi raporunda dava konusu arsa üzerindeki taşınmazın 4-5 yıllık olduğunun tespit edildiği dikkate alındığında, işbu taşınmazı babasına devretse dahi davalının bu taşınmazda yaşamaya devam ettiği, ve davalının davaya konu taşınmazı, davacının katılma alacağını azaltmak kastıyla, dava dışı üçüncü kişiye devrettiği, dava konusu taşınmazın güncel değeri olan 855.000,00 TL'nin yarı bedeli olan 427.500,00 TL'nin davacının katılma alacağı olduğu gerekçesi ile davanın kabulü ile 427.500,00 TL katılma alacağının karar tarihi olan 25.05.2023 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde özetle; hükmün tamamı yönünden İlk Derece Mahkemesinin kararının lehlerine kaldırılmasını talep ederek istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davaya konu taşınmaz evlilik birliği içinde ve tarafların arasında edinilmiş mallara katılma rejiminin geçerli olduğu dönemde satış suretiyle edinilmiş olduğu, davaya konu taşınmazın tasfiye anıdaki güncel sürüm değerinin yarısı üzerinde artık değere katılma alacağı bulunduğu, ancak mahallinde yapılan keşif neticesinde düzenlenen inşaat mühendisi ve gayrimenkul değerlendirme uzamanı ortak bilirkişi raporu uyarınca taşınmazın üzerindeki yapının tarafların boşanma davasının açıldığında mevcut olmadığı, keşif tarihinden 4-5 yıl önce yapıldığı, bu durumda keşif tarihinde taşınmazın üzerinde bulunduğu belirlenen bina tarafların boşanma davasının açıldığı 30.11.2010 tarihinde mevcut olmadığı, taşınmaz üzerindeki binanın mal rejiminin sona erdiği tarihinden sonra yapıldığı, bu durumun keşif ile belirlendiğinden yapılacak hesaplamada re'sen dikkate alınması gerektiği, tasfiye payı hesaplanırken taşınmazın üzerindeki bina değeri hesaba katılmadan, taşınmazın parsel değeri belirlenmek suretiyle hesaplanması gerektiği, hükme esas alınan mal rejimi hukuk hesap uzmanı bilirkişisi raporunda bu durum hatalı olarak gözetilmediği, yerel mahkemecede hatalı bilirkişi raporu doğrultusunda nihai karar verildiği, davaya konu taşınmazın parsel güncel sürüm değerinin 04.02.2023 tarihli inşaat mühendisi ve gayrimenkul değerlendirme uzmanı ortak bilirkişi raporu ile 298.350,00 TL olarak belirlendiği, bu değerin yarısının davacının artık değere katılma alacağı olduğu gerekçesi ile davalı vekilinin istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın kısmen kabulü ile 149.175,00 TL katılma alacağının karar tarihi olan 05.10.2023 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya ödenmesine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekillerince temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili Bölge Adliye Mahkemesinin kararının davanın reddedilen kısmı yönünden bozulmasını talep etmiştir.

Davalı vekili Bölge Adliye Mahkemesinin kararının davanın kabul edilen kısmı yönünden bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, katılma alacağı istemine ilişkin olup, uyuşmazlık davacı tarafın katılma alacağı bulunup bulunmadığı ve miktarı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesi, 179 uncu maddesi, 202 nci maddesi, 219 uncu maddesi, 220 nci maddesi, 222 nci maddesi, 225 inci maddesinin ikinci fıkrası, 226 ncı maddesi, 227 nci maddesi, 229 uncu maddesi, 230 uncu maddesi, 231 inci maddesi, 235 inci maddesinin birinci fıkrası, 236 ıncı maddesinin birinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1 Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

2.Davacı vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davacıya yükletilmesine,

Peşin alınan harcın istek halinde yatıran davalıya geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,12.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







