

2. Hukuk Dairesi         2023/9919 E.  ,  2024/749 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2017/184 E., 2017/641 K.
TALEP EDEN : T.C Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı Ağrı İl Müdürlüğü
DAVA TARİHİ : 27.04.2015
KARAR : Temyiz başvurusunun reddi

Taraflar arasındaki korunma kararı davasında ... tarafından dosyaya sunulan talep Mahkemece reddedilmiştir.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Mahkeme kararının ... tarafından adli yardım talepli olarak temyiz edildiği, bu sebeple de temyiz dilekçesi verilirken gerekli harç ve giderlerin yatırılmadığı belirlenmiştir.

Adli yardım, temyiz yoluna başvuru sırasında talep edilmekle; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 336 ncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca, adli yardım talebini inceleme görevi Yargıtaya aittir.

Adli yardım, 6100 sayılı Kanun’un 334 ve devamı maddelerinde düzenlenmiştir. Anılan maddelere göre gerçek kişiler ile kamuya yararlı dernek ve vakıfların yararlanabileceği adli yardımın şartları, ödeme gücünden yoksun olma ve talebin açıkça dayanaktan yoksun olmamasıdır. Adli yardım talebinde bulunan gerçek kişi veya tüzel kişinin yargılama giderlerini karşılayabilecek durumda olmadığını gösteren mali durumuna ilişkin belgeleri de mahkemeye ibraz etmesi gerekir. Adli yardım talebinde bulunanın ödeme gücünden yoksun olup olmadığı, bu belgeler incelenerek belirlenecektir.

Bu açıklamalar ışığında adli yardım talebinde bulunan tarafın, kendisi ve ailesinin geçimini önemli ölçüde zor duruma düşürmeksizin gereken temyiz yoluna başvuru giderlerini kısmen veya tamamen ödeme gücünden yoksun olduğu anlaşıldığından, adli yardım talebinin kabulüne karar vermek gerekmiştir.

... 05.09.2023 tarihli dilekçesi ile Mahkemenin 25.04.2017 tarih 2017/184 Esas 2017/641 Karar sayılı ilamında geçen koruma kararı ifadesinin korunma kararı olarak değiştirilmesini talep etmiştir.

Mahkemece 21.09.2023 tarihli ek karar ile talep edilen hususta hukuki yarar bulunmadığı gerekçesi ile talebin reddine karar verilmiştir.

21.09.2023 tarihli ek kararın ... tarafından temyiz edilmesi üzerine Mahkemece 19.10.2023 tarihli ek karar ile temyiz başvurusunun reddine karar verilmiştir.

19.10.2023 tarihli ek karar ... tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, Mahkemenin 19.10.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Temyiz başvurusunun reddine ilişkin Mahkemece verilen 19.10.2023 tarihli ek karar Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Mahkemece verilen 19.10.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebiyle başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

12.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















