

2. Hukuk Dairesi         2025/198 E.  ,  2025/1750 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1894 E., 2024/1835 K.
DAVA TÜRÜ : Çocuğun İsminin Değiştirilmesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 7. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/368 E., 2024/507 K.

Taraflar arasındaki velayeti kendisinde olan çocuğun adının değiştirilmesi nüfus kaydının düzeltilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir. Kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davanın aile hukukuna ilişkin bir dava olması nedeniyle Asliye Hukuk Mahkemelerinin görevli olmadığı, aile mahkemelerinin görevli olduğu gerekçesi ile hükmün kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.
Kaldırma kararından sonra yapılan yargılama sonucunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir. Kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 23/2 maddesine göre "Bölge Adliye Mahkemesince veya Yargıtayca verilen yargı yeri belirlenmesi ile kanun yolu incelemesi sonucunda kesinleşen göreve veya yetkiye ilişkin kararlar, davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağlar." hükmünü getirmiştir. Öncelikle dava nüfus kayıt düzeltme davası olup Asliye Hukuk Mahkemesi görevli ise de 6100 sayılı Kanun'un 23/2 maddesi gereği davaya ondan sonra bakacak mahkemeyi bağladığından görev hususuna girilmemiştir.
Davacı tarafından velayeti altında bulunan çocuğun adının düzeltilmesi amacıyla nüfus kayıt düzeltilmesi davası açılmıştır. Soybağına ilişkin sonuçlar doğuran davalar hariç olmak üzere, nüfus kayıtlarının düzeltilmesine ilişkin davalarla ilgili bölge adliye mahkemesi kararlarına karşı temyiz yoluna başvurulamaz (6100 sayılı Kanun md. 362/1-d.). Bu sebeple davacının temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir
Bölge Adliye Mahkemelerinin, soybağına ilişkin sonuçlar doğuran davalar hariç olmak üzere, nüfus kayıtlarının düzeltilmesine ilişkin kararları 6100 sayılı Kanun'un 362/1-d maddesi uyarınca kesin olup temyiz edilemez.
Bu durumda, davalı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı ... vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,20.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




