

2. Hukuk Dairesi         2023/7542 E.  ,  2023/4729 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/965 E., 2023/1411 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : İnegöl 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/784 E., 2023/90 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile davacı babaanne ve dede ile torunları arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

Kararın davalı anne vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı babaanne ve dede vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı babaanne ve dede vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde; davacıların oğullarının vefat ettiğini, davalı annenin davacılar ile torunları ...'ın kişisel ilişki kurmasına engel olduğunu ve babaannenin kanser hastası olup torununu görmek istediğini iddia ederek; çocuk ile davacılar arasında mahkemenin uygun gördüğü zamanlarda kişisel ilişki kurulmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı anne vekili cevap dilekçesinde; ...'ın babasının davacı dedenin alacaklıları tarafından öldürüldüğünü, davacının tefecilerle ilişki içinde olduğunu, çocuğun da kaçırılma ve öldürülme riski bulunduğunu, dedenin aşırı derecede alkol alıp tanıdığı insanların kapısına dayandığını, davacıların doğumdan sonra davalı anneyi aramadıklarını ve davacılarla çocuk arasında kurulacak kişisel ilişkinin çocuğun yararına olmayacağını iddia ederek; davanın reddine hükmedilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tanık beyanları, uzman raporu ve diğer deliller birlikte değerlendirildiğinde, davacıların oğullarının davacılardan dedenin alacaklıları tarafından öldürüldüğü, akabinde davacı dede ...'in alacaklıları tarafından saldırıya uğrayıp ciddi şekilde yaralandığı, davalı annenin tüm bu sebeplerle çocuk ... ile davacılar arasında kişisel ilişki kurulmasını istemediği, ancak annenin davacıların çocukları ... ve ...'un çocuğu görmesine engel olmadığı, taraflar arasında husumet veya anlaşmazlık bulunmasının çocukla kişisel ilişki kurulmasına engel oluşturmaması gerektiği, davacıların oğullarının ölümü ile birlikte torunları ile çocuklarının acısını hafifletebilmesi ve küçüğün babaanne ve dede ile olan bağının kurulması ve güçlenmesinin sağlanması için babaanne ve dedenin torunları ile kişisel ilişki kurmasının gerekli olduğu ve annenin davacıların alacaklıları yüzünden endişe duyması, çocuğun dede ve babaanneyi hiç tanımaması ve yaşının küçüklüğü de nazara alınarak yatılı olmaksızın kişisel ilişki kurulması uygun görüldüğü gerekçesi ile; davanın kabulü ile davacılar ve torunları ... arasında her ayın ilk haftası cumartesi günü saat 13.00 ile aynı gün saat 15.00 arasında anne refakatinde kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı anne vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı anne vekili istinaf dilekçesinde özetle; davacı dedenin tefecilerle ilişki içinde olduğunu, çocuğun babasının davacının alacaklıları tarafından öldürüldüğünü, davacının aynı ilişkilerinin devam ettiğini, dedenin yargılama sırasında silahlı saldırıya uğradığını, soyadını değiştirmek zorunda kaldığını, çocuğun davacılarla kişisel ilişki kurması halinde kaçırılma ve öldürülme riski bulunduğunu, dedenin aşırı alkol kullanımı olduğunu ve bu hususların dosya kapsamındaki delillerle ispatlandığını belirterek; tamamı yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda davanın reddine karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesince davacılar ile torunları arasında kişisel ilişki kurulmuş ise de, davacılardan ...'nın uzun zamandır alacaklıları tarafından tehdit edilmesi, çocuğun babasının bu sebeple öldürülmesi, davacı ...'in yargılama devam ederken aynı sebeple silahla yaralanması, davacının soyadını bu sebeple değiştirmesi ve davacı ...'in alkollü şekilde torununu görmeye geldiğini söyleyerek sorunlar çıkarması dikkate alındığında, davalı annenin çocuğunun hayatından ve ...'yı vuranlar tarafından kaçırılmasından endişe etmesinin haklı sebeplere dayanması karşısında torunları ile davacılar arasında kişisel ilişki kurulmasının çocuğun üstün yararına uygun olmadığı gerekçesi ile; istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı babaanne ve dede vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı babaanne ve dede vekili temyiz dilekçesinde özetle; dosya kapsamındaki uzman raporunda davacılar ile torunları arasında kişisel ilişki kurulmasına engel bir durum olmadığı belirtilmesine karşın davanın reddedilmesinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; tamamı yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacılar ile torunları ... arasında kişisel ilişki kurulmasının çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı, davanın kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 6 ncı ve 325 inci maddesi. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacılar vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,12.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




