

2. Hukuk Dairesi         2023/5469 E.  ,  2023/4375 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1523 E., 2021/1960 K.
DAVA TARİHİ : 27.07.2017
KARAR : Davanın feragat nedeni ile reddine

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen yabancı mahkeme kararının tanınması davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece davacının davadan feragati hakkında karar verilmek üzere dosyanın gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince yeniden yapılan yargılama sonucunda 24.01.2023 tarihli ek kararla davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı asıl tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
1.Davacı asıl dava dilekçesinde özetle; İsveç Stockholm Södertörn İlk Derece Mahkemesince verilen 05.05.2017 tarih ve T11546-16 sayılı boşanma kararının tanınmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.
2.Davacı asıl 09.08.2017 havale tarihli, dilekçe altında ilgili görevli tarafından kimlik tespiti yapıldığı anlaşılan dilekçesi ile davadan feragat ettiğini belirtmiştir.

II. CEVAP
Davalı davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesinin Birinci Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 21.11.2017 tarihli, 2017/380 Esas ve 2017/887 Karar sayılı kararıyla; davanın kabulü ile yabancı mahkeme kararının tanınmasına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekilinin istinaf başvurusunda bulunması üzerine; Bölge Adliye Mahkemesinin 29.09.2020 tarihli kararı ile kararın kesinleşme tarihinin ve apostil tercümesinin bulunmadığı belirtilerek, eksiklikler giderildikten sonra yeniden karar verilmek üzere kararın kaldırılarak dosyanın mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

C.İlk Derece Mahkemesinin Son Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 29.03.2021 tarihli kararı ile davanın kabulü ile boşanma ve velâyete ilişkin yabancı mahkeme kararının tanınmasına ve tenfizine, boşanma kararının ve ortak çocuğun velâyetinin davalı üzerinde bırakılmasına ilişkin kararın 26.05.2017 tarihinde kesinleştiğinin tespitine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 15.12.2021 tarihli 2021/1523 Esas ve 2021/1960 Karar sayılı kararıyla; davalının istinaf talebinin kısmen kabulü ile yabancı mahkeme kararının tanınmasına, davacının ortak çocuğun velâyetine ilişkin kararın tenfizi talebinin çocuğun ergin olması sebebi ile konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına, davalının nafaka ve tazminat talepleri hakkında usulüne uygun şekilde açılmış bir dava bulunmadığından karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

V. GÖNDERME KARARINDAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Gönderme Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Daire 20.12.2022 tarihli kararı ile davacı erkeğin 09.08.2017 tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiği anlaşılmakla feragat konusunda karar verilmek üzere dosyanın Bölge adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen ek kararıyla; davacının vaki feragati nedeniyle daire kararının kaldırılmasına, davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.
VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı asıl temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı asıl temyiz dilekçesinde özetle; feragat dilekçesinin kendisi tarafından verilmediğini, imzanın kendisine ait olmadığını, dilekçenin el yazısı ile yazılmadığını ve kimlik fotokopisinin de ekinde olmadığını, davadan feragat iradesi olmadığından devam eden celselerde eksik belgelerin dosyaya sunulduğunu, feragat dilekçesini asla kabul etmediğini, dilekçenin dosyaya eklenmesi ile ilgisi olan kişiler hakkında suç duyurusunda bulunacağını, dosya arasında fiziken olmayan dilekçeye dayanarak davanın reddine karar verilemeyeceğini belirterek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, mahkemece verilen feragat nedeniyle ret kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 307 ve devamı maddeleri, 369 uncu, 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,03.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






