

2. Hukuk Dairesi         2023/3922 E.  ,  2024/473 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2015/545 E., 2015/1029 K.
DAVA TARİHİ : 08.07.2015
KARAR : Davanın reddi

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı kadın tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde; eşinin kıskanç olduğunu, saygı duymadığını, tartışma çıkardığını ve "kendimi öldüreceğim" şeklinde söyleyerek tehdit ettiğini, habersiz evden gidip saatlerce gelmediğini, evlilik birliğinin çekilmez hale geldiğini beyanla eşi ile boşanmalarına ve ortak çocukların velâyetinin kendisine bırakılmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın cevap dilkeçesinde; eşinin iddialarının gerçek olmadığını, aralarında bir geçimsizlik bulunmadığını, eşinin boşanma istemi üzerine araştırdığında başka bir kadınla ilişkisi olduğunu öğrendiğini, bu nedenle dava açtığını beyanla davanın reddini istemiştir.


III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacının tanık bildirmediğini, dinlenen davalı tanıklarının davacının annesi ve babası olduğunu, davacı oğullarının hayatında başka bir kadın olduğunu, bu sebeple aralarında sıkıntılar yaşandığını beyan ettikleri, taraflar arasında evlilik birliğinin davacının kusuru sebebiyle temelinden sarsıldığının anlaşıldığı ve davalıya atfedilebilir bir kusur bulunmadığı gerekçesi ile davacının davasının reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın, eşinin kusurlu olduğunu, boşanmak istemediğini, kararın aleyhine olan yönlerden bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı erkek tarafından açılan boşanma davasında davanın reddine dair verilen hükmün davalı kadın tarafından temyizen inlelenmesi talebine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunun'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci, 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası ve 427 nci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkeme kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

24.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








