

2. Hukuk Dairesi         2023/3466 E.  ,  2024/1149 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1372 E., 2023/69 K.
DAVA TARİHİ : 30.11.2018- 05.12.2018
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kırşehir 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/857 E., 2020/141 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, birleşen davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm tesisine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
... erkek dava dilekçesinde özetle; kadının hakaret ettiğini, "dengim değilsin, seni sevmiyorum" gibi sözler söylediğini, müvekkili rencide ettiğini ve evden ayrıldığını belirterek tarafların boşanmalarına, 30.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı kadın birleşen dava dilekçesinde özetle; erkeğin hakaret edip müvekkilini iffetsizlikle suçladığını, müvekkilin babasına saygı göstermediğini, müvekkiline para vermediğini, yılın 6 ayı ailesi ile yaşamaya mecbur bıraktığını, ailesinin müdahalesine ses çıkarmadığını, duygusal şiddet uyguladığını, evden kovduğunu, yerde yatmaya zorladığını belirterek tarafların boşanmalarına, 50.000,00 TL maddî, 100.000,00 TL manevî tazminata, aylık 750.00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, çeyiz ve ziynetler için 1000,00 TL'nin iadesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile erkeğin kadına bağımsız ev açmadığı, kadını bakire olmamakla ve iffetsizlikle suçladığı, hakaretler edip duygusal şiddet uyguladığı, evin ihtiyaçları ile ilgilenmediği, annesinin evliliğe olan müdahalesine izin verdiği, evden kovduğu, erkeğin tam, kadının kusursuz olduğu gerekçesi ile erkeğin davasının reddine, kadının davasının kabulüne, tarafların evlilik birliğinin sarsılması nedeni ile boşanmalarına, kadın yararına 10.000,00 TL maddî, 10.000,00 TL manevî tazminata, tarafların sosyal ve ekonomik durumu nazara alınarak kadının yoksulluk nafakası talebinin reddine, ziynet alacağı talebinin tefrikine karar verilmiştir

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1. ... erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; süresinde verilmeyen cevap dilekçesine itibar edilemeyeceğini belirterek erkeğin davasının reddi, kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, ve ferileri yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

2. Davalı-davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; müvekkilinin çalışmadığını, dosyadaki sosyal ekonomik durum araştırma raporunun başkasına ait olduğunu ileri sürerek tazminat miktarları ve reddedilen yoksulluk nafakası yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile çalışmayan ve geliri olmayan kadının yoksulluk nafakası talebinin reddine karar verilmesinin hatalı, tazminatların miktarının az olduğu gerekçesi ile kadının istinaf başvurusunun kısmen kabulüne, kadın yararına toptan 18.000,00 TL yoksulluk nafakasına, 40.000,00 TL maddî, 30.000,00 TL manevî tazminata, kadının sair, erkeğin tüm istinaf taleplerinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.... erkek özetle; Bölge Adliye Mahkemesi kararının hatalı olduğunu belirterek erkeğin davasının reddi, kadının davasının kabulü, kusur tespiti ve ferileri yönünden yönlerinden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2.Davalı-davacı kadın özetle; tazminat miktarları, toptan yoksulluk nafakasına hükmedilmesi ve miktarları yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, karşılıklı açılan boşanma davasında kusur belirlemesinin, kusur belirlemesine bağlı olarak asıl davanın reddine, birleşen davanın kabulüne karar verilmesinin usul ve kanuna uygun olup olmadığı, kadın yararına maddî ve manevî tazminat ile toptan şekilde yoksulluk nafakası verilmesinin yasal şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği, tazminat ve nafaka miktarlarının hakkaniyete ve dosya kapsamına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun’un 4 üncü ve 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu, 174üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 inci, 176 ncı maddesi; 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup taraf vekillerince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

22.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






