

2. Hukuk Dairesi         2024/4767 E.  ,  2024/6661 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/106 E., 2024/254 K.


KARAR : İstinaf talebinin kısmen kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 9. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/449 E., 2023/710 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve ferilerine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf başvurusunun kısmen kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kusura ilişkin gerekçesinin düzeltilmesine, kararın kadın yararına hükmedilen tazminatlar ile ortak çocuk yararına hükmedilen nafakalar yönünden kaldırılmasına yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili ve katılma yoluyla davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davalı erkek vekili 17.09.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

Bu durumda, davalı erkek vekilinin temyiz başvurusunun feragat sebebiyle reddine karar vermek gerekir.


6100 sayılı Kanun’un 366 ıncı maddesinin birinci fıkrasının atfı üzerine aynı Kanun'un 347 nci maddesinin ikinci fıkrası ve 348 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararlara karşı temyiz dilekçesinin tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde katılma yoluyla temyiz yoluna başvurulabilir. 6100 sayılı Kanun’un yine 366 ıncı maddesinin birinci fıkrasının atfı üzerine aynı Kanun'un 348 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca temyiz başvurusu talebinden feragat edilirse veya temyiz başvurusu esasa girilmeden reddedilirse, katılma yoluyla başvuranın talebi de reddedilir.

Bu durumda da, asıl temyiz başvurusundan feragat edildiğinden davalı vekili ve katılma yoluyla davacı kadın vekilinin temyiz başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davalı erkek vekilinin temyiz başvurusunun feragat nedeniyle REDDİNE,

2.Davacı kadın vekilinin katılma yoluyla temyiz başvurusunun asıl temyiz başvurusundan feragat edildiğinden REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

01.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







