

2. Hukuk Dairesi         2024/2975 E.  ,  2024/5318 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1923 E., 2024/72 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 23. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/1098 E., 2023/1096 K.

Taraflar arasındaki velâyetin değiştirilmesi, kişisel ilişkinin yenıden düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili hükümlerinin kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
1.Davacı vekili dava dilekçesinde özetle, tarafların anlaşmalı olarak 05.01.2018 tarihli kararı ile boşandıklarını, ortak çocukların velâyetlerinin davalı babaya verildiğini, ancak 2019 yılından bu zamana müvekkilinin çocukları ile bizzat ilgilenmeye başladığını, ortak çocukların velâyetleri davalıda olmasına rağmen fiilen zaten müvekkilinin yanında kaldıklarını, ortak çocuklar 30.03.2015 doğumlu ... ile 08.12.2016 doğumlu ...'nın velâyetlerinin anneye verilmesine, ortak çocuklar lehine ayrı ayrı aylık 2.000,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına hükmedilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davacı vekili 18.10.2022 tarihli ıslah dilekçesi ile; ortak çocukların velâyetlerinin müvekkiline verilmesine, ayrıca ortak çocuklar lehine ayrı ayrı aylık 2.000,00 TL tedbir nafakasına hükmedilmesine, dava neticesinde iştirak nafakası olarak devamına, aksi takdirde çocukların üstün menfaati gereği velâyetlerinin müvekkili anne ile babaya ortak velâyetine bırakılmasına, mahkeme aksi kanaatteyse ortak çocuklarla anne arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine "...her ayın 2. ve 4. hafta sonları cuma günü akşam saat 18.00 ile pazar günü akşam saat 18.00 arasında, her sene ara tatillerden ilki veya ikincisinin 1. günü sabah saat 10.00 ile son günü akşam saat 18.00 arasında, her sene yarıyıl tatillerinin 1. günü sabah saat 10.00 ile 7. günü akşam saat 18.00 arasında, dini bayramların 2. günü sabah saat 10.00'dan son günü akşam saat 18.00'e kadar, her sene Temmuz ayının 1. günü sabah saat 10.00 ile 31. günü akşam saat 18.00 arasında kesintisiz olmak üzere, telefon, internet ve sair her türlü iletişim vasıtaları ile görüşmek sureti ile kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine..." davalının ve diğer aile bireylerinin kişisel ilişki kurulmasına engel olmaması için uyarılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle, davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile velâyet sahibi babanın yeniden evlenmesinin, tek başına velâyetin değiştirilmesini gerektirmeyeceği, davalı babanın çocuklara karşı velâyet görevini savsakladığı, gereken ilgiyi göstermediği ve davalı annenin ortak çocuklarla kişisel ilişkisini engellediği gibi bir iddia bulunmadığı gibi böyle bir durumun varlığı da ispatlanamadığı ortak çocuklarla anne arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi talebinin kabulüne, davacının velâyetin değiştirilmesi ve terditli talep olan ortak velayet talebinin reddine, davacının ortak çocuklarla anne arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi talebinin kabulü ile, İstanbul Anadolu 17. Aile Mahkemesinin 2017/995 Esas, 2018/31 Karar sayılı kararı ile düzenlenen kişisel ilişkinin değiştirilerek, ortak çocuklar 30.03.2015 doğumlu ... ile 08.12.2016 doğumlu olan ... ile anne ... arasında "...her ayın 2. ve 4. hafta sonları Cuma günü akşam saat 18.00 ile Pazar günü akşam saat 18.00 arasında, her sene okul döneminin ilk ara tatilinin 1. günü sabah saat 10.00 ile son günü akşam saat 18.00 arasında, her sene yarıyıl tatillerinin 1. günü sabah saat 10.00 ile 7. günü akşam saat 18.00 arasında, dini bayramların 2. günü sabah saat 10.00'dan son günü akşam saat 18.00'e kadar, her sene Temmuz ayının 1. günü sabah saat 10.00 ile 31. günü akşam saat 18.00 arasında kişisel ilişki kurulmasına, her hafta Çarşamba günleri saat 18.00 ile 19.00 saatleri arasında çocuklar ile davacı annenin görüntülü olarak iletişim kurulmasına..." karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili; velâyetin değiştirilmesine dair taleplerinin reddi, aleyhine yargılama giderlerine hükmedilmesi yönlerinden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesinin davacının velâyet ve nafaka davasının reddine dair karar ve gerekçesinin dava kapsamı ile uyumlu usul ve yasaya uygun olduğu, davacının kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine yönelik davasının kabulüne dair karar verilmiş olması nedeniyle yargılama giderlerinin davalıdan alınarak davacıya verilmesi ve davacı lehine vekâlet ücretine hükmedilmesi gerekirken harç ve yargılama giderlerinin davacıdan alınmasına ve davalı lehine vekâlet ücreti verilmesinin usul ve yasaya uygun olmadığı gerekçesi ile davacı vekilinin bu yöndeki istinaf taleplerinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının ilgili bentlerinin kaldırılmasına, davacı lehine yargılama gideri ve vekâlet ücretine, davacı vekilinin diğer yönlere ilişkin istinaf itirazının ise esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; yargılama gideri ve vekâlet ücretinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık yargılama gideri ve vekâlet ücreti noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 323 üncü ve devamı maddeleri, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





