

2. Hukuk Dairesi         2023/3567 E.  ,  2023/2770 K.

"İçtihat Metni"




MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/102 E., 2023/447 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü, yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ilgın Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2017/135 E., 2022/474 K.

Taraflar arasındaki babalık davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin davalı ... ile evli iken 08.01.2008 tarihinde çocuk ...'nın doğduğunu, 25.11.2008 tarihinde davalı ... ile boşandığını, 20.07.2010 tarihinde başkası ile evlendiğini, davalı ... ile evli iken Mahir ...isimli biri ile ilişkisinin olduğunu, çocuk ...'nın resmi babasına değil Mahir ...'e benzediğini ve Mahir'den olduğunu, davacı müvekkilinin çocuk büyüdüğünde bu durumu anladığını iddia ederek babalığın hükmen tespitine, nüfus kaydının düzeltilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 295 ... maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca başka bir erkekle soybağı bulunan çocuğun, bu bağın geçersiz kılınmadıkça başkası tarafından tanınamayacağı, bu çocuğun doğumla kazanılan soybağı ilişkinin olduğu ve devam ettiği, soybağı bu hususta Ilgın Asliye Hukuk Mahkemesi'nin (Aile Mahkemesi Sıfatıyla) 2018/40 Esas 2018/49 Karar sayılı kararı ile soybağının reddi davasının usulden reddine karar verildiği, hükmün istinaf edildiği, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi'nin 10.11.2021 tarihli 2021/863 Esas, 2021/1942 Karar sayılı ilamı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, kararın temyiz edildiği, Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'nin 05.04.2022 tarihli 2022/1015 Esas, 2022/3254 Karar sayılı ilamı ile istinaf karar ilamının onanmasına karar verildiği, babalık hükmünün kurulması için yukarıda belirtilen soybağı ilişkinin sona ermesi gerektiği, ...'nın öncelikle kayden babası olan şahıs ile soy bağının sona ermesi gerektiği gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde özetle; davanın kabulü gerektiğini, çocuğun hakkının zayi olacağını, DNA testi yapılarak maddî gerçeğe ulaşılabileceğini, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tüm dosya kapsamı ve toplanan delillerden davacının çocuğu Zeynep'in müteveffa Mahir ...'in çocuğu olduğunu iddia ettiği, çocuğun davacı ile davalı ...'in evlilik birlikteliği içerisinde doğduğu, zira tarafların Eskişehir 1. Aile Mahkemesinin 2007/450 Esas, 2008/409 Karar sayılı 25.11.2008 kesinleşme tarihli kararı ile boşandıkları, evlilik birliği içerisinde ... çocuğun babasının karine olarak davalı ... olduğu, davacı kadının davalı ... aleyhine soybağının reddi davası açtığı, Ilgın Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2018/40 Esas, 2018/49 Karar sayılı ilamıyla davanın usulden reddine karar verildiği, kararın istinaf ve Yargıtay denetiminden geçerek kesinleştiği, eldeki davada davanın reddine karar verilmiş ise de kararın maddî anlamda kesin hüküm oluşturacak halde verilmesinin hatalı olduğu, geçerli bir soy bağı ortadan kaldırılmadıkça babalığa karar verilememesinin dava şartı olduğu, bu şartın gerçekleşmemesi halinde davanın usulden reddinin gerekeceği, zira geçerli soybağı ortadan kaldırıldığı takdirde yeniden babalık davası açılabileceği gerekçesi ile başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına davanın usulden reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde; istinaf dilekçesini tekrarla, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, babalığın hükmen tespiti istemine ilişkin olup, uyuşmazlık, davanın kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü, 182 nci, 295 ..., 301 ..., 302 nci, 303 üncü, 304 üncü, 333 üncü maddeleri, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu, 370 ... ve 371 ... maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 ... maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebiyle başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

31.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

















