

2. Hukuk Dairesi         2024/2568 E.  ,  2024/5361 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/3277 E., 2024/18 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/441 E., 2023/828 K.

Taraflar arasındaki kişisel ilişkinin kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı baba dava dilekçesinde özetle; davalı annenin dost hayatı yaşadığını, en son uyuşturucu ticaretinden yakalandığını belirterek davalı anne ile çocuklar arasındaki kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı anne vekili cevap dilekçesinde özetle; davacının iddialarının doğru olmadığını, davacının kendisine iftira attığını, davacının sabıka kaydı olduğunu belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davalı anne hakkında Samsun 4. Ağır Ceza Mahkemesi 10.05.2022 tarihli, 2022/101 Esas ve 2022/198 Karar sayılı ilamı ile uyuşturucu ve ya uyarıcı madde ticareti yapma veya sağlama suçundan mahkumiyet kararı verildiği, ilgili kararın 08.11.2022 tarihinde kesinleştiği, davalıya ait müddetnamenin dosya arasına alındığı, dosya kapsamı itibariyle sosyal inceleme heyet raporunun alındığı, 14.06.2023 tarihli alınan sosyal inceleme heyet raporunda " davalı annenin uzun süreli hüküm giymiş olduğu göz önünde bulundurulduğunda özellikle küçük olan müşterek çocuk ...'nın yoğun travmatik deneyimleri üzerine bir de cezaevi şartlarında şahsi iletişime zorlanmasının "çocuğun yüksek yararı evrensel ilkesine" bir katkı sunmayacağı gibi, bu nedenlerle hükümlü annenin hüküm şartları bitene kadar müşterek çocuklarla şahsi ilişkisinin kaldırılması, davalı anne ...'nun tahliye olması sonrasında talep ederse günün şartlarına göre talebinin yeniden değerlendirilebileceği, dosya içeriğine "annelik hakkı" çerçevesinde bakılamayacağı, bu doğrultuda bir bakış açısının her şeyin üzerinde olan "çocuğun yüksek yararı evrensel ilkesine" uygun olmayacağı" yönünde rapor sunulduğu, raporda müşterek çocukların yaşları itibariyle kendilerini sağlıklı bir şekilde ifade edebildikleri, tercihlerini açıkça ortaya koyabildikleri, müşterek çocuk ...'nin anne ile kişisel ilişki kurmak istemediği, isteği dışında anne ile kişisel ilişkiye zorlanmasının mümkün olmadığı, çocuğun isteğine aykırı şekilde kişisel ilişki kurulmasının çocuğun psiko- sosyal gelişimine zarar vereceği, diğer çocuk ...'nın yaşının küçük olduğu, sosyal inceleme heyet raporu içeriği, müşterek çocukların üstün yararları ,ayrıca kişisel ilişkiye dair ilamlar maddi anlamda kesin hüküm teşkil etmediğinden koşulların değişmesi halinde yeniden düzenlenmesi her zaman istenebileceği gerekçesi ile davalı anne ile çocuklar arasındaki kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili, hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, İlk Derece Mahkemesi kararında usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı, davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin dava dosyası içinde bulunduğu, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, müşterek çocuk ...'nin annesi cevaevinde iken annesi ile kurduğu kişisel ilişki sırasında "annesinin deli gibi hareketler yaptığı, kendini duvardan duvara vurduğu" şeklindeki beyanı, dosya kapsamında bulunan 14.06.2023 tarihli SİR de belirtildiği üzere yoğun tramvatik deneyimleri bulunan çocuk ...'nın bir de cezaevi şartlarında kişisel ilişkiye zorlanmasının çocuğun yüksek yararına uygun olmadığı, kişisel ilişki kurma talebinin değişen şartlara göre her zaman dava konusu edilebileceği bu nedenle inceleme konusu kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesi ile davalının istinaf isteminin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili, hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalı anne ile çocuklar arasındaki kişisel ilişkinin kaldırılmasının doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 323 üncü maddesi. 6100 sayılı Kanun’un 190 ıncı maddesi, 353 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi ile 371 inci maddesi. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddeleri. Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

