

2. Hukuk Dairesi         2023/1510 E.  ,  2023/4619 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/227 E., 2022/1690 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2017/926 E., 2019/698 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, birleşen davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın ... erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kısmen kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle asıl davanın da kabulü ile tarafların boşanmalarına, erkeğin diğer istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
... erkek vekili dava dilekçesinde özetle; davalı-davacı kadının ailesine ve çocuklarına karşı ilgisiz olduğunu, evini ve çocuklarını terk ettiğini, sorumluluklarını yerine getirmediğini, ortak çocuk ...`ya şiddet uyguladığını, hakaret ettiğini iddia ederek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, 2.500,00 TL maddî, 2.500,00 TL manevî tazminatın davalı-davacı kadından alınarak ... erkeğe verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı kadın vekili birleşen dava dilekçesinde özetle; ... erkeğin alkollü olarak eve geldiğini, kadına şiddet uyguladığını, hakaret ettiğini, aşağıladığını, evden kovduğunu, ortak konutu boşalttığını, çocuklar üzerinde baskı kurarak çocuklarla görüştürmediğini iddia ederek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, 1.500,00 TL tedbir-yoksulluk nafakasının ve 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminatın ... erkekten alınarak davalı-davacı kadına verilmesine, ziynet eşyalarının aynen olmadığı takdirde bedelinin iadesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; evlilik birliği içerisindeyken ... erkeğin davalı-davacı kadına şiddet uyguladığı, kadını evden kovduğu, evi daha sonra boşalttığı, kadının annesine hakaret ettiği bu şekilde taraflar arasındaki evlilik birliğinin ... erkeğin kusurlu hareketleri nedeniyle temelinden sarsıldığı, hiç kimsenin kendi kusuruna dayanarak boşanma davası açamayacağı, az da olsa davalının kusurunun ispatlanması gerektiği gerekçesi ile ... erkeğin boşanma davasının reddine, davalı-davacı kadının boşanma davasının kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, ortak çocukların fiili olarak baba yanında kalıyor oluşları, annenin velâyet talebinde bulunmaması sebebiyle çocukların velâyetlerinin ... babaya verilmesine, anne ile kişisel ilişki kurulmasına, davalı-davacı kadının çalışmadığı gelirinin bulunmadığı gerekçesi ile birleşen dava tarihinden itibaren 500,00 TL tedbir nafakasının ... erkekten alınarak davalı-davacı kadına verilmesine, karar kesinleştikten sonra yoksulluk nafakası olarak devamına, davalı-davacı kadının boşanmakla en azından eşinin desteğini yitireceğinden ve boşanmaya sebep olan olaylar nedeniyle kişilik hakları saldırıya uğradığı gerekçesi ile 10.000,00 TL maddî, 10.000,00 TL manevî tazminatın ... erkekten alınarak davalı-davacı kadına verilmesine, ... erkeğin tazminat taleplerinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
... erkek vekili; davalı-davacı kadının kusurlu davranışlarının kanıtlandığını, kadın tanıklarınn beyanlarının yanlı olduğunu, sosyal ekonomik durum araştırmasının çelişkili olduğunu, ziynet eşya talebi ile ilgili hüküm kurulmadığını belirterek erkeğin reddedilen davası, kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, aleyhine hükmedilen tazminatlar, nafakalar ve ziynet eşyası talebi hakkında hüküm kurulmaması yönünden bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; Mahkemece erkeğe, kadına şiddet uyguladığı, evden kovduğu, daha sonra evi boşalttığı, kadının annesine hakaret ettiği kusurları yüklenilmiş, kadına herhangi bir kusur yüklenilmemiş ise de yapılan yargılama ve toplanan delillerden kadının annesine hakaret etmesi vakasına dayanılmadığından bu hususun erkeğe kusur olarak yüklenemeyeceği, bu nedenle bu kusurun karar gerekçesinden çıkartıldığı, çocuklarına karşı sorumsuz, ilgisiz ve kötü davrandığı kusurlarının kanıtlanmasına karşın kadına bu hususların kusur olarak yüklenilmemesinin yerinde görülmediği, bu duruma göre boşanmaya neden olan olaylarda erkeğin ağır, kadının hafif kusurlu kabul edilmesi gerektiği gerekçesi ile ... erkeğin kusur belirlemesi ve kusur derecesine yönelik istinaf talebinin kısmen kabulü ile buna ilişkin hükmün kaldırılmasına, kararın kusur gerekçesi ve derecesinin açıklandığı şekilde düzeltilmesine, boşanmaya neden olan olaylarda erkeğin ağır, kadının hafif kusurlu olduğunun tespitine, ... erkeğin asıl davanın reddine ilişkin istinaf talebinin esastan kabulüne, İlk Derece Mahkemesinin buna ilişkin hükmünün tümden kaldırılmasına, yeniden hüküm tesisine, erkeğin açtığı boşanma davasının kabulüne, ... erkeğin boşanma davasının kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, mahkemece 16.04.2019 tarihli ara kararla kadının ziynet talebine ilişkin herhangi bir değer belirtmediği, usulüne uygun açılmış bir dava bulunmadığından ayrı dava açmakta muhtariyetine karar verilmesi hatalı ise de sonucu itibariyle doğru görüldüğünden erkeğin bu yöndeki istinaf talepleri yerinde bulunmadığına, ... erkeğin diğer istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı-davacı kadın vekili; ... erkeğin kadının kusurlarını kanıtlayamadığını, tanıkların yönlendirilmiş olduğunu, ilamda tazminat, nafaka ve kişisel ilişki yönünden hüküm kurulmadığını, birleşen dava yönünden vekâlet ücreti hükmü kurulmadığını, asıl dava ve birleşen davada hükmedilen vekâlet ücretlerinin aynı olması gerektiğini belirterek erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminat, nafaka ve birleşen davadaki vekâlet ücretine ilişkin hükümlerinin yeniden kurulmaması ve vekâlet ücreti yönünden kararın bozulmasını talep temiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
. Uyuşmazlık, taraflarca açılan karşılıklı boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, ... erkeğin boşanma davasının kabulü şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği, davalı-davacı kadın yararına İlk Derece Mahkemesince hükmedilen tazminatlar, nafakalar ve vekâlet ücretine ilişkin hükümlerin Bölge Adliye Mahkemesi kararında yeniden kurulup kurulmayacağı ve vekâlet ücretinin miktarı konusunda toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı, 194 üncü, 353 üncü, 355 inci, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 6 ncı, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkraları, 175 inci maddesi, 6100 sayılı Kanun`un 323 üncü maddesinin birinci fıkrasının (ğ) bendi ve 326 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere, delillerin takdirinde hata görülmemesine ve özellikle Bölge Adliye Mahkemesince ... erkeğin diğer istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmekle davalı-davacı kadın yararına İlk Derece Mahkemesince hükmedilen tazminatların, nafakaların, vekâlet ücretinin ve kişisel ilişki düzenlemesinin ayakta olduğunun anlaşılmasına göre usul ve kanuna uygun olup davalı-davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,10.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

















