

2. Hukuk Dairesi         2023/3698 E.  ,  2023/4941 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 1971/174 E., 1977/259 K.
KARAR : Davanın kabulü

Taraflar arasındaki nüfus davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne, davalı ...'nin anne adının Emine olarak düzeltilmesine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı bir kısım davalılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

4473 sayılı Yangın, Yersarsıntısı, Seylâp veya Heyelân Sebebiyle Mahkeme ve Adliye Dairelerinde Ziyaa Uğrayan Dosyalar Hakkında Yapılacak Muamelelere Dair Kanunun (4473 Sayılı Kanun) 4 üncü ve 17 nci maddeleri ile müşterek hükümler başlığı altındaki 30 ile 35 inci maddelerinde zayi olan bir dosyanın ne şekilde ve hangi koşullara uyularak yenilenebileceği hükme bağlanmış olup olayda 4473 sayılı Kanun hükümleri uygun düştüğü ölçüde kıyasen uygulanması suretiyle yenileme (ihya) işlemlerinin yapılması gerekir.

Mahkemece, 22.12.2022 tarihli ek kararla, Dörtyol Asliye Hukuk Mahkemesinin 20.05.1977 tarih ve 1971/174 E., 1977/259 K. sayılı dosyasının ihyasına karar verilerek 1977 tarihli nüfus davasının kabulüne yönelik temyiz başvurusunun değerlendirilmesi için dosya Dairemize gönderilmiş ise de; dosya içerisinde kararın aslı dışında herhangi bir belgenin bulunmadığı anlaşılmaktadır.

Sağlıklı bir şekilde temyiz denetiminin yapılabilmesi için tarafların elindeki tüm belgeler (dava dilekçesi, cevap dilekçeleri vb.), duruşma tutanakları istenip, kararın tebliğ edilip edilmediği hususu araştırılarak getirtilen tüm belge ve yazı cevapları ile davanın taraflarına ait aile nüfus kayıtlarının dosyaya alınması, özellikle de davacı ...'ın annesi Hatice ve babası Mustafa'nın ayrıntılı nüfus kaydının temin edilmesi ve Dörtyol 3. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 30.06.2016 tarihli ve 2015/473 E., 2016/459 K. sayılı dosyası ile Dörtyol Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 10.03.2006 tarih ve 2002/201 E., 2006/73 K. sayılı dosyasının aslı veya onaylı örneklerinin dosya içerisine alınarak sözü edilen eksiklikler giderildikten sonra dosyanın Yargıtay’a gönderilmesi gerekirken dosyanın ihya edildiğinden bahisle temyiz incelemesi için Yargıtay'a gönderilmesi yerinde görülmediğinden geri çevirme kararı vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren mahkemeye GERİ ÇEVRİLMESİNE,19.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

































