

2. Hukuk Dairesi         2023/463 E.  ,  2023/3945 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/2000 E., 2022/1362 K.
KARAR : Başvurunun kabulüyle yeniden esas hakkında hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 9. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/233 E., 2019/815 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüyle tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulüyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde özetle; davalı kadın ile fikren ve ruhen anlaşamadıklarını belirterek 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrarı uyarınca tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.


II. CEVAP
Davalı kadın davaya süresinde cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kadına usulüne uygun tebligat yapılmasına rağmen davaya cevap vermediği, duruşmalara katılmadığı, kadının, davacı erkeğin çalıştırdığı restorana yemek yemeye gelen kadın müşterileri sorun haline getirdiği, bir tartışma sırasında yerden taş alıp erkeğin arabasına fırlattığı hususlarının tanık beyanları ile ispatlandığı, böylelikle evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda kadının kusurlu olduğu gerekçesiyle davanın kabulüyle 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili istinaf dilekçesiyle; evlilik birliğinin temelinden sarsılmasında kadına fiziksel ve psikolojik şiddet uygulayan, hakaret eden ve kadından sıkıldığını söyleyerek boşanma davası açan erkeğin boşanmaya neden olan olaylarda tam kusurlu olduğunu ileri sürerek erkeğin kabul edilen boşanma davası yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacı erkeğin dava dilekçesinde somut bir vakıaya ve delile dayanmadığı, ön inceleme duruşmasına kadının mazeretsiz olarak katılmaması nedeniyle hatalı olarak erkeğin tanıklarının dinlenmesine karar verildiği, böylece tanık beyanlarının hükme esas alınmasının hatalı olduğu, erkeğin dava dilekçesinde dayanmadığı vakıaların tanıklarca beyan edilmesinin hükme etkili olamayacağı, dolayısıyla davanın kabulüne karar verilmesinin hatalı olduğu gerekçesi ile kadın vekilinin istinaf başvurusunun kabulüyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, yeniden esas hakkında hüküm kurulması suretiyle açılan davanın reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek temyiz dilekçesinde özetle; kadının mazeretsiz olarak duruşmalara katılmaması nedeniyle aleyhine doğan sonuçlara katlanması gerektiğini, kadının kusurlu davranışlarının ispatlandığını ilesi sürerek reddedilen davası yönünden kararı bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı erkek tarafından açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, erkeğin davasının reddine karar verilmesinde isabetsizlik bulunup bulunmadığı noktasında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı, 194 üncü maddeleri 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı erkek tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

13.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











