

2. Hukuk Dairesi         2023/6831 E.  ,  2024/3411 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/789 E., 2023/1442 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çivril Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2019/183 E., 2021/417 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine, karşı davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince kadın vekilinin başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiş; erkek vekilinin istinaf başvurusu esastan reddedilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı -davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-davalı kadın vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde özetle; tarafların 2014 yılında evlendiklerini, ancak davalı -karşı davacının verdiği sözleri tutmadığını, denizliye taşınmayı vaadetmesine rağmen taşınmadığını müvekkilini ailesi ile görüştürmediğini, müvekkilinin çocukları geldiğinde ise surat astığını torunun yediğine içtiğine laf ettiğini, müvekkilini evden kovup bastonla üstüne yürüdüğünü pazar masrafı dahi vermeyip kendisine muhtaç hale getirdiğini, müvekkilinin İstanbul iline kızının taşınmasına yardımcı olmak için gitmesine müsaade etmediğini döndüğünde ise surat asıp dövdüğünü, bu nedenle Çivril Asliye Ceza Mahkemesinde aralarında dava görüldüğünü söyleyerek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmasına, 100.000,00 TL maddî 100.000,00 TL manevî, 1.000,00 TL tedbir-yoksulluk nafakasına hükmedilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı erkek vekili karşı dava dilekçesinde özetle; karşı tarafın müvekkilinin gözleri görmeyen oğlunu evden kovduğunu sürekli maddî taleplerde bulunduğunu, söyleyerek asıl davanın reddi ve karşı davanın kabulü ile boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların 2014 yılında evlendikleri ve davacı-davalı kadının ilk evliliğinden çocuklarının da olduğu ve onlarla görüşüp ilişki kurmasının koca tarafından engellendiği, kadının çocuklarının koca tarafından kabullenilmediği yine koca tarafından kadına fiziksel şiddet uygulandığı sabit olup davalı-davacı erkeğin tanıklarından ... ve ... evlilik hayatına yönelik görgüye dayalı bilgileri olmadığı, diğer tanık ... evlilik hayatına ilişkin olumsuz bir husus gözlemlemediğini beyan etmesi ile davacı- davalının çocuklarının eve kabul edilmemesi sebebiyle onları görmeye gitmesi kusur olarak yüklenemeyeceğinden boşanma davasına konu olaylarda davacı -davalı kadının kusursuz, davalı-davacı erkeğin tam kusurlu olduğu olduğu kanaatiyle asıl davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına, karşı davanın reddine, kadın lehine 15.000,00 TL maddî, 15.000,00 TL manevî tazminata, aylık 500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına hükmedilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1. Davacı -davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; hükmün lehine hükmolunan yoksulluk nafakası ve tazminatların miktarları yönünden istinaf yasa yoluna başvurmuştur.

2. Davalı -davacı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; hükmün boşanma kısmı hariç olmak üzere; kusur belirlemesi ile aleyhine hükmolunan nafaka ve tazminatlar yönünden istinaf yasa yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, kadın lehine hükmedilen yoksulluk nafakasının ve tazminatların miktarının az olduğu, kadının bu yönlere ilişkin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının ilgili hükümlerinin kaldırılmasına, kadın lehine aylık 1.000,00 TL yoksulluk nafakası ile 30.000,00 TL maddî, 30.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine ve davacı kadın vekilinin sair, davalı erkek vekilinin bütün istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı-davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; kusur tespiti, nafakalar ve tazminatlar yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

C.Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık taraflarca açılan boşanma davasında kusurun kimden kaynaklandığı, tazminatlar ve nafakalar ilişkin hükümlerin yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2- İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun (6100 sayılı Kanun)190 ve 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 471 sayılı Kanun 4 üncü, 6 ıncı maddesi, 166 'ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu, 174 üncü, 175 inci ve 176 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı-davacı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,14.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











