

2. Hukuk Dairesi         2024/894 E.  ,  2024/2390 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/103 E., 2023/1971 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gaziantep 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/447 E., 2022/860 K.


Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından boşanma, tazminat ve nafakaların miktarı yönlerinden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının ilgili hükümleri kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek vekilince tazminat ve nafakaların miktarı ve davalı kadın vekilince boşanma hükmü yönlerinden temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1-Mahkemece kimlik tespiti yapılan davacı erkek ve davalı kadın 18.03.2024 tarihli dilekçeleri ile temyiz istemlerinden ve ayrıca davacı kadın kendisi yararına hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası talebinden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmişlerdir.

2-7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan davalı kadının kendisi yararına hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası talebinden feragati hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.


3-Davacı erkek ve davalı kadının kesinleşmemiş olan boşanma, ortak çocuklar yararına hükmedilen nafakalar, kadın yararına hükmedilen tazminatlar ve yargılama giderleri ve vekâlet ücretine yönelik temyiz başvurularının temyizden feragat sebebiyle reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davacı erkek ve davalı kadın vekillerinin boşanma, ortak çocuklar yararına hükmedilen nafakalar, kadın yararına hükmedilen tazminatlar ve yargılama giderleri ve vekâlet ücretine yönelik temyiz başvurularının REDDİNE,

2.Davalı kadının kendisi yararına hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası talebinden feragati hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın GÖNDERİLMESİNE,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







...









