

2. Hukuk Dairesi         2023/3050 E.  ,  2023/2894 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/515 E., 2023/23 K.
DAVA TARİHİ : 20.02.2017
HÜKÜM :Kısmen Kabul

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece İlk Derece Mahkemesi kararının kısmen onanmasına ve kısmen bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; kadın yararına maddî ve manevî tazminat ile yoksulluk nafakasına ödenmesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde; tarafların evliliklerinin davalı erkeğin kusurlu hareketleri nedeniyle temelinden sarsıldığını iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, kadın yararına aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 100.000,00 TL maddî ve 100.000,00 TL manevî tazminat ödenmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.


II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde; evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda davacı kadının tam kusurlu olduğunu ileri sürerek davanın reddine karar verilmesini, boşanmaya karar verilecek ise erkek lehine 50.000,00 TL maddî ve 50.000,00 TL manevî tazminat ödenmesine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesince; davalı erkeğin başka bir kadınla samimi görüntüler sergileyerek güven sarsıcı davranışlarda bulunduğu, eşinin ihtiyaçlarını karşılamayarak birlik görevlerini ihmal ettiği, evin kapı kilidini değiştirdiği, bu sebeple davacı kadının eve giremediği, çocuk istemediği, "ben çocuk da istemiyorum, doktor da istemiyorum" şeklinde sözler söylediği, böylece evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda davalı erkeğin tam kusurlu olduğundan bahisle 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca tarafların boşanmalarına, yasal koşulları oluştuğu gerekçesiyle kadın yararına 400,00 TL tedbir ve devamında yoksulluk nafakası takdirine, yine kadın yararına 14.000,00 TL maddî ve 13.000,00 TL manevî tazminat ödenmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili tarafından kadın yararına hükmedilen tazminatlar ve nafakanın miktarı yönünden; davalı erkek vekili tarafından ise kusur belirlemesi, kadın yararına hükmedilen nafaka ve tazminatlar yönünden istinaf edilmiştir.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 06.11.2020 tarihli ve 2019/1432 Esas, 2020/1557 Karar sayılı kararıyla; İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle tarafların istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Birinci Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili tazminat ve nafakaların miktarı yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 16.03.2021 tarihli ve 2020/6847 Esas, 2021/2261 Karar sayılı ilamıyla; tarafların gerçekleşen sosyal ve ekonomik durumları, paranın alım gücü gibi kriterlerin göz önüne alınması neticesinde davacı kadın yararına takdir edilen yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat miktarlarının az olduğu gerekçesiyle Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına İlk Derece Mahkemesi kararının bu yönlerden bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümlerinin onanmasına karar verilmiştir.

B. İkinci Bozma Kararı
1. Bozmaya uyan İlk Derece Mahkemesince verilen 23.11.2021 tarihli ve 2021/219 esas, 2021/564 Karar sayılı Kararıyla bozma ilamında belirtilen ilkeler uyarınca kadın yararına aylık 400,00 TL tedbir, kararın kesinleşmesinden itibaren aylık 600,00 TL yoksulluk nafakası ile 25.000,00 TL maddî, 20.000,00 TL manevî tazminat ödenmesine dair verilen karara karşı süresi içinde davacı kadın vekili yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminatların miktarı, bozmadan sonra yapılan yargılamada vekâlet ücreti takdir edilmemesi ile yargılama giderleri yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 21.09.2022 tarihli 2022/1276 Esas, 2022/7244 Karar sayılı ilamıyla İlk Derece Mahkemesince hükmedilen yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat miktarlarının bozma ilamında belirtilen ilkelere uygun olmayacak şekilde az takdir edildiği gerekçesiyle kararın kadın yararına hükmedilen yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminatların miktarı yönünden bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümlerinin onanmasına karar verilmiştir.

C. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bozmaya uyan İlk Derece Mahkemesince yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararla; bozma ilamında belirtilen ilkeler uyarınca kadın yararına aylık 1.000,00 TL yoksulluk nafakası ile 85.000,00 TL maddî, 75.000,00 TL manevî tazminat ödenmesine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde; davalı erkeğin maddî ve manevî tazminatı gerektirecek nitelikte kusurlu bir eyleminin olmadığını, kadının maddî menfaatlerinin zarara uğramadığını ve kişilik haklarının ihlal edilmediğini, erkeğin asgari ücretle çalıştığını, borca batık olduğunu ve kredi borçları olduğunu, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin bulunduğunu, davacı kadının özel ders verdiğini ve aile desteğinin olduğunu ileri sürerek kararın kusur belirlemesi, aleyhine hükmedilen maddî-manevî tazminatlar ile yoksulluk nafakası ve bunların miktarı yönünden bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadın tarafından açılan boşanma davasında kusuru bulunmayan kadın lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminatlar ile yoksulluk nafakası miktarlarının bozma ilamında belirtilen ilkelere uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 inci maddesi, 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi ile 371 inci maddesi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanununun (6098 sayılı Kanun) 50 nci ve 55 inci maddeleri.
3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu , kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı erkek vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

01.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




