

2. Hukuk Dairesi         2023/8592 E.  ,  2024/1481 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/29 E., 2023/125 K.
DAVA TARİHİ : 31.07.2018 - 03.09.2018
KARAR : Kısmen kabul

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; hükmün kendileri tarafından da temyiz edildiğini iddia eden ... kadın vekilinin var ise temyiz dilekçesinin tüm sayfalarının, dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.

Ayrıca davacı -davalı tarafça yatırılmış temyiz harç ve masraflarının da bulunmadığı ve davacı -davalı tarafın ayrıca yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin de bulunmadığı anlaşılmaktadır. 492 sayılı Harçlar Kanunu’nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz.

Bu itibarla;
1.Öncelikle hükmün kendileri tarafından da temyiz edildiğini iddia eden davacı -davalı kadın vekilinin var ise temyiz dilekçesinin tüm sayfalarının, dava dosyası içerisine alınarak UYAP ile oluşturulan elektronik ortama aktarılması,

2. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;
a) Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,
b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

3. Verilen kesin süre içinde;
a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,
b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra, dosyanın her halükarda diğer tarafın temyiz itirazları yönünden temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.


Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

05.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





