

2. Hukuk Dairesi         2024/2852 E.  ,  2024/9701 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/188 E., 2024/282 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Aydın 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2017/336 E., 2020/363 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı erkek vekili tarafından davanın kabulü, kusur belirlemesi, kadın lehine hükmedilen tazminatlar, velâyet ve kişisel ilişki düzenlemesi yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


1.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre davalı erkek vekilinin aşağıdaki paragrafların kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2.Velâyet ve çocuklar ile kurulan kişisel ilişki kamu düzenine ilişkin olup, resen araştırma ilkesi geçerlidir. Bu nedenle yargılama sırasında meydana gelen gelişmelerin dahi göz önünde tutulması gerekir. Velâyeti annede olan 2016 doğumlu küçük Beril ile davalı baba arasında kişisel ilişki kurulurken aslolan küçüğün fikri ve bedeni ilişkisinin gelişmesidir. Gözönünde tutulması gereken temel ilke de, çocuğun üstün yararı (Birleşmiş Milletler Çocuk Haklarına Dair Sözleşme md. 3; Çocuk Haklarının Kullanılmasına ilişkin Avrupa Sözleşmesi md. 1; 4721 sayılı Kanun, md.339/1, md.343/1, md.346/1; Çocuk Koruma Kanunu md. 4/b) dır. Çocuğun üstün yararını belirlerken; onun bedensel, zihinsel, ruhsal, ahlaki ve toplumsal gelişiminin sağlanması amacının gözetilmesi gereklidir. Ana ve babanın yararları; ahlaki değer yargıları, sosyal konumları gibi durumları, çocuğun üstün yararını etkilemediği ölçüde göz önünde tutulur.

Somut olayda davacı kadın vekilinin temyize cevap dilekçesinde bildirmiş olduğu Antalya 5. Aile Mahkemesi 2024/89 Esas sayılı dosyasında açılan ortak çocuk ile baba arasındaki kişisel ilişkinin kaldırılmasına yönelik dava dosyası ile yine ortak çocuğa yönelik cinsel istismar suçundan dolayı Antalya 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2024/297 Esas sayılı dosyasında açılan kamu davası nedeniyle ilgili dosyanın celp edilmek suretiyle, ortak çocuğun yaşı da dikkate alınarak davacının iddiaları doğrultusunda davalı hakkındaki suç isnatları ve derdest dosyalara ilişkin bilgi ve belgelerin araştırılarak, ortak çocukla davalı baba arasında kişisel ilişki kurulmasına engel mahiyette olup olmadıklarının değerlendirilmesi amacıyla üç kişilik uzman heyetinden sosyal inceleme raporu alınması ve tüm deliller hep birlikte değerlendirilip sonucu uyarınca kişisel ilişki konusunda bir karar verilmesi gerekirken, kişisel ilişki yönünden yazılı şekilde eksik inceleme ile hüküm kurulması usul ve kanuna aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.


KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının kişisel ilişki düzenlemesi yönünden BOZULMASINA,

2.Davalı erkek vekilinin sair temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



