

2. Hukuk Dairesi         2023/9353 E.  ,  2024/1665 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2258 E., 2023/2309 K.
DAVA TARİHİ : 03.02.2023
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/114 E., 2023/551 K.

Taraflar arasındaki kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı dava dilekçesinde; davalı ile gayri resmi birlikteliklerinden 2022 doğumlu Asel Naz KÖSE'nin dünyaya geldiğini, davalının çocuğu kendisine göstermediğini iddia ederek kişisel ilişki kurulmasına karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı, davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların gayri resmi birlikteliklerinden Asel Naz'ın dünyaya geldiği, davacının çocuğu nüfusta tanıdığı, çocuğun davacı ile hiç görüşmediği, davalının mahkeme kararı ile baba ile çocuk arasında görüşme sağlanmasını istediği, çocuğun anne sütü aldığı, davacının çocuğun gelişimini sekteye uğratacak olumsuz bir davranışının bulunmadığı ve sosyal inceleme raporu da nazara alınarak davanın kabulü gerektiği gerekçesi ile davanın kabulü ile, tarafların ortak çocuğu Asel Naz ile baba arasında her ayın 2. ve 4. pazar günü saat 09:30'dan aynı gün saat 11:30'a ve dini bayramların ikinci günü saat 09:30'dan aynı gün saat 11:30'a kadar baba ile kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1. Davacı vekili, katılma yoluyla istinaf dilekçesinde, kişisel ilişki süresinin çok az olduğu, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kişisel ilişki süresi yönünden kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

2. Davalı vekili, davacının birden fazla ceza dosyalarının mevcut olduğunu, şiddete eğilimli olduğunu, sürekli küfür ettiğini, davacı ile çocuğun görüşmesinin çocuğun gelişimine zarar vereceğini, davanın reddi gerektiğini, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; tüm yönlerinden kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların gayrı resmi birlikteliklerinden 15.02.2022 doğumlu Asel Naz isimli çocuklarının olduğu, sosyal inceleme raporunda baba ile çocuk arasında kişisel ilişki kurulmasının gerektiğinin belirtilmesi, davacı erkeğin sabıka kaydında uyuşturucu kullanma eyleminden herhangi bir suç kaydının bulunmaması, babalık duygularının tatmini, çocuğun yaşı hep birlikte değerlendirildiğinde çocuk ile baba arasında kişisel ilişki kurulmasının yerinde olduğu, ancak istinaf karar tarihi itibarı ile çocuğun 1 yaşında olup ek gıda alabileceği, kişisel ilişkinin süresinin yeniden düzenlenmesi gerektiği, ayrıca davacı baba ile küçük arasında tedbiren de kişisel ilişki kurulması gerektiği ile davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının ilgili bölümünün kaldırılmasına, yeniden esas hakkında hüküm kurmak suretiyle, tarafların ortak çocuğu Asel Naz ile baba arasında her ayın 2. ve 4. Pazar günü saat 09:30'dan aynı gün saat 16:30'ye ve dini bayramların ikinci günü saat 09:30'dan aynı gün saat 16:30'a kadar baba ile kişisel ilişki kurulmasına, bu kişisel ilişkinin karar kesinleşinceye kadar tedbiren devamına, davalı vekilinin istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.



V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; istinaf dilekçesindeki itirazlarını tekrar etmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, kişisel ilişki kurulması davası olup, uyuşmazlık davanın kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı, çocuk ile babası arasında kurulan kişisel ilişkinin çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 182 nci, 323 üncü, 324 üncü, 325 inci, 326 ncı maddeleri; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 371 inci maddesi; Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü ve 12 nci maddeleri, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü ve 6 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

12.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


















