

2. Hukuk Dairesi         2024/4814 E.  ,  2024/10452 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/529 E., 2024/345 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Eskişehir 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/906 E., 2022/1562 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı erkek tarafından tazminatların miktarı yönünden; davalı kadın tarafından hükmün tamamı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


Evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki sebebi ile görülen davada İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir. Bu karara karşı davalı kadın tarafından tüm yönlerden istinaf talebinde bulunulmuştur. İstinaf incelemesi yapan Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesinin kusur gerekçesinin düzeltilmesine, kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminat miktarları az olduğundan İlk Derece Mahkemesi kararının tazminatlara yönelik hüküm fıkralarının kaldırılmasına, yeniden esas hakkında hüküm kurularak kadın yararına maddî ve manevî tazminata karar verilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı erkek tarafından tazminatların miktarı, davalı kadın tarafından tüm yönlerinden temyiz edilmiştir.

Somut uyuşmazlıkta nüfus kaydına göre, erkeğin boşanma kararı verilmesinden sonra, hüküm henüz kesinleşmeden 16.12.2024 tarihinde öldüğü anlaşılmaktadır. Bu halde taraflar arasındaki evlilik ölümle sona ermiş, boşanma davası konusuz kalmıştır. 4721 sayılı Kanun'un 181 inci maddesinin ikinci fıkrası gereğince, ölen eşin mirasçılarının kusur tespiti yönünden davaya devam etme hakkı bulunmaktadır. Açıklanan husus gözetilerek bir karar verilmek üzere hükmün bozulması gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan, Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


