

2. Hukuk Dairesi         2024/2323 E.  ,  2024/1761 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/116 E., 2024/118 K.
DAVA TARİHİ : 14.11.2023
KARAR : Usulden ret - Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/1003 E., 2023/958 K.

Taraflar arasındaki anlaşmalı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir. Davacı erkek vekili gerekçeli kararın tebliğ edildiği gün(15.11.2023) dilekçe sunarak istinaf başvurusundan feragat ettiğini bildirmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi ve akabinde de istinaf başvurusundan feragat edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince verilen 30.11.2023 tarihli ek karar ile davalı kadının istinaf başvurusunun feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir. Karara karşı taraf vekillerince istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin başvurunun feragat nedeniyle ve kadının başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dilekçesinde; tarafların anlaşmalı boşanma protokolü çerçevesinde anlaşmalı olarak boşanmalarına hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın 15.11.2023 tarihli duruşmada tarafların anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesi kararı davacı erkek vekiline ve davalı kadına 15.11.2023 tarihinde tebliğ edilmiştir. Davacı erkek vekili 15.11.2023 tarihli dilekçesinde karara karşı istinaf kanun yoluna başvurmayacaklarını, istinaf hakkından feragat ettiklerini belirterek kararın kesinleştirilmesini talep etmiştir.

3. İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararına karşı davalı kadın vekili tarafından istinaf kanun yoluna başvurulmuş ve akabinde davalı kadın tarafından sunulan dilekçe ile istinaf başvurusundan feragat edilmiştir.

4. İlk Derece Mahkemesinin 30.11.2023 tarihli ek kararı ile davalı kadının istinaf başvurusunun feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

5.Davacı erkek vekili 07.12.2023 tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiklerini bildirmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen ek kararına karşı süresi içinde davacı erkek vekili ve davalı kadın istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1. Davacı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; erkeğin davadan feragat etmiş olması sebebiyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak davanın reddine karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

2. Davalı kadın istinaf dilekçesinde özetle; erkeğin davadan feragat etmiş olması sebebiyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak davanın reddine karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davacı erkek vekilinin gerekçeli kararın tebliği sonrası sunduğu dilekçe ile istinafa başvurma hakkından feragat ettiği ve davalı kadının da istinaf başvurusundan feragat ettiği gerekçesi ile erkeğin istinaf başvurusunun feragat nedeniyle ve kadının ek karara yönelik başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; erkeğin davadan feragat ettiğini ve tarafların boşanmak istemediklerini belirterek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflarca istinaf kanun yoluna başvurmaktan feragat edilmekle boşanma hükmünün kesinleşip kesinleşmediği, davacı erkek vekilinin davadan feragat beyanının boşanma hükmünün kesinleşmesinden önce mi, sonra mı yapıldığı ve buna göre Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

14.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.























