

2. Hukuk Dairesi         2024/213 E.  ,  2024/7340 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1505 E., 2023/1470 K.


KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara Batı 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/219 E., 2022/225 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine, karşı davanın ise reddine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince taraf vekillerinin istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-karşı davacı erkek vekili ve katılma yolu ile davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.


Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar davalı-karşı davacı erkek vekiline 28.11.2023 tarihinde tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi ise yasal süre (12.12.2023) geçirildikten sonra 13.12.2023 tarihinde verilmiştir. Bu itibarla, davalı-karşı davacı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin süre yönünden reddi gerekir.

Davacı-karşı davalı kadın vekili hükmü katılma yolu ile temyiz etmiştir. 6100 sayılı Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfı ile katılma yolu ile temyiz kanun yolu başvurularında da kıyasen uygulanan 348 inci maddesinin ikinci fıkrasına göre, kanun yoluna başvuran taraf bu talebinden feragat eder veya talebi esasa girilmeden reddedilirse katılma yolu ile başvuranın talebi de reddedilir. Somut olayda, davalı-karşı davacı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin süre yönünden reddi sebebiyle hükmü katılma yolu ile temyiz eden davacı-karşı davalı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin de reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Taraf vekillerinin temyiz dilekçelerinin REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




