

2. Hukuk Dairesi         2024/3307 E.  ,  2025/235 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/69 E., 2024/213 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Beylikova Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2021/57 E., 2022/65 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, davacı lehine hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat miktarlarına yönelik olarak temyiz edilmekle; ön inceleme sonucunda, gereği düşünüldü:


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davalı erkek vekilinin 25.03.2024 temyize cevap dilekçesi ile kararın bozulmasını talep ettiği, dosya içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bu dilekçeni karşı tarafa tebliğ edilmediği gibi temyiz harçlarının da ödenmediği belirlenmiştir.

Bu itibarla: Davalı erkek vekiline;
1.Temyize cevap dilekçesinin katılma yolu ile temyiz dilekçesi olup olmadığı,

2.Temyize cevap dilekçesi, katılma yolu ile temyiz dilekçesi ise, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı, hususlarının başvurana yazılı olarak bildirilmesi,

3.Verilen kesin süre içinde;
a)Temyize cevap dilekçesinin, katılma yolu ile temyiz dilekçesi olmadığı beyan edilmesi halinde,

b)Temyize cevap dilekçesinin, katılma yolu ile temyiz dilekçesi olduğu beyan edilmesi halinde karşı tarafa tebliği ile temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra,

c)Temyize cevap dilekçesinin, katılma yolu ile temyiz dilekçesi olduğu beyanına rağmen temyiz harç ve giderlerinin tamamlanmaması halinde, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra,

dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,15.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






