

2. Hukuk Dairesi         2024/3515 E.  ,  2025/210 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1722 E., 2024/208 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma -Ziynet Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Diyarbakır 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/375 E., 2022/178 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, boşanma davasının reddi yönünden temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü;

1.Davacı tarafından açılan boşanma ve ziynet alacağı davasının yapılan yargılaması sonucunda İlk Derece Mahkemesince davacının davasını ispat edemediği gerekçesiyle açılan davanın reddine karar verilmiş, hüküm davacı kadın tarafından; "kusur belirlemesi, davanın reddi" yönlerinden istinaf edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince davacı kadının "Ziynet alacağının reddi " yönünden istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek yeniden esas hakkında hüküm tesis edilmiş, buna karşılık davacı kadının boşanma davasının reddine yönelik istinaf başvurusu hakkında gerekçe kısmında bir değerlendirme yapılmış ise de, hüküm fıkrasında bu hususta olumlu ya da olumsuz bir karar verilmemiştir.

2.6100 sayılı Kanun'un 355 inci maddesi uyarınca re'sen gözetilecek kamu düzenine aykırı haller dışında istinaf incelemesi, istinaf dilekçesinde belirtilen sebeplerle sınırlı olarak yapılır. Ayrıca 6100 sayılı Kanun'un 359 uncu maddesinin ikinci fıkrası uyarınca hükmün sonuç kısmında her bir talep hakkında ayrı ayrı hüküm kurulmalı ve taleplerden her biri hakkında verilen hükümle taraflara yüklenen borç ve tanınan hakların sıra numarası altında açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde gösterilmesi gereklidir. O halde, Bölge Adliye Mahkemesince, davacı kadın vekilinin boşanma davasının reddine yönelik istinaf talebi hakkında olumlu ya da olumsuz bir karar verilmesi gerekirken gerekçe ve hüküm fıkrası arasında çelişkiye sebep olacak şekilde hüküm kurulması doğru olmayıp bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre davacı kadın vekilinin diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesi'ne gönderilmesine,14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





































