

2. Hukuk Dairesi         2024/2797 E.  ,  2024/4108 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2017/788 E., 2019/344 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl va karşı boşanma davasının ayrı ayrı kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı- karşı davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı- karşı davacı kadının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmiş, Dairenin 27.05.2021 tarihli kararı ile kadının temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı -karşı davacı kadın vekili maddî hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde, Daire'nin 27.05.2021 tarihli kararında davacı-karşı davalı erkek ile davalı-karşı davacı kadın arasında geçen telefon görüşmelerinin kaydının hukuka aykırı olarak elde edilmiş delil kapsamında olduğu tespitine yer verilmişse de, akabinde gerekçeye aykırı olarak usule ve yasaya aykırı olan istinaf kararının onandığını, Yargıtay ilamında yer alan maddî hatanın düzeltilmesini ve hükmün icrasında tereddüt uyandıran hususların açıklanmasını talep etmiştir.

Davalı- karşı davacı kadın vekilince kararın maddî hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre, Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddî hata saptanamadığı gibi, maddi hataya dayandığı ileri sürülen hususun hukuki nitelendirmeye ilişkin olduğu karar düzeltme istenemeyeceği de dikkate alınarak davalı- karşı davacı kadın vekilinin dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı- karşı davacı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,

Peşin harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, gönderilmesine, 30.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











