

2. Hukuk Dairesi         2024/8880 E.  ,  2024/9489 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1112 E., 2023/1148 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 8. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/299 E., 2022/543 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm taraf vekilleri tarafından maddi hata yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.


Karara karşı davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, reddedilen manevî tazminat talebi, aleyhine hükmedilen nafaka ve tazminatlar yönünden, davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından ise, erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, nafaka ve tazminatların miktarı yönünden istinaf yoluna başvurulmuştur. Bölge Adliye Mahkemesince, taraf vekillerinin istinaf başvurusunun kısmen kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının ilgili kısımlarının kaldırılmasına, gerekçenin değiştirilmesine, kadın yararına aylık 1.500,00 TL yoksulluk nafakasına, nafakanın her yıl ÜFE oranında arttırılmasına, kadının maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine, taraf vekillerinin sair istinaf başvurularının ise esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından katılma yoluyla kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, reddedilen manevî tazminat talebi, kadın yararına hükmedilen nafaka ve nafakaya ÜFE oranında artış uygulanması; davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından ise erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, reddedilen tazminat talepleri, nafakanın miktarı yönünden temyiz yoluna başvurulmuştur.

Dairemizin 12.09.2024 tarihli ve 2023/6947 E., 2024/5757 K. sayılı kararıyla Bölge Adliye Mahkemesinin kararının onanmasına karar verilmişse de; davacı-karşı davalı erkeğin, karşılıklı boşanma davalarında verilen boşanma kararları henüz kesinleşmeden 25.01.2024 tarihinde vefat ettiği, evliliğin ölümle sona erdiği ancak bu hususun Dairemize bildirilmediği anlaşıldığından maddi hata düzeltim talebinin kabulü ile Dairemizin 12.09.2024 tarihli ve 2023/6947 E., 2024/5757 K. sayılı ilamının kaldırılmasına ve evlilik birliğinin ölümle sona erdiği ve boşanma davasının konusu kalmadığından boşanma davasının konusuz kalması sebebi ile karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dairemizin 12.09.2024 tarihli ve 2023/6947 E., 2024/5757 K. sayılı ilamının KALDIRILMASINA,

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgilileri iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



