

2. Hukuk Dairesi         2023/1181 E.  ,  2024/6974 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/83 E., 2022/1797 K.


KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 15. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/710 E., 2021/750 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince verilen 13.12.2021 tarihli ek karar ile davalı erkek vekili tarafından istinaf harcının süresinde yatırılmaması sebebiyle istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına, davacı kadın vekilinin istinaf başvurusunun incelenmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Asıl kararın davacı kadın vekili tarafından, ek kararın ise davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince taraf vekillerinin istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından duruşma istemli olarak temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 08.10.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.


Belli edilen günde duruşmalı temyiz eden davalı ... ve vekili gelmediler. Karşı taraf davacı ... vekili Av. ... geldi. Davacı kadın vekili Av. ... duruşmada alınan beyanında; davadan feragat ettiklerini ve buna dair 07.10.2024 tarihli dilekçeyi ibraz ettiğini belirtmiştir. İşin incelenerek karara bağlanması için Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davacı kadın vekili Av. ... 07.10.2024 tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan feragat hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine, karardan bir suretinin ilgili Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

08.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


