

2. Hukuk Dairesi         2023/9533 E.  ,  2024/458 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1802 E., 2023/2258 K.
DAVA TARİHİ : 02.09.2015
KARAR : Direnme

Taraflar arasındaki mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklanan alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne kısmen reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek vekili ve davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf başvurusunun kısmen kabulüyle İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne kısmen reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek vekili ve davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 16.05.2022 tarih ve 2021/10234 Esas, 2022/4488 Karar sayılı kararı ile 26972 ada 1 parsel sayılı taşınmaz yönünden bozulmuştur.

Dairemiz bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnilmesine karar verilmiş, işbu kararın davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizce bozma kararının yerinde olduğu belirtilerek dosyanın Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmiş, Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 06.06.2023 tarih ve 2023/2-468 Esas, 2023/608 Karar sayılı kararı ile de direnme kararının usulden bozulmasına karar verilmiştir.

Hukuk Genel Kurulunun bozma kararı üzerine, Dairemiz bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince yeniden direnilmesi üzerine karar davacı erkek vekili ve katılma yoluyla davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanunu’nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

Dairemizin 16.05.2022 tarih ve 2021/10234 Esas, 2022/4488 Karar sayılı bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda (6100 sayılı Kanun) taraflarca getirilme ilkesi ve taleple bağlılık ilkesinin düzenlendiği, davacının tasfiye konusu 26972 ada 1 parsel sayılı taşınmaz üzerindeki yapı yönünden katkı payı alacağı talebinde bulunmadığı gerekçesiyle direnilmesine, davacının fazlaya ilişkin taleplerinin reddine, sair yönlerden verilen hüküm temyiz incelemesinde kesinleştiğinden bu hususta yeniden karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiş ise de; dosyanın yapılan incelemesinde; davacının dava dilekçesinde taşınmazın edinilmesine fırıncılık yaparak elde ettiği gelirle katkı iddiasının olduğu, Bölge Adliye Mahkemesinin bozma öncesi 18.10.2021 tarih ve 2020/1130 Esas, 2021/2222 Karar sayılı kararında binanın yapılmasına davacının katkısını ispatlayamadığı gerekçesiyle 26972 ada 1 parsel sayılı taşınmaz üzerindeki bina yönünden ret kararı verildiği, Bölge Adliye Mahkemesinin bozma sonrası verilen direnme kararında ise davacının katkı payı alacağı talebi olmadığı, talep dışında karar verilemeyeceği gerekçesiyle 26972 ada 1 parsel sayılı taşınmaz üzerindeki bina yönünden ret kararı verildiği, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararında gerekçe değiştirdiği ve davacının dava dilekçesinde çalışarak katkı iddiası bulunduğundan 26972 ada 1 parsel sayılı taşınmazda bulunan bina yönünden de katkı payı alacağı hesaplanması gerektiği anlaşılmakla, Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

24.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







