

2. Hukuk Dairesi         2023/120 E.  ,  2024/4273 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/702 E., 2022/373 K.
KARAR : Ret

Taraflar arasında görülen yargılamanın yenilenmesi davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı yargılamanın yenilenmesini isteyen mirasçı ... vekili tarafından duruşma istemli temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 05.06.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde yargılanmanın yenilenmesini talep eden mirasçı ... vekili Avukat ... ile karşı taraf davalı ... vekilleri Avukat ... ve Avukat ... geldiler. Gelenlerin sözlü açıklamaları dinlendikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Yargılamanın yenilenmesini talep eden mirasçı ... vekili dilekçesinde özetle; murisin boşanma davasından feragat dilekçesini okumadan imzaladığını, hileli davranışlar kapsamında davadan feragat ettirildiğini, murisin dilekçe içeriğinden haberdar olmadığını, bu durumu ortaya koyan adli tıp raporunu mahkeme kararından sonra ele geçirdiğini iddia ederek 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 375/1-ç bendi uyarınca yargılamanın yenilenmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; iddiaların gerçeği yansıtmadığını beyan ederek davanın reddini savunmuştur.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 31.01.2017 tarihli ve 2015/880 Esas, 2017/65 Karar sayılı kararıyla; davanın 6100 sayılı Kanun'un 114/1-i ve 115/2 inci maddeleri uyarınca kesin hüküm nedeni ile usulden reddine karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Birinci Bozma Kararı
1.Mahkemenin kararına karşı süresi içinde yargılamanın yenilenmesini talep eden mirasçı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Yargıtay 2. Hukuk Dairesi 13.12.2018 tarihli kararı ile; Mahkemece, taraflara tahkikatın sona erdiği bildirilmeden ve 31.01.2017 tarihli karar duruşmasında davacı vekilinin mazeret dilekçesi kabul edildiği halde davacı tarafın yokluğunda, taraflara tahkikatın tümü hakkında açıklama ve son sözlerini söyleme hakkı verilmeyerek 6100 sayılı Kanun'un 184 üncü ve 186 ncı maddelerinin emredici ve açık hükümleri uygulanmadan karar verildiği gerekçesi ile hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. İkinci Bozma Kararı
1.Bozmaya uyan Mahkemece 21.05.2019 tarihli ikinci kararı ile; davanın 6100 sayılı Kanun'un 114/1-i ve 115/2 inci maddeleri uyarınca kesin hüküm nedeni ile usulden reddine karar verilmiş, verilen karara karşı, süresi içinde yargılamanın yenilenmesini talep eden mirasçı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairemizin 17.12.2019 tarihli kararı ile; davanın reddine gerekçe yapılan Ordu Aile Mahkemesi 2013/489 Esas ve 2013/773 Karar sayılı ilamında ki dava sebebinin 6100 sayılı Kanun'un 75/l-d ve h bentleri iken eldeki davada dava sebebinin anılan Kanun'un 375/l-ç bendinde yazılı sebebe ilişkin olduğu, bu durumda, davaların tarafları aynı ise de; dayanılan maddî vakıalar ve hukusal sebepler tamamen ayrı olduğundan; kesin hükmün varlığından söz edilemeyeceği, Mahkemece taraflara; dilekçelerinde dayandıkları delillerini bildirmesi için süre verilmesi ve gösterdikleri takdirde delillerinin toplanarak değerlendirilip sonucuna göre karar verilmesi gerekirken, yazılı gerekçe ile davanın reddine karar verilmesi usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesi ile kararın bozulmasına karar verilmiştir.

C. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemece yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; vefat eden ... hakkında düzenlenen tüm tetkik ve tedavilere ilişkin kayıtlar, ilaç bilgileri toplanarak ilgilinin feragat dilekçesini sunduğu ve kimlik tespitine ilişkin imzasının alındığı tarihte feragat dilekçesini bizzat yazmamış olsa dahi eylemin içeriğini anlayacak durumda olup olmadığı ve imza kabiliyetinin bulunup bulunmadığının tespiti amacıyla dosya tümü ile Adli Tıp Kurumu’na gönderildiği, Adli Tıp Kurumu tarafından düzenlenen 20.05.2022 tarihli raporda gerekli değerlendirmeler yapılarak vefat eden ...’un 22.02.2011 tarihinde fiil ehliyetine haiz olduğu yönünde kanaat bildirildiği, her ne kadar mirasçı ... vekili tarafından ayrıca tanık dinlenmesi yönünde talepte bulunulmuş ise de tanık delilinin takdiri delil mahiyetinde olduğu, fiil ehliyetinin ilgili hakkındaki raporlar, ilaç kayıtları, tedavi kayıtları ile değerlendirilmesi gerektiği, alınan Adli Tıp Kurumu raporunun kapsamlı ve açıklayıcı olduğu, hüküm kurmak açısından da yeterli bulunduğu gerekçesi ile vefat eden ... mirasçısı ...’un yargılamanın yenilenmesine yönelik talebinin reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde yargılamanın yenilenmesini talep eden mirasçı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Yargılamanın yenilenmesini talep eden mirasçı ... vekili temyiz dilekçesinde özetle; hükmün tamamı yönünden Mahkeme kararının bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, yargılamanın yenilenmesi koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası.; 6100 sayılı Kanun'un 375/l-ç bendi.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup mirasçı ... vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkeme kararının ONANMASINA,

Duruşma için takdir edilen 17.100,00 TL'lik vekâlet ücretinin davacı mirasçısından alınıp davalıya verilmesine,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,05.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





