

2. Hukuk Dairesi         2024/7448 E.  ,  2024/7355 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 56. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/779 E., 2024/945 K.


KARAR : Usulden ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Büyükçekmece 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/833 E., 2023/821 K.

Taraflar arasındaki mehir alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun süreden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; mehir alacağının tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının mehir olarak vaad edilen ziynetin iadesi yönündeki talebinin genel yetkili mahkemede görülüp sonuçlandırılması gerektiği gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiş, kararın kesinleşmesi üzerine 01.03.2024 tarihli ek karar ile dosyanın görevli ve yetkili Mahkemeye gönderilmesi talebinde bulunulmadığı anlaşılmakla, davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile "Davacı kadın vekili Av. ...'a ilk derece mahkemesinin 22/03/2024 tarihli kararı usulüne uygun olarak 02/04/2024 tarihinde tebliğ edilmiş, istinaf süresi 16/04/2024 tarihinde gün bitiminde sona ermiş, davacı kadın vekili Av. ... uyap sisteminden gönderdiği 17/04/2024 havale tarihli dilekçesi ile istinaf kanun yoluna başvurmuştur." gerekçesi ile istinaf başvurusunun süresinde olmadığından usulden reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, mahir alacağı davası olup, uyuşmazlık İlk Derece Mahkemesi kararının süresinde istinaf talep edilip edilmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 345 inci ve 352 nci maddeleri, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.6100 sayılı Kanun'un 364 üncü maddesi gereğince temyiz, dilekçe ile yapılır. Ulusal Yargı Ağı Projesi(UYAP) ile birlikte adalet hizmetlerinin sunulması sistem üzerinden de gerçekleştirilebilmektedir. Dosya tarafları ile avukatlar sisteme internet üzerinden belge yükleyebilmektedirler. Bu bağlamda her türlü dilekçe Uyap sistemi üzerinden gönderilebilmektedir. Uyap sistemini geliştiren uzmanlar yerleşik terimleri benimseyerek oluşturdukları belge yükleme sisteminde dosyaya belge, sisteme yüklendiği anda (tıpkı fiziksel evrakın havale tarihinde dosyaya eklendiği gibi) havale tarihi almaktadır. Havale tarihi sistem üzerinden yüklenen belge üzerinde fare imlecinin tıklanmadan bekletilmesi ile açılan sarı bilgi kutusunda yazdığı yine, evrak sağ tıklandığında ekrandan açılan "evrak işlem kütüğü" ekranında kim tarafından ne zaman yüklendiği hususlarına ilişkin bilgiler yer aldığı gibi evrak açıldığında sayfanın en altında bulunan bölümünde (karekodun sol tarafında alt bilgi notu) de yazmaktadır.

2.Evrakın üzerinde görünen tarih ise belgenin kalem personeli tarafından dosyaya eklendiği tarih olduğundan önemli olan tarih; ilgilinin dilekçesini sisteme yüklediği tarihtir.

3.Somut olayda her ne kadar istinaf dilekçesinin sürede olmadığından bahisle istinaf dilekçesinin süreden reddine karar verilmişse de; yukarıda açıklandığı şekilde davacı vekilinin istinaf dilekçesi incelendiğinde, davacı vekili istinaf dilekçesini sistem üzerinden göndermiş olup, havale tarihi 16.04.2024, saati ise 18:50'dir. Bu durumda istinaf talebi süresinde olup, davacının istinaf itirazlarının incelenmesi gerekmektedir. Açıklanan sebeplerle istinaf incelemesi yapılmak üzere kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







