

2. Hukuk Dairesi         2023/6905 E.  ,  2023/6433 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1424 E., 2023/1521 K.
...
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Cihanbeyli Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/648 E., 2023/99 K.

Taraflar arasındaki yabancı mahkeme kararının tanınması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların Frederiksberg Asliye Hukuk Mahkemesinin 20 Haziran 2014 tarihli kararı ile boşandıklarını belirterek yabancı mahkeme kararının tanınmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.


II. CEVAP
Davalı kadın cevap dilekçesinde özetle; yabancı mahkeme kararından sonra evli gibi yaşamaya devam ettiklerini, kararın Türk Kamu düzenine açıkça aykırı olduğunu, kararda boşanma ve ferilerine ilişkin hüküm bulunmadığını belirterek davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının iş bu davayı açmakta hukuki yararının bulunduğu, apostil şerhli kesinleşmiş boşanma ilamının mahkeme dosyası arasına alındığı, evrakların onaylı tercümelerinin yaptırıldığı, ilamın münhasıran Türk Mahkemelerinin yetkisi alanı giren bir konuya ilişki olmadığı ve içeriğinin kamu düzenine aykırılık taşımadığı gerekçesiyle Frederiksberg Asliye Hukuk Mahkemesi'nin BS P-1980/2013 dosya numaralı ve 20.06.2014 kesinleşme tarihli boşanmalarına ilişkin kararın 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkındaki Kanun'un (5718 sayılı Kanun) 58. maddesi gereğince tanınmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili özetle; kararın Türk Kamu düzenine aykırı olduğunu, boşanma kararı sonrası evliliğin devam ettiğini, fiilen evlilik devam ederken alınan taşınmazın davacı adına kaydedildiğini, velâyete, kusura ve tazminatlara ilişkin bir hüküm kurulmadığını belirterek İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların Frederiksberg Asliye Hukuk Mahkemesinin 20 Haziran 2014 tarih BS-P 1980/2013 numaralı kararı ile boşandıkları, kararın 07.10.2022 tarihinde kesinleştiği, yabancı mahkeme ilamının, kesinleşme şerhinin, apostil şerhinin asıllarının dosyaya sunulduğu, ilamın onaylı tercümesinin de dosya kapsamına dahil edildiği, kararda Türk kamu düzenine aykırı bir yön bulunmadığı, tanıma koşullarının oluştuğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili özetle; Bölge Adliye Mahkemesi kararının gerekçesiz olduğunu belirterek istinaf sebeplerini tekrarla davanın kabulü yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.



C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; tarafların boşanmalarına ilişkin yabancı mahkeme kararının tanınması şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
5718 sayılı Kanun'un 50 nci, 52 nci, 54 üncü ve 58 inci maddeleri. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi, 371 nci maddesi.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




...






















