

2. Hukuk Dairesi         2023/8903 E.  ,  2024/4676 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1311 E., 2023/1139 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2017/956 E., 2021/7 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; uzun süredir evli olan tarafların 3 çocukları olduğunu, davalının müvekkilini boşanmakla tehdit ettiğini, kavga çıkardığını, ilik kanseri olup tedavi gören eşine bakmadığını, görmek dahi istemediğini, hakaret edip aşağıladığını, hastane çıkışı istemediğinden müvekkilinin abisinin evinde kaldığını, birileri vasıtasıyla barıştıklarını, müvekkilini yatak odasına almadığını, ortak mülkiyetleri olan binanın gelirini toplayıp parayı davacı ile paylaşmadığını belirterek, tarafların boşanmalarına, uyap sisteminde davalı adına kayıtlı tapu kayıtlarına ihtiyati tedbir konulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde özetle; iddiaların doğru olmadığını, davacının davayı yakınlarının yönlendirmesiyle açtığını, müvekkilinin davacıyı kovmadığını, davacı ilik kanseri olup tedavi gördüğünden agresif davrandığını, eşine hakaret, tehdit ve küfür ettiğini, davalının hoşgörülü davrandığını ve eşinin hastalığını hiçbir zaman kusur olarak görmediğini, beyanların abartılı olduğunu, müvekkilinin 28 yıl boyunca çalışıp halen oturdukları adresteki 5 katlı binayı inşa ettiklerini, tüm birikimini bu binaya yatırdığını belirterek, davanın reddine, davacının adına kayıtlı taşınmaz üzerine ihtiyati tedbir konulmasını talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; davalı kadının davacı erkeğe bakmadığı, evde istemediği, davacı erkeğin bakımıyla kardeşlerinin ve bakıcının ilgilendiği, kadının erkeğe hakaretler ettiği, davacı erkeğin ise davalı kadına fiziksel şiddet uyguladığı, küfür, hakaret ettiği, boşanmaya neden olan olaylarda tarafların eşit kusurlu olduğu gerekçesiyle davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanmalarına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, yabancı uyruklu kadınla yaşadığı halde davanın kabulünün hatalı olduğunu belirterek davanın reddini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların iddia ve savunmaları, toplanan deliler, tanık beyanları, olayların gelişimi, tüm dosya kapsamı ile kararın dayandığı deliller ve gerekçeye, kadının önceki davasından 07.07.2017 tarihinde feragat ettiği gözetildiğinde ayrıca istinafa gelenin sıfatına göre, mahkemenin kusur belirlemesi ile davanın kabulüne karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesiyle istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili; istinaf dilekçesinde ileri sürülen nedenleri tekrar ederek bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikteki geçimsizlik bulunup bulunmadığı, var ise geçimsizlikte kusurun kimden kaynaklandığı, davanın kabulünün yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,24.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







