

2. Hukuk Dairesi         2024/76 E.  ,  2024/6745 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1343 E., 2023/2379 K.


KARAR : Feragat sebebiyle istinaf başvurusu hakkında karar verilmesine yer olmadığı, feragat sebebiyle kısmen yeniden hüküm tesisi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karaman 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/298 E., 2023/80 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile boşanma ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince feragat sebebiyle istinaf başvurusu hakkında karar verilmesine yer olmadığına, davacı kadının maddî ve manevî tazminat talebi hakkında yeniden hüküm tesisine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava ve cevaba cevap dilekçelerinde; evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını beyanla davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, müvekkili lehine aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 100.000,00 TL maddî ve 100.000,00 TL manevî tazminata, nafakasının her yıl Üfe oranında artırılmasına, ziynet eşyalarının aynene iadesine, aksi halde şimdilik 100,00 TL bedelinin tahsiline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap ve ikinci cevap dilekçelerinde; davacının iddialarının asılsız olduğunu ve kabul etmediklerini beyanla, tarafların boşanmalarına, davacının diğer tüm taleplerinin reddine, müvekkili lehine 50.000,00 TL maddî ve 50.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; evlilik birliğinin temelinden sarsılmasında davalının tam kusurlu olduğu gerekçesi ile davanın kabulü ile 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına, davacı lehine aylık750,00 TL tedbir ve aylık 1.000,00 TL yoksulluk nafakası ile 25.000,00 TL maddî ve 25.000,00 TL manevî tazminata, ziynet alacağı davasının tefrikine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı kadın vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; davacı lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminat miktarları yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

2.Davacı kadın, 13.10.2023 tarihli dilekçesi ile; dosya kapsamında tüm taleplerinden, boşanma talebinden ve boşanmaya bağlı diğer taleplerinden feragat ettiğini bildirmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacı vekili tarafından, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı, yalnızca davacı lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminat miktarları yönünden istinaf başvurusunda bulunulduğu, boşanma ve davacı lehine hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası yönlerinden davacının istinafı bulunmadığı, İlk Derece Mahkemesi kararının boşanma ve davacı lehine hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası yönlerinden istinaf edilmeksizin kesinleştiğinin anlaşıldığı, davacı asilin 13.10.2023 tarihli feragat dilekçesi doğrultusunda, davacı vekilinin konusuz kalan istinaf talebi hakkında karar verilmesine yer olmadığına, İlk Derece Mahkemesi kararının hüküm fıkrasının dördüncü bendinin kaldırılarak, yerine yeniden hüküm tesisine, davacının maddî ve manevî tazminat taleplerinin feragat nedeniyle reddine, boşanma ile tedbir ve yoksulluk nafakasına yönelik karar istinaf edilmeksizin kesinleştiğinden bu konularda davacının feragati hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; feragat nedeniyle davanın tüm talepleriyle reddine karar verilmemesi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadın tarafından açılan boşanma davasında İlk Derece Mahkemesi tarafından boşanma ile tedbir ve yoksulluk nafakası yönünden verilen kararın istinaf edilmeden kesinleşip kesinleşmediği, davacı kadının feragat dilekçesine göre davanın reddine karar verilip verilemeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 307 nci, 309 uncu, 310 uncu ve 311 inci maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebiyle başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının davacıya yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






