

2. Hukuk Dairesi         2024/5946 E.  ,  2025/2783 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/3014 E., 2024/1102 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ereğli (Konya) 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/132 E., 2022/97 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, tazminat miktarları, tedbir/iştirak nafakası miktarı yönünden; davalı erkek vekili tarafından ise davanın kabulü, boşanma yerine ayrılık kararı verilmemesi, kusur belirlemesi ve kadın lehine hükmedilen maddî-manevî tazminat yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) öngördüğü yargılama sistemine göre İlk Derece Mahkemesinin kesin olmayan kararına karşı önce istinaf yoluna başvurulabilmektedir. İstinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, başvuran tarafın istinaf başvurusunun usulden ya da esastan reddine karar verilebilir veya İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulabilir. Bu durumda Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı, istinaf başvurusu reddedilen tarafın ya da istinaf incelemesi sonucunda İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeni hüküm kurulması hâlinde aleyhine karar verilen tarafın temyiz hakkı bulunmaktadır. Başka bir deyişle istinaf başvurusunun reddi hâlinde Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı temyiz hakkı sadece istinaf başvurusu reddedilen tarafa ait olup bu hâlde İlk Derece Mahkemesi kararını istinaf etmeyen tarafın temyiz hakkı bulunmadığı gibi İlk Derece Mahkemesi kararını sınırlı olarak istinafa getiren tarafın açıkça istinaf etmediği konularda da temyiz hakkı bulunmamaktadır.

Somut uyuşmazlıkta, İlk Derece Mahkemesi hükmü davalı erkek tarafından davanın kabulü, boşanma yerine ayrılık kararı verilmemesi, kusur belirlemesi, velayet ve tedbir-iştirak nafakası, kadın lehine hükmedilen maddi-manevi tazminat, yargılama gideri ve vekalet ücreti yönünden istinaf edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin başvurusunun kısmen kabulü ile kusura ilişkin gerekçenin düzeltilmesine, kusur belirlemesi dışındaki istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir. İstinaf edilmeyen yönler kesinleşmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı davacı kadın vekili; kusur belirlemesi, tazminat miktarları, tedbir/iştirak nafakası miktarı yönünden, davalı erkek vekili ise davanın kabulü, boşanma yerine ayrılık kararı verilmemesi, kusur belirlemesi, kadın lehine hükmedilen maddi-manevi tazminat yönünden temyiz yoluna başvurulmuştur. İlk Derece Mahkemesi kararına karşı tazminat miktarları ve tedbir/iştirak nafakası miktarı yönünden istinaf yoluna başvurmayan davacı kadın vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı tazminat miktarları ve tedbir/iştirak nafakası miktarı yönünden temyiz hakkı bulunmamaktadır. Açıklanan nedenlerle; davacı kadın vekilinin tazminat miktarları ve tedbir/iştirak nafakası miktarı yönünden temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

2.Davalı erkeğin tüm, davacı kadının reddedilen yönler dışında diğer yönlerden temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre davalı erkeğin tüm, davacı kadının temyiz dilekçesi ile reddedilen hükümler dışındaki hükümler; usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davacı kadın vekilinin; tazminat miktarları ve tedbir/iştirak nafakası miktarına yönelik temyiz dilekçesinin istinaf edilmeyen yön temyiz edilemeyeceğinden REDDİNE,

2.Davalı erkek vekilinin tüm, davacı kadın vekilinin sair temyiz itirazlarının incelenmesine gelince; temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








