

2. Hukuk Dairesi         2023/6429 E.  ,  2023/4165 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/350 E., 2023/1057 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mustafakemalpaşa 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/218 E., 2022/569 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişkinin kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

Kararın davalı dede tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı dede tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı asıl dava dilekçesinde;müvekkilinin vefat eden eşinin annesi ve babası olan davalılar ile çocuk arasında kurulan kişisel ilişki nedeniyle çocuk ...nın her teslimden sonra psikolojisinin bozulduğunu, dedesinin argo ve küfürlü konuştuğunu, dayısının korku filmi izlettiğini, annesinin intiharı neticesinde davalıların televizyon programına konuk oldukları vidoyu izlettiklerini, çocuğun bir daha oraya gitmek istemediğini söylediğini, her yönden olumsuz etkilendiğini bildirerek, davalılar ile çocuk arasında kurulan kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı dede cevap dilekçesinde; davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; küçük ...nın sosyal hizmet uzmanı bilirkişi tarafından alınan beyanında davalılar ile görüşmek istemediğini samimi olarak dile getirdiği, küçüğün, davalılar ile kişisel ilişki kurduğu dönemlerde anneannenin sinirlenince küçüğe bağırdığı, dedenin küçüğe karşı küfürlü cümleler kullandığı, annesinin vefatından babayı sorumlu tuttuklarını "baban katil anneni öldürdü" cümleleriyle ifade ettikleri, geçmişte katıldıkları televizyon programına ait babasının küçüğün annesini öldürdüğü iddialarına ilişkin videoları küçüğe izlettikleri, küçüğün dayısının zula isminde video oyunu oynadığı ve oyunda elinde jilet bulunduğu sırada küçüğe "babanı bu jilet ile keseceğim" şeklinde konuştuğu, küçüğün davalıların bu davranışları nedeniyle psikolojik olarak etkilendiği, tanıkların da küçüğün söylemlerini ve davalılarla kişisel ilişki kurduktan sonraki küçüğün davranışlarındaki değişimleri teyit ettikleri, küçüğün davalılar ile kişisel ilişki kurmak istememesindeki gerekçelerin mâkul olduğu, idrak yaşında kabul edilen küçüğün açık ve net beyanı karşısında kendi yararının gözetebilecek gelişim olgunluğuna sahip olması göz önünde bulundurulduğunda küçüğün dede ve anneanne ile görüşmeye devam etmesi halinde bu aşamada bedensel, ahlâki, ruhsal ve psiko sosyal gelişiminin olumsuz etkileneceği gerekçesiyle küçüğün üstün yararı da gözetilerek davanın kabulüne çocuk ile davalılar arasında mahkeme kararı ile kurulan kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı dede istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı dede istinaf dilekçesinde; çocuğun kendileri ile görüşmesini engellemek için dava açıldığını, çocuğun babası ile hiç anlaşamadıklarını, babasının kendilerini kötülediğini, olumsuz hiçbir şey yaşanmadığını, 11 ay boyunca baskı altında çocuğun en çok zarar gören kişi olduğunu, İlk Derece Mahkemesinin davanın kabulü kararının usul ve yasaya aykırı olduğunu bildirerek, kararın kaldırılarak davanın reddine karar verilmesi talebiyle istinaf kanun yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dosyadaki yazılar, kararın dayandığı deliller ve delillerin takdirinde bir yanlışlık görülmemesine göre, mevcut delil durumu ve ileri sürülen istinaf sebepleri ile re'sen bakılacak kamu düzenini ilgilendiren hususlar dikkate alındığında, İlk Derece Mahkemesinin vakıa ve hukuki değerlendirmesinde usul ve esas yönünden yasaya aykırılık bulunmadığı gerekçesi ile; istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı dede temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı dede temyiz dilekçesinde; istinaf kanun yolu itirazlarını tekrar ederek torunlarını göremediklerini, kendi yanında kaldıkları dönemde torunlarının mutlu olduğunu, torunun yaşı gereği kimin yanında kalıyorsa onun söylediklerine inandığını, yalan dolu iddialarla davanın açıldığını beyan ederek davanın reddine karar verilmesi talebiyle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalılar ile küçük arasında kurulan kişisel ilişkinin kaldırılmasını gerektirecek bir durumun ispatlanıp ispatlanmadığı ve davanın kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 182 nci, 325 inci maddeleri. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesinin 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddeleri, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı ... tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








