

2. Hukuk Dairesi         2023/5888 E.  ,  2024/2393 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1002 E., 2023/753 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sakarya 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/477 E., 2022/233 K.


Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin başvurusunun esastan reddine, kadının başvurusunun kısmen esastan reddi ve kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının ilgili hükümleri kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1.Vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davacı-davalı kadın vekili Av. ... 21.03.2024 tarihli, davalı-davacı erkek vekili Av. ... 22.03.2024 tarihli dilekçeleri ile karşılıklı olarak nafaka ve tazminat taleplerinden feragat ettiklerini, velayet ve kişisel ilişkiye yönelik Mahkeme kararına katıldıklarını, bu şekilde boşanma kararı verilmesini istediklerini beyanla temyiz isteminden feragat ettiklerini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

Bu durumda, davacı-davalı kadın vekili ile davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurularının ayrı ayrı feragat sebebiyle reddine karar vermek gerekir.

2.7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun'un 29 uncu maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması halinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Davacı-davalı kadın ve davalı-davacı erkek vekili 21.03.2024 ve 22.03.2024 tarihli dilekçeleri ile tazminat ve nafaka taleplerinden ayrı ayrı feragat ettiklerini Dairemize bildirmişlerdir. Bu durumda tarafların boşanmanın fer'î niteliğindeki nafaka ve tazminat taleplerinden feragat beyanları doğrultusunda ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davacı-davalı kadın vekili ile davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurularının ayrı ayrı REDDİNE,

2.Tarafların tazminat ve nafaka taleplerinden feragati hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



...


