

2. Hukuk Dairesi         2023/10120 E.  ,  2024/6609 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1317 E., 2023/1360 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2017/748 E., 2019/882 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde özetle; davalının evi terk ettiğini, müvekkili ve çocuklarının yüzüne tükürdüğünü, psikolojik sorunları nedeniyle ilaç kullandığını, müvekkiline ait aracın kendi üzerine yapılmasını istediğini, müvekkilinin iyi niyetle 06 TB 545 plakalı aracını Eylül 2016'da davalıya devrettiğini, daha sonra eve döndüğünü, müvekkiliyle aynı evde ayrı yaşadıklarını, davalının temizlik yapmadığını, pişirdiği yemeği müvekkiline vermediğini, müvekkilinin çamaşırlarını yıkamadığını, müvekkilinin eve gidemediğini davalının aşağıladığını, saygısız davrandığını, müvekkilinin kardeşlerinde yeyip içtiğini, eve yatmaya gittiğini, müvekkilinin Siteler'de mobilyacıda asgari ücretle çalıştığını, il dışında okuyan çocuklarının ihtiyaçlarını karşıladığını, evine baktığını, bu nedenlerle tarafların boşanmalarına, davalının tazminat ve nafaka taleplerinin reddine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde özetle; müvekkilinin boşanmak istemediğini, protokolü kabul etmediğini, davanın çekişmeliye dönmesini istediklerini, taraflar arasındaki geçimsizliğin davacının kusurlu davranışından kaynaklandığını, hakaret ettiğini, şiddet uyguladığını, ailesiyle, yakınlarıyla görüşmesine izin verilmediğini, Kurban Bayramının 4. günü tartışma çıkarıp müvekkilini darp ettiğini, hakaret ettiğini, küfür edip boşanmak istediğini söylediğini, baskı ile protokol imzalattığını, müvekkilinin ortak konuta aile konutu şerhi koydurmak için Tapu Müdürlüğüne gidince konutun davacının kardeşi Döne Şahin'e satıldığını öğrendiğini, bu nedenlerle davanın reddine, müvekkili için aylık 750,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası, 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacı asilin dolaylı, davalı tarafın açık beyanı, tanık anlatımlarıyla tarafların anlaşmalı boşanma davası açtıktan sonra barışıp aynı evde 2,5-3 ay kadar birlikte yaşadıkları, hatta aynı odayı paylaştıkları, ortak konutun davacı kocanın kız kardeşine muvazaalı devri iddiasıyla açılan dava ile boşanma davasından feragat için adliyeye geldiklerinde vekâlet ücreti, masraf çıkacak diye dilekçelerini vermeden gittikleri, eve geldiklerinde 2017 yılı Aralık ayı içerisinde davacı kocanın agresifleştiği, hakaret, tehdit ettiği, davalı kadının uzaklaştırma kararı aldırdığı, 6284 sayılı yasa gereği ilk tedbirin talep tarihinde bu durumu teyit ettiği anlaşılmış olup, boşanma davası öncesi meydana gelen olayların affedilmiş sayılacağı, sonradan meydana gelen vakıaların da bu davanın konusu olamayacağından davacının davasının reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı erkek, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; kararın tamamı yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; toplanan delillerden, dinlenen davacı tanık beyanlarının sebep ve saiki açıklanamayan soyut izahlardan ibaret olduğu, geçimsizliğe dair somut bilgilerinin bulunmadığı, davalının kusurlu bir davranışının ispatlanmadığı, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmesinde, tarafların sosyal ve ekonomik durumları ve hakkaniyet ilkesi dikkate alındığında kadın lehine aylık 400,00 TL ve ortak çocuk lehine aylık 300,00 TL tedbir nafakası takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesi ile istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; kararın tamamı yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık erkek tarafından açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, davanın kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı, kusur belirlemesinin yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası; 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı maddesi, 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı erkek tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

30.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

