

2. Hukuk Dairesi         2023/9877 E.  ,  2024/5947 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1466 E., 2023/1443 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 11. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/454 E., 2022/397 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı-davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı- davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-davalı kadın vekili dava dilekçesinde; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı erkek cevap ve karşı dava dilekçesinde; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile her iki davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı -davacı erkek vekilince istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı-davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, asıl davanın kabulü, ortak çocuklardan Simay'ın velâyeti, davacı-davalı yararına hükmolunan maddî ve manevî tazminat ile miktarları, reddedilen tedbir-iştirak nafakası bakımından istinaf kanun yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1. Davalı-davacı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, asıl davanın kabulü, ortak çocuklardan Simay'ın velâyeti, davacı-davalı yararına hükmolunan maddî ve manevî tazminat ile miktarları, reddedilen tedbir-iştirak nafakası yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2.Davalı-davacı erkek vekili 28.11.2023 tarihli dilekçesinde tarafların Ankara 19. Aile Mahkemesi'nin 17.10.2023 tarih ve 2023/732 Esas, 2023/655 sayılı kararı ile anlaşmalı olarak boşandıklarını ve kararın kesinleştiğini, bu nedenle eldeki davanın konusuz kaldığından bahisle bu konuda karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava karşılıklı açılan boşanma davası olup uyuşmazlık, tarafların Bölge Adliye Mahkemesi karar tarihinden sonra başka mahkemede anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmiş olmakla eldeki davasının konusuz kalıp kalmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarının İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılaması sonunda her iki davanın de kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiş, hüküm davalı-davacı erkek vekilince kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, ortak çocuklardan Simay'ın velâyet düzenlemesi, kadın yararına hükmolunan maddî ve manevî tazminat ile karşı davada reddedilen tedbir ve iştirak nafakası talepleri yönünden istinaf edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi üzerine hüküm davalı-davacı erkek vekilince aynı yönlerden temyiz edilmiştir.

2.Dosya temyiz aşamasında iken davalı -davacı erkek vekilince dosyaya sunulan 28.11.2023 tarihli dilekçe ekinde yer alan karardan tarafların Ankara 19. Aile Mahkemesinin 17.10.2023 tarih ve 2023/732 Esas, 2023/655 sayılı kararı ile anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verildiği ve kararın 16.11.2023 tarihinde kesinleştiği anlaşılmakla eldeki boşanma davası hakkında bu yönde bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



