

2. Hukuk Dairesi         2023/4317 E.  ,  2023/3780 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/8 E., 2023/195 K.
KARAR : Kısmen kabul

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda, kadın yararına aylık 3.000,00 TL yoksulluk ve 150.000,00 TL maddî, 150.000,00TL manevî tazminata karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 161 olmadığı takdirde 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, kadın yararına 200.000,00 TL maddî ve 200.000,00 TL manevî tazminata, kadın ve çocuk yararına ayrı ayrı aylık 4.500,00 TL tedbir, iştirak ve yoksulluk nafakasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde özetle; davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 21.06.2021 tarihli, 2019/751 Esas, 2021/193 Karar sayılı kararı ile erkeğin başkaca kadınlarla ilişkiye girmek suretiyle sadakat yükümlülüğüne aykırı davrandığı belirterek, davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanunun 161 inci maddesi uyarınca zina hukuki nedeniyle boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin anneye verilmesine, ortak çocuk yararına aylık 1.500,00 TL tedbir ve 2.000,00 TL iştirak nafakasına, kadın yararına aylık 1.500,00 TL tedbir ve 1.500,00 TL yoksulluk nafakası ile 35.000,00 TL maddî ve 35.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.



IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf isteminde bulunmuştur.

B.İstinaf Sebepleri
1.Davacı kadın vekili; hükmün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek yoksulluk ve iştirak nafakası ile maddî ve manevî tazminat miktarları yönünden kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davalı erkek vekili hükmün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek kusur belirlemesi, boşanma davasının kabulü ve fer'îleri yönünden kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C.Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 14.06.2022 tarihli, 2021/1310 Esas, 2022/877 Karar sayılı kararı ile kadın yararına hükmedilen tazminatların, tarafların ekonomik sosyal durumuna ve kusur durumuna göre az olduğu gerekçesi ile kadın vekilinin istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile kabul edilen yönden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve yeniden esas hakkında hüküm kurmak suretiyle; kadın yararına 70.000,00 TL maddî ve 60.000,00 TL manevî tazminata, kadın vekilinin diğer, erkek vekilinin ise tüm yönlere ilişkin istinaf itirazlarının esastan reddine karar verilmiştir.


V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı kadın vekili tarafından tazminatların, iştirak nafakasının ve yoksulluk nafakasının miktarları yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairenin 07.12.2022 tarihli, 2022/8042 Esas, 2022/10119 Karar sayılı ilamında tarafların gerçekleşen sosyal ve ekonomik durumlarına, nafakanın niteliğine, günün ekonomik koşullarına göre davacı kadın yararına hükmedilen yoksulluk nafakasının ve boşanmaya yol açan olaylardaki kusur dereceleri, paranın alım gücü, kişilik haklarına yapılan saldırı ile ihlâl edilen mevcut ve beklenen menfaat dikkate alındığında davacı kadın lehine takdir edilen maddî ve manevî tazminat miktarlarının az olduğu gerekçesi ile hükmün bozulmasına, kadın vekilinin diğer temyiz itirazlarının reddi ile hükmün bozma kapsamı dışında kalan kısımlarının onanmasına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; bozma ilamına uymakla kadın yararına aylık 3.000,00 TL yoksulluk ve 150.000,00 TL maddî, 150.000,00 TL manevî tazminat ödenmesine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı kadın vekili kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek tazminatların ve iştirak nafakasının ve yoksulluk miktarı yönlerinden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.


2.Davalı erkek vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek nafaka ve tazminatların miktarı. yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflar arasında görülen boşanma davasında, kadın yararına hükmedilen tazminatlar ile yoksulluk nafakası miktarlarının bozma ilamına ve hakkaniyete uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 174 üncü maddesi, 175 inci maddesi; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un (6100 sayılı Kanun) 369 uncu, 370 inci ve 371 inci maddeleri, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.


3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Taraf vekillerinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

05.07.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




















