

2. Hukuk Dairesi         2024/549 E.  ,  2024/821 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2015/737 E., 2016/357 K.
DAVA TARİHİ : 21.09.2015
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, boşanmanın fer'ilerine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; kadının evlilik birliği sorumluluklarını yerine getirmediğini, maddî beklenti ve mefeatlerinin olduğunu bu durumun zamanla çekişmeye yol açtığını iddia ederek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde özetle; davacı erkeğin iddialarının asılsız ve gerçek dışı olduğunu, evlilik birliğinin çekilmez hale gelmesinde davacı erkek eşin kusurlu olduğunu beyan ederek davacının boşanma davasını kabul ettiğini, tazminat ve nafaka taleplerinin kabulüne karar verilmesini talep etmiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların, anlaşmalı boşanma protokolü sunarak boşanmanın mali ve sosyal sonuçları hakkında anlaştıklarını anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmesini talep ettikleri, dilekçede yer alan ve asılların imzasını ihtiva eden anlaşmalı boşanma protokolü içeriğinden tarafların boşanma, boşanmanın fer'îleri, konusunda anlaşmaya vardıkları gerekçesiyle; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca boşanmalarına, boşanma protokolünün tasdikine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; davacı erkek eşin karardan sonra 06.01.2023 tarihinde vefat ettiğini ,eşinin kendisine daha sonra nikah yaparız şimdilik çocuklar boşanmamı istiyor boşanalım diyerek kandırdığını ve resmi olarak boşandıklarını ancak yıllarca eşi ile birlikte yaşamaya devam ettiklerini hatta bu yüzden kesinleştirme işlemini yaptırmadıklarını, davacının boşanma iradesinden vazgeçtiğini, vefat sonrası davacı erkek eşin mirasçılarının müvekkilinin mirasçı olmaması için kesinleştirme işlemi yapmaya çalıştıklarını, müvekkilinin kusurunun bulunmadığını beyan ederek; kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, anlaşmalı boşanma ve fer'ileri istemine ilişkin davada, erkeğin yargılamanın devamı sırasında ölümü üzerine yapılan yargılamada davanın konusuz kalıp kalmadığı, kadın eşin kusur tespitinin yapılıp yapılamayacağı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 4721 sayılı kanunun 181 nci maddesinin ikinci fıkrası

3. Değerlendirme
Davacı erkek tarafından açılan boşanma davasının yapılan yargılaması sonucunda Mahkemece davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmiş, karar taraflara tebliğe çıkarılmadan evvel davalı erkeğin 06.01.2023 tarihinde vefat ettiği anlaşılmıştır. Karar henüz boşanma yönünden kesinleşmeden davacı erkek vefat ettiğinden evliliğin ölümle sona erdiği ve boşanma davasının konusuz kaldığı anlaşılmıştır. O halde, Mahkemece konusuz kalan boşanma davası hakkında karar verilmesine yer olmadığına şeklinde hüküm tesis edilmek üzere hükmün bozulması gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine;

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

13.02.2024 tarihinde oybirliği ile karar verildi.







