

2. Hukuk Dairesi         2023/3472 E.  ,  2023/2530 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/95 E., 2023/190 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurulması

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen karşılıklı boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; erkeğin davasının reddine, kadının davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı ... erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
1.... erkek dava ve cevaba cevap dilekçesinde özetle; Kadışehri Belediyesi'nde çalıştığını, eşinin Bursa'ya taşınma talebi olduğunu, bu talebi kabul edilmeyince de 3-4 kez evi terk ettiğini, terk ihtarı çekmesine rağmen eve dönmediğini ve ortak çocuk Ayşegül'ü evliliği kurtarabilmek için anneye teslim etmediğini ileri sürerek; tarafların terk nedeniyle boşanmalarına ve ortak çocukların velâyetinin kendisine verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

2.... erkek 21.09.2017 tarihli duruşmada davasından feragat ettiğini bildirmiştir.

3.Birleşen dava dilekçesi davalı-davacı erkeğe 09.02.2018 tarihinde tebliğ edilmiş, erkek birleşen davaya süresi içinde cevap dilekçesi sunmamıştır.

II. CEVAP
1.Davalı-davacı kadın cevap ve ikinci cevap dilekçesinde özetle; erkeğin hakaret ve şiddetleri nedeniyle evden ayrıldığını, 8 aylık çocuğunu yanına aldığını, diğer çocuğunu da almak istediğini ancak vermediklerini, erkeğin hamile iken karnındaki çocuğu öldürmeye çalıştığını, ölümle tehdit ettiğini, annesinin müdahalelerine sessiz kaldığını, annesinin iftira atıp kadınla erkeğin arasını bozmaya çalıştığını ileri sürerek; davanın reddine karar verilmesini, boşanmaya hükmedilmesi halinde de ortak çocukların velâyetinin kendisine verilerek çocuklar lehine nafakalara hükmedilmesini talep etmiştir.

2.Davalı-davacı kadın vekili, Bölge Adliye Mahkemesinin asıl davadaki gönderme kararının akabinde birleşen boşanma davası açmıştır.

3.Davalı-davacı kadın vekili birleşen dava dilekçesinde özetle; erkeğin hamile kadının karnındaki çocuğu öldürmeye çalıştığını, ölümle tehdit ettiğini, annesinin müdahalelerine sessiz kaldığını, annesinin iftira atıp kadınla erkeğin arasını bozmaya çalıştığını, eşini arayıp sormadığını, hastanede tedavi görürken ziyaret etmediğini ileri sürerek; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, çocukların her biri için aylık 350,00 TL tedbir ve iştirak nafakası ile kadın için aylık 350,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, 20.000,00 TL maddî, 20.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesinin Birinci Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 21.09.2017 tarih ve 2016/471 Esas, 2017/167 Karar sayılı kararı ile, erkek 21.09.2017 tarihli duruşmada davasından feragat ettiğinden, feragat nedeniyle boşanma davasının reddine karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde kadın vekili tarafından kadın ve ortak çocuk lehine tedbir nafakasına hükmedilmemesi yönlerinden istinaf başvurusunda bulunulması üzerine; Bölge Adliye Mahkemesinin 20.06.2019 tarih ve 2017/2693 Esas, 2019/1068 Karar sayılı kararı ile, erkeğin istinafa cevap dilekçesinin ekinde kendisinde hafif derecede mental reterdasyon olduğuna dair raporlar sunduğu, bu itibarla erkeğin vesayet altına alınmasının gerekip gerekmediğinin araştırılması gerektiği gerekçesiyle; İlk Derece Mahkemesi kararının tamamının kaldırılarak dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

C. İlk Derece Mahkemesinin Son Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 25.03.2021 tarih ve 2019/252 Esas, 2021/89 Karar sayılı kararıyla; erkeğin davasından feragat ettiği, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda eşine kötü muamelede bulunup fiziksel şiddet uygulayan ve onu arayıp sormayan erkeğin tam kusurlu olduğu, sosyal inceleme raporları ve çocukların yaşı dikkate alındığında velâyetlerinin anneye verilmesinin çocukların ... yararına olduğu, kadın lehine yoksulluk nafakası ve tazminatlara hükmedilebilmesinin yasal koşullarının oluştuğu gerekçesiyle; erkeğin davasının feragat nedeniyle reddine, kadının davasının kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, ortak çocuklar Ayşegül ve Damla'nın velâyetinin anneye verilerek çocuklar ile baba arasında kişisel ilişki tesisine, Damla ve Ayşegül'ün her biri için ayrı ayrı aylık 200,00 TL tedbir ve 250,00 TL iştirak nafakasının babadan alınarak anneye verilmesine, kadın için aylık 300,00 TL tedbir ve 400,00TL yoksulluk nafakası ile 15.000,00 TL maddî ve 15.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı ... erkek vekili her iki dava ve kadının reddedilen fer'î talepleri için lehine vekâlet ücretine hükmedilmemesi yönlerinden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 04.04.2022 tarih ve 2021/1416 Esas, 2022/699 Karar sayılı kararıyla; kadın tarafından aylık 350,00 TL yoksulluk nafakası talep edilmesine karşın, talebin aşılarak kadın lehine aylık 400,00 TL yoksulluk nafakasına hükmedilmesinin ... olmadığı ve kararın sair yönlerden usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle; ... erkeğin kadın lehine hükmedilen yoksulluk nafakasına dair istinaf başvurusunun kabulüne, İlk Derece Mahkemesinin yoksulluk nafakasına dair hükmünün kaldırılarak kadın lehine aylık 350,00 TL yoksulluk nafakası takdirine erkeğin sair istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı ... erkek vekili her iki dava yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairenin 13.10.2022 tarihli ve 2022/5271 Esas, 2022/8123 Karar sayılı kararı ile; mahkemece 25.03.2021 tarihli duruşmada tarafların mazeretlerinin kabul edilmesine karşın, aynı celse tahkikatın bittiğine karar verilerek sözlü yargılama yapılmaksızın, tarafların yokluğunda karar verilmesinin ... olmadığı gerekçesiyle; Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına ve bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; bozma kararına uyulmasına karar verilerek erkeğin davasından feragat ettiği, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda eşine kötü muamelede bulunup fiziksel şiddet uygulayan ve onu arayıp sormayan erkeğin tam kusurlu olduğu, sosyal inceleme raporunda ortak çocuk Ayşegül'ün velâyetinin anneye verilmesinin ... yararına olduğu yönünde görüş bildirildiği, ortak çocuk Damla'nın yaşı gereği anne ilgisine muhtaç durumda olduğu, kardeşlerin birbirinden ayrılmamasının da çocukların yararına olduğu dikkate alındığında, her iki çocuğun velâyetinin anneye verilmesinin uygun görüldüğü ve kadın lehine tazminatlara hükmedilebilmesinin yasal koşullarının bulunduğu gerekçesiyle; erkeğin davasının feragat nedeniyle reddine, kadının davasının kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, ortak çocuklar Ayşegül ve Damla'nın velâyetinin anneye verilerek çocuklar ile baba arasında kişisel ilişki tesisine, Damla için aylık 200,00 TL tedbir ve 250,00 TL iştirak nafakası ile Ayşegül için aylık 250,00 TL iştirak nafakasının babadan alınarak anneye verilmesine, aylık 300,00 TL tedbir ve 350,00TL yoksulluk nafakası ile 15.000,00 TL maddî, 15.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
... erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; kadın tanıklarının beyanının yakın akraba olduğunu, beyanlarına itibar edilemeyeceğini, beyanlarının görgüye dayalı olmadığını, erkeğin kusurunun bulunmadığını, kadının hakarete ve şiddete uğramadığına dair beyanlarının olduğunu, velâyet konusunda karar vermeye elverişli uzman raporu bulunmadığını, Ayşegül'ün baba yanında bulunduğunu ve kadının davasının reddine karar verilmesi gerektiğini belirterek; kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi ve velâyet yönünden temyize başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, tarafların arasındaki evlilik birliğinin ortak hayatın sürdürülmesinin beklenemeyeceği derecede temelinden sarsılıp sarsılmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, kusur belirlemesi ve kadının davasının kabulünün ... olup olmadığı ve ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesinin ... yararlarına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 ... maddeleri. 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 336 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 ... maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu, anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.


VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
... erkek vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









