

2. Hukuk Dairesi         2024/4942 E.  ,  2024/6645 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2016/34 E., 2016/372 K.


KARAR : Ret

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-karşı davalı erkek dava dilekçesinde özetle; davalı eşi ile evlendiği günden beri aralarında sürekli sorunlar bulunduğunu, davalı eşi ile evlilikleri boyunca sürekli boşanma safhasına geldiklerini, çalışarak almış olduğu evini dahi eşinin üzerine yaptırdığını, araları düzelsin diye araba bile aldığını, kendisine bir eş gibi değilde bir kardeş gibi gördüğünü söylediğini, hiç ısınamadığını söylediğini, eşinin tutumları dolayısıyla artık bir araya gelemeyeceklerini belirterek tarafların boşanmalarına, kızı ...'in velâyetinin kendisine verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-karşı davacı kadın vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; davacı-karşı davalının haksız ve kötüniyetli davasının reddine, açmış bulunduğu karşı davanın kabulüne boşanmalarına karar verilmesine, aylık 400,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası, ortak çocuk ... için aylık 300,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına hükmedilmesini, davacı-karşı davalıdan 15.000,00 TL maddî tazminat, 20.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, tarafların duruşmanın 2. celsesinde karşılıklı olarak davadan vazgeçtiklerini beyan ettiklerini; yargılama sürerken davalı-karşı davacının kendi açtığı boşanma davasından ve maddî-manevî tazminat taleplerinden feragat ettiği, son celse tedbir nafakası talebinden de vazgeçtiğini boşanmak istemediğini belirttiği; davacının da son celse davasından vazgeçmiş, böylece tarafların karşılıklı olarak boşanmaktan vazgeçtiklerini belirtmeleri karşısında davacı karşı davalının boşanma davasının vazgeçme nedeni ile davalı-karşı davacının boşanma davasının feragat nedeni ile reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-karşı davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı-karşı davacı kadın; karşı davanın kabulüne karar verilmesi gerektiğini belirterek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; karşı davadan feragatin şartlarının bulunup bulunmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 164 üncü maddesi, 307 ve 311 inci maddeleri, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesi.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı-karşı davacı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

İşbu kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

01.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




