

2. Hukuk Dairesi         2024/2591 E.  ,  2024/1944 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/436 E., 2023/518 K.
DAVA TARİHİ : 26.04.2016
KARAR : Kısmen kabul
MADDİ HATA DÜZELTME
TALEP EDEN : İlk Derece Mahkemesi


Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı-davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı-davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 17.02.2020 tarihli ve 2019/4038 Esas, 2020/1133 Karar sayılı kararı ile kararın ortak çocuk yararına hükmedilen iştirak nafakasının miktarı yönünden bozulmasına karar verilmiş, bozma üzerine İlk Derece Mahkemesince direnme kararı verilmiş ve bu kararın davalı-davacı kadın vekili tarafından temyizi üzerine Dairece bozma kararı yerinde bulunarak dosya Hukuk Genel Kuruluna gönderilmiştir.


Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 06.12.2022 tarihli ve 2022/2-1025 Esas 2022/1669 Karar sayılı kararı ile, İlk Derece Mahkemesinin direnme olarak adlandırdığı temyize konu kararın usul hukuku anlamında gerçek bir direnme kararı olmadığı, ilk kararda tartışılıp değerlendirilmemiş yeni bir gerekçeye dayalı yeni hüküm niteliğinde olduğu ve bu yeni hükmün temyizen inceleme görevinin Özel Daireye ait olduğu gerekçesi ile dosya Daireye gönderilmiştir.

Dairenin 23.03.2023 tarihli ve 2023/1491 Esas, 2023/1260 Karar sayılı kararı ile, kararın ortak çocuk yararına hükmedilen iştirak nafakasının miktarı yönünden bozulmasına ve bozmanın kapsamı dışında kalan temyize konu hükümlerin onanmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozma kararına uyularak karar verilmiş ve kararın davalı-davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairenin 29.11.2023 tarihli ve 2023/8609 Esas, 2023/5782 Karar sayılı kararı ile kararın onanmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince Dairenin 29.11.2023 tarihli kararında mahkeme adının hatalı yazıldığı gerekçesi ile maddî hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dosyanın tetkikinde, Dairenin 29.11.2023 tarihli ve 2023/8609 Esas, 2023/5782 Karar sayılı kararının "VI. KARAR" başlıklı bölümünde, temyizen incelenen karar İlk Derece Mahkemesi kararı olduğu halde, sehven "Bölge Adliye Mahkemesi" ifadesinin yazıldığı anlaşılmıştır. Bu durumda maddi hata düzeltme talebinin kabulü ile ilgili bölümdeki mahkeme adının "İlk Derece Mahkemesi" olacak şekilde düzeltilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Maddi hata düzeltme isteminin kabulüne, Dairenin 29.11.2023 tarihli ve 2023/8609 Esas 2023/5782 Karar sayılı kararının "VI KARAR" başlığı altındaki "Bölge Adliye Mahkemesi" ifadesinin "İlk Derece Mahkemesi" olarak düzeltilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

20.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




