

2. Hukuk Dairesi         2024/260 E.  ,  2024/8104 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1196 E., 2023/1717 K.


KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm
kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara Batı 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/800 E., 2022/298 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili hükümlerinin kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde; tarafların 2015 yılında evlendiklerini ve evliliklerinden reşit olmayan 2 çocuklarının bulunduğunu, taraflar arasındaki evliliğin davalıdan kaynaklı olarak temelinden sarsıldığını, davalının davacı eşe karşı fiziksel ve psikolojik şiddet uyguladığını, aşağıladığını, aile ekonomisine katkı sağlamadığını, hakaret ve tehdit içerir mesajlar gönderdiğini ve ortak konuttan kovduğunu özetle belirterek tarafların boşanması, velâyetin anneye bırakılması, davacı lehine aylık 1.500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası, ortak çocuklar lehine aylık 1.000,00'er TL tedbir ve iştirak nafakası ve yine davacı lehine 50.000,00'er TL maddî manevî tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalının süresinde verilmiş yanıtı bulunmamaktadır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların fiziksel şiddetten sonra tekrar barışarak bir araya geldikleri, barışmalarından sonraki 1,5 aylık dönemde yeni gelişen bir olay bulunmadığı, davacının barışmasıyla affedilen önceki olayların boşanmaya esas alınamayacağı gerekçesiyle davanın reddine, davacının yasal koşullar oluşmayan tedbir nafakası talebinin reddine, davacının maddî-manevî tazminat talepleri hakkında karar verilmesine yer olmadığına, ortak çocukların velâyetinin tedbiren anneye bırakılmasına ve ortak çocuklar lehine dava tarihinden karar tarihine kadar ayrı ayrı 400,00'er TL karar tarihinden kararın kesinleşmesine kadar ayrı ayrı 500,00'er TL tedbir nafakasının davalıdan tahsiline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın vekili; hükmün tamamına yönelik istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı erkeğin fiziksel şiddet, birlik yükümlülüklerini ihlal, hakaret ve aşağılayıcı mesajlar göndermekten kaynaklı tam kusurlu olduğu gerekçesi ile davacı kadın vekilinin istinaf isteminin kabulüne, İlk Derece Mahkemesinin tamamının kaldırılmasına, davacının davasının kabulüne, tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, çocukların velâyetlerinin anneye verilmesine, ortak çocuklar ile baba arasında kişisel ilişki kurulmasına, 50.000,00 TL maddî, 40.000,00 TL manevî tazminatın kararın kesinleşmesinden başlayacak yasal faiz ile davalıdan alınarak davacıya verilmesine, aylık 250,00 TL tedbir nafakasının davalıdan alınarak davacıya verilmesine, davacı kadının yoksulluk nafakası talebinin reddine, ortak çocuklar lehine tahsilde tekerrür olmamak üzere dava tarihinden başlamak ve karar tarihine kadar olmak üzere ayrı ayrı 400,00'er TL, karar tarihinden boşanma kararının kesinleşmesine kadar olan dönem için ise ayrı ayır aylık 500,00'er TL tedbir nafakalarının davalıdan alınarak davacıya verilmesine, boşanma kararının kesinleşmesinden başlamak üzere ayrı ayrı aylık 1.000,00'er TL iştirak nafakasının davalıdan alınarak velâyeten davacıya verilmesine karar verilmiştir.


V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek; davanın kabulünün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadın tarafından 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrasında düzenlenen evlilik birliğinin sarsılması hukuki sebebine dayalı olarak açılan boşanma ve fer'îleri istemine ilişkin davada taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, boşanma davasının kabulü ve fer'îleri noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu maddesi, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 inci, 182 nci, 324 üncü, 327 nci, 328 inci, 329 uncu, 330 uncu ve 336 ncı maddeleri. 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi. 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

01.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







