

2. Hukuk Dairesi         2023/4205 E.  ,  2023/2581 K.

"İçtihat Metni"




MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 29.03.2023
SAYISI : 2022/861 E., 2023/218 K. ..
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 28. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/43 E., 2022/125 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, davalı karşı davacı kadının yoksulluk nafakası talebinin reddine, davacı-karşı davalı erkeğin tazminat taleplerinin reddine, 30.000,00 TL maddî, 30.000,00 TL manevî tazminatın davacı karşı davalı erkekten alınarak davalı karşı davacı kadına verilmesine karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz süresinde, davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından da katılma yolu ile temyiz edilmiş, davacı-karşı davalı erkek vekili sonrasında 29.03.2023 havale tarihli dilekçe ile temyiz talebinden feragat ettiğini bildirmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 29.03.2023 tarihli ek karar ile, davacı-karşı davalı erkek vekilinin temyiz talebinden feragat etmesi nedeni ile temyiz talebinin reddine, asıl temyiz sahibi talebinden feragat ettiğinden katılma yolu ile temyiz hakkını kullanan davalı-karşı davacı kadın vekilinin temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, Bölge Adliye Mahkemesinin 29.03.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesine göre bu Kanunun istinaf yolu ile ilgili 343 ila 349 ve 352 nci maddeleri hükümleri, temyizde de kıyasla uygulanır. Aynı Kanun`un 348 ... maddesinin ikinci fıkrası uyarınca istinaf yoluna başvuran, bu talebinden feragat eder veya talebi bölge adliye mahkemesi tarafından esasa girilmeden reddedilirse, katılma yolu ile başvuranın talebi de reddedilir.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar, davalı-karşı davacı kadın vekili tarafından katılma yolu ile temyiz edilmiş, kararı ilk temyiz eden davacı-karşı davalı erkek vekili ise 29.03.2023 havale tarihli dilekçe ile temyiz talebinden feragat etmiştir.

Davacı-karşı davalı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin feragat sebebiyle reddine ve katılma yoluyla temyiz asıl temyize sıkı sıkıya bağlı bir hak olup, asıl temyiz talebi sahibi talebinden feragat ettiğinden katılma yolu ile temyiz hakkını kullanan davalı karşı davacı kadın vekilinin temyiz talebinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 29.03.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










