

2. Hukuk Dairesi         2024/3998 E.  ,  2025/868 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1581 E., 2024/234 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Trabzon 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/276 E., 2023/252 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı erkek vekili tarafından kusur belirlemesi ve davanın reddine karar verilmesi gerektiği yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası uyarınca boşanma kararı verilebilmesi için evlilik birliğinin, ortak hayatı sürdürmeleri eşlerden beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığının sabit olması gerekir. Mahkemece, davalı erkeğin boşanmaya sebebiyet veren olaylarda tam kusurlu olduğu, kadının dava tarihinden sonraki cinsel birleşmenin isteği dışında olduğu beyanı ve sonrasında birleşme olmaması dikkate alındığında barışma yahut tarafların birbirini affetme sonucuna varılmadığı gerekçesiyle boşanmaya karar verilmiş ise de; tarafların ortak çocuğu Miraç Boz'un 13.04.2022 tarihinde doğduğu, eldeki davanın ise; 24.06.2021 tarihinde açıldığı anlaşılmakla çocuğun doğum tarihi göz önüne alındığında tarafların dava tarihinden sonra cinsel birliktelik yaşadıkları anaşılmaktadır. Her ne kadar davacı kadın tarafından cinsel ilişkinin rızası dışında gerçekleştiği ileri sürülmüş ise de; bu yöndeki iddialarının ispat edilemediği görülmüştür. Tarafların dava açıldığı tarihten sonra birliktelik yaşadıkları anlaşılmakla boşanmaya sebebiyet veren ve erkeğe kusur olarak yüklenen vakıaların davacı kadın tarafından affedildiği, en azından hoşgörü ile karşılandığı kabul edilmelidir. Bu itibarla davanın reddi gerekirken delillerin takdirinde hataya düşülerek boşanmaya karar verilmesi usul ve kanuna aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










