

2. Hukuk Dairesi         2023/3700 E.  ,  2024/535 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/496 E., 2023/491 K.
DAVA TARİHİ : 23.06.2021
KARAR : Başvurunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sivas 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/405 E., 2022/894 K.

Taraflar arasındaki boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davaların feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı-karşı davacı erkek vekili tarafından aleyhine hükmedilen vekâlet ücreti yönünden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümlerini kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından vekâlet ücretleri yönünden temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) öngördüğü yargılama sistemine göre ilk derece mahkemesinin kesin olmayan kararına karşı önce istinaf yoluna başvurulabilmektedir. İstinaf başvurusu üzerine bölge adliye mahkemesince, başvuran tarafın istinaf başvurusunun usulden ya da esastan reddine karar verilebilir veya ilk derece mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulabilir. Bu durumda bölge adliye mahkemesi kararına karşı, istinaf başvurusu reddedilen tarafın ya da istinaf incelemesi sonucunda ilk derece mahkemesi kararı kaldırılarak yeni hüküm kurulması hâlinde aleyhine karar verilen tarafın temyiz hakkı bulunmaktadır. Başka bir deyişle istinaf başvurusunun reddi hâlinde bölge adliye mahkemesi kararına karşı temyiz hakkı sadece istinaf başvurusu reddedilen tarafa ait olup bu hâlde ilk derece mahkemesi kararını istinaf etmeyen tarafın temyiz hakkı bulunmamaktadır.


İlk Derece Mahkemesince, davacı-karşı davalı kadın aleyhine (erkek lehine) hükmedilen vekâlet ücretine ilişkin hüküm taraflarınca istinaf edilmediğinden kesinleşmekle davacı-karşı davalı kadın vekilinin İlk Derece Mahkemesince aleyhine hükmedilen vekâlet ücreti yönünden temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

Davacı-karşı davalı kadın vekilinin reddedilen kendi vekâlet ücreti talebi yönünden gerekli şartları taşıdığı anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlenildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



I. DAVA
Davacı - karşı davalı kadın vekili dava dilekçesinde, tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına ve ferilerine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı- karşı davacı erkek vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde; asıl davanın reddini istemiş, karşı davasının kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile asıl davanın ve karşı davanın feragat nedeniyle reddine, taraflar lehine hüküm tarihinde yürürlükte bulunan A.A.Ü.T. Uyarınca ayrı ayrı maktu 9.200,00-TL. vekâlet ücreti takdirine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-karşı davacı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı-karşı davacı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; aleyhine hükmedilen vekâlet ücreti yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava karşılıklı açılmış boşanma davaları olup, tarafların yargılama sırasında barışmışlar ve karşılıklı olarak ibraz ettikleri dilekçelerle davalarından ve aleyhlerine açılan davalarda lehlerine hükmedilecek yargılama giderleri ve vekâlet ücretlerinden feragat ettikleri, kadın tarafça dosyaya sunulan 07.12.2022 havale tarihli davadan feragat dilekçesinde,kadın karşı dava yönünden lehine hükmedilecek yargılama giderleri ve vekâlet ücretinden feragat ettiği halde yerel mahkemece kadın lehine 9.200,00 TL. vekâlet ücretine hükmedilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesi ile erkeğin istinaf başvurusunun kabulüne, kadın lehine hükmedilen vekâlet ücretine ilişkin hükmün kaldırılmasına, kadının vekâlet ücreti talebinin feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı-karşı davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı-karşı davalı kadın vekili ; tarafların aynı şekilde davadan feragat etmelerine istinaden , kararın sadece erkek yönünden değerlendirmeye alınarak hüküm kurulmasının açıkça usulsüz ve hukuka aykırı olduğu, davadan feragat beyanı her iki taraf için de bağlayıcı olduğu, İlk Derece Mahkemesi kararının onanması gerektiği, aksi halde taraflar hakkında aynı şekilde hüküm kurulması istemiyle kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; aleyhine hükmedilen vekâlet ücreti ile lehine vekâlet ücretine hükmedilmemesi yönlerinden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, karşılıklı açılan boşanma davalarından tarafların feragat etmesi üzerine, kadının feragat doğrultusunda vekâlet ücreti talebinin reddine karar verilmesinin doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 176 ncı ve devamı maddeleri, 323 üncü, 326, 331, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 6 ıncı maddeleri, 166 ıncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı-karşı davalı kadın vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Davacı-karşı davalı kadın vekilinin aleyhine (erkek lehine) hükmedilen vekâlet ücretine yönelik temyiz dilekçesinin REDDİNE,


2. Davacı-karşı davalı kadın vekilinin reddedilen kendi vekâlet ücreti talebine yönelik temyiz itirazlarının incelenmesine gelince; temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebiyle başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.































