

2. Hukuk Dairesi         2023/5168 E.  ,  2024/1703 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/240 E., 2023/688 K.
DAVA TARİHİ : 08.10.2020
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Erzurum 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/353 E., 2022/480 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile boşanma kararı verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı erkek vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde; müvekkilinin açtığı boşanma davasının reddedildiğini ve kesinleşmesinden sonra tarafların bir araya gelmediklerini beyanla fiili ayrılık nedeniyle tarafların boşanmalarına, müvekkili lehine 10.000,00 TL maddî ve 25.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap ve ikinci cevap dilekçesinde; davacı tarafından açılarak reddedilen davada müvekkilinin kusurunun bulunmadığının belirtildiğini, müvekkilinin tüm çabalarına rağmen davacının birlikte yaşamaktan kaçındığını, davacının kendi kusuruna dayanarak hak elde etmesinin hakkaniyete aykırı olduğunu beyanla davanın ve taleplerinin reddine karar verilmesini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin 08/10/2020 tarih ve 2020/393 Esas, 2021/142 Karar sayılı kararı ile; Erzurum 1. Aile Mahkemesinin 2013/684 Esas, 2016/17 Karar sayılı dosyası ile davacı tarafında açılan boşanma davasının reddine karar verildiği ve 01.11.2016 tarihinde kesinleştiği, tarafların tekrar bir araya gelmedikleri ve ortak hayatın yeniden kurulamadığının anlaşıldığı, davanın kabulü için kanuni şartların oluştuğu, davacının maddî ve manevî tazminat taleplerine ilişkin sehven bir değerlendirme yapılmadığı gerekçesi ile 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına karar verilmiş, davalı kadın vekili tarafından, hükmün tamamı yönünden istinaf başvurusunda bulunulmuş, Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesince davacının maddî ve manevî tazminat talepleri hakkında olumlu ya da olumsuz bir hüküm kurulmamasının kanuna aykırı olduğu gibi hukuki dinlenilme hakkının ihlalini oluşturduğu gerekçesi ile davalı kadın vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile;Erzurum 1. Aile Mahkemesinin 2013/684 Esas, 2016/17 Karar sayılı dosyası ile davacı tarafında açılan boşanma davasının, evlilik birliğinin temelinden sarsıldığının ve özellikle kadın eşin az da olsa kusurunun bulunduğunun ispatlanamaması nedeniyle reddine karar verildiği ve 01.11.2016 tarihinde kesinleştiği, tarafların tekrar bir araya gelmedikleri ve ortak hayatın yeniden kurulamadığının anlaşıldığı, davanın kabulü için kanuni şartların oluştuğu, davalının kusuru bulunmadığından davacının tazminat taleplerinin yerinde olmadığı gerekçesi ile davanın kabulüne, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına, davacının maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; hükmün tamamı yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; ileri sürülen istinaf nedenlerine, kamu düzenine ilişkin hususlara, dosyadaki belgelere, taraflarca ileri sürülen ve kararın dayandığı deliller ile kanuna uygun sebeplere ve özellikle İlk Derece Mahkemesinin delilleri takdirinde usul ve yasaya aykırılık görülmediği gerekçesi ile davalı kadın vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı erkek tarafından fiili ayrılık sebebine dayalı olarak açılan boşanma davasının kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrası; 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı maddesi, 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi,

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

13.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




