

2. Hukuk Dairesi         2024/3690 E.  ,  2024/7846 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/362 E., 2024/101 K.


KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara Batı 6. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/336 E., 2022/1065 K.

Taraflar arasındaki protokolden kaynaklı tapu iptal ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların anlaşmalı olarak boşandıklarını, anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca paylaşım konusu dükkan ve konutun tapularının iptali ile davacı üzerine kayıt ve tesciline karar verilmesini talep etmiştir.


II. CEVAP
Davalı kadın cevap dilekçesi ile davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların 14.06.2017 tarihinde kesinleşen ilamla anlaşmalı olarak boşandıkları, görülen anlaşmalı boşanma davasında hakim tarafından onaylanan protokol ile, davalı adına kayıtlı Diyarbakır İli, ... İlçesi Ofis ... Cad. ... Sokak ... Apt. Kat:6 No:11 adresinde kain, tapuda Diyarbakır ili ... ilçesi ... Mahallesi 530 ada 84 parsel Kat:6, 11 no'da kayıtlı bağımsız bölüm niteliğindeki taşınmaz ile davalı adına kayıtlı Diyarbakır İli, ... İlçesi Ofis ... Cad. ... Pasajı Giriş Kat No:34 adresinde kain, tapuda Diyarbakır ili ... ilçesi ... Mahallesi 497 ada 43 parsel, zemin kat, 41 no’da kayıtlı dükkan niteliğindeki taşınmazın, 180.000,00 TL bedel karşılığında davacı adına devredileceğinin kararlaştırıldığı, dava tarihi itibariyle boşanma kararının kesinleşmesine, davacı tarafından davalıya protokol ile kararlaştırılan 180.000,00 TL'nin ödenmesine ve davalı tarafından bu bedelin ödendiğinin kabul edilmesine rağmen, davalı tarafından protokol hükümlerinin yerine getirilerek dava konusu taşınmazların davacı adına devrinin yapılmadığı gerekçesi ile davanın kabulü ile dava konusu olan "Diyarbakır ili ... ilçesi ... Mahallesi 497 ada 43 parsel, zemin kat, 41 no’lu dükkan niteliğindeki taşınmazın" ve "Diyarbakır ili ... ilçesi ... Mahallesi 530 ada 84 parsel Kat:6, 11 no’lu bağımsız bölüm niteliğindeki taşınmazın" davalı adına olan tapu kaydının iptali ile, davacı adına tapuda kayıt ve tesciline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesince; davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin toplanıp değerlendirildiği, usulü işlemlerin Hukuk Muhakemeleri Kanununa uygun olarak yerine getirildiği, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, bu itibarla İlk Derece Mahkemesince verilen kararda herhangi bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesi ile davalının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın hükmün tamamı yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, anlaşmalı boşanma protokolünden kaynaklanan tapu iptal ve tescil istemine ilişkin olup uyuşmazlık davanın kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 6 ncı maddeleri, 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası, 716 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



