

2. Hukuk Dairesi         2023/650 E.  ,  2023/3600 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi

KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 11. Aile Mahkemesi


Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, karşı davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.


Kararın davacı karşı davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı karşı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı karşı davalı kadın dava dilekçesinde özetle; davalı erkek ile fikren ve ruhen anlaşamadıklarını, evlilik birliğinin erkeğin kusurlu davranışları nedeniyle temelinden sarsıldığını, erkeğin sürekli kendisine sözlü tacizlerde bulunduğunu, çocukları kendisine karşı doldurduğunu, çocukların bu nedenle kendisine cephe aldığını, erkeğin çocukların psikolojisini olumsuz yönde etkilediğini, 9 aydır davalı karşı davacı erkek ile aralarında karı koca ilişkisi olmadığını, evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını iddia ederek, tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin kendisine verilmesini, çocuk için aylık 250,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı karşı davalı erkek vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; davacı kadının sürekli kavga ve tartışma çıkardığını, müvekkilinden ayrı yattığını, evden ayrıldığını, başkası ile gayriresmi birlikteliğinden bir çocuğu olduğunu, zina yaptığını, müvekkilinin imzasını taklit ederek sahte belge düzenlediğini, müvekkilinin bu nedenle işini kaybetme tehlikesi ile karşı karşıya kaldığını iddia ederek kadının davasının reddine, karşı davanın kabulü ile tarafların zina nedeni ile mümkün olmaması halinde haysiyetsiz yaşam sürme nedeniyle mümkün olmaması halinde evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin babaya verilmesine, ortak çocukların her biri için ayrı ayrı aylık 500,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına hükmedilmesine, müvekkili yararına 250.000,00 TL maddî, 250.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı karşı davalı kadının davasını delil ve tanıkları ile ispat edemediği, boşanmayı doğuran olaylarda erkeğin bir kusurunun tespit edilemediği, evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına sebebiyet veren olaylarda kadının kusurlu olduğu, evlilik birliği içinde başka bir erkekle birlikte olarak eşini aldattığı, evlilik birliğinin gerektirdiği sorumluluklarını yerine getirmediği, eşi ile birliktelikten kaçındığı, gayri resmi ilişkisinden hamile kaldığı, haber vermeden bu kişiye kaçtığı, evi terk ettiği ve bu ilişkinden 28.06.2019 tarihinde... adında bir çocuk dünyaya getirdiği, geçimsizliğin meydana gelmesinde kadının tamamen kusurlu olduğu, bu kapsamda kadının davasının reddine, erkeğin davasının kabulü ile tarafların zina nedeni ile boşanmalarına, ortak çocuk 2010 doğumlu ...in velâyetinin annenin başka bir erkekle birlikte yaşadığı, sosyal ve ekonomik durumu itibariyle çocuğa yararlı olmayacağı kanaatine varıldığından, ortak çocuğun yaşı, eğitim ve sağlık yönünden yararları ve uzman raporu da göz önüne alınarak babaya verilmesine, anne ile çocuk arasında şahsi münasebet tesis edilmesine, tarafların mali ve sosyal durumları,günün ekonomik koşulları, paranın alım gücü, küçüğün eğitim, sağlık, sosyal, bakım masrafları ve ihtiyaçları dikkate alınarak, ortak çocuk 2010 doğumlu...lehine tedbir ve iştirak nafakasına hükmedilmesine, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda kadının kusurlu olduğu, erkeğin boşanma nedeniyle eşinin desteğini yitireceği görüldüğünden, erkeğin maddî ve manevî tazminat isteminin kısmen kabulüne karar verildiği gerekçesi ile kadının davasının reddine, erkeğin davasının kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 161 inci maddesi uyarınca boşanmalarına, ortak çocuk ...in velâyetinin babaya verilmesine, ortak çocuk için aylık 150,00 TL tedbir nafakasının karar tarihi itibari ile aylık 250,00 TL'ye çıkartılmasına, kararın kesinleşmesi ile iştirak nafakası olarak devamına, davalı karşı davacı erkek yararına 10.000,00 TL maddî ve 10.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı karşı davalı kadın vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı karşı davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; boşanmaya sebebiyet veren olaylarda, erkeğin kusurlu olduğunu, müvekkilinin kusurunun bulunmadığını, müvekkilinin 10.000,00 TL maddî ve manevî tazminatı ödeme gücünün bulunmadığını, erkeğin ise iki adet dairesinin olduğunu, babasından kalma başka gayrimenkullerinin olduğunu, sabit ve düzenli gelirinin bulunduğunu, müvekkilinin aleyhine hükmedilen nafakaları da ödeyecek ekonomik durumunun olmadığını belirterek, müvekkilinin reddedilen davası, kusur belirlemesi, müvekkili aleyhine hükmedilen nafaka ve tazminatlar yönünden İlk Derece Mahkemesinin kararının lehine kaldırılmasını talep ederek istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile hükmün usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı karşı davalı kadın vekili tarafından temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı karşı davalı kadın vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf başvurusunun esastan reddi kararının hatalı olduğu belirtilerek, istinaf dilekçesinde ileri sürülen sebeplerle müvekkilinin reddedilen davası, kusur belirlemesi, müvekkili aleyhine hükmedilen nafaka ve tazminatlar yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması talep edilmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı karşı davalı kadının boşanma davasının kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, erkek yararına maddî ve manevî tazminat verilmesi koşullarının oluşup oluşmadığı ve miktarı ile ortak çocuk yararına tedbir ve iştirak nafakası verilmesi koşullarının oluşup oluşmadığı ve miktarının dosya kapsamına ve hakkaniyete uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 161 inci maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 182 nci maddesi, 327 nci maddesi, 328 nci maddesi, 330 uncu maddesi ve 331 inci maddesi, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu, 370 inci ve 371 inci maddesi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.



3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı-davalı kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebiyle başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.07.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



























