

2. Hukuk Dairesi         2025/1175 E.  ,  2025/1416 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1080 E., 2023/1441 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 17. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/431 E., 2023/267 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince kadının asıl, erkeğin birleşen davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına, kadının karşı davasının reddine karar verilmiştir.
Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararının taraf vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 12.12.2024 tarihli 2024/114 Esas 2024/9908 Karar sayılı kararı ile hükmün bozulmasına karar verilmiştir.
Davalı-davacı erkek vekilince Dairemizin bozma kararından sonra dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi gerekirken hataen İlk Derece Mahkemesine gönderildiği belirtilerek maddî hatanın düzeltilmesi talep edilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Dosyanın yapılan incelemesinde; İlk Derece Mahkemesi kararına karşı Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, Dairemizce de İlk Derece Mahkemesi kararının bozulduğu anlaşılmakla dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesinde bir isabetsizlik yok ise de Dairemiz bozma kararının "KARAR" başlıklı sonuç bölümünde sehven "Bölge Adliye Mahkemesi kararının kusur ve tazminatlar yönünden bozulmasına" ibaresinin yer alması hatalı olmuştur.
Bu durumda maddi hata düzeltme talebinin kabulü ile Dairemiz kararının "KARAR" başlıklı sonuç bölümünün ilk paragrafının çıkarılarak yerine "Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA, İlk Derece Mahkemesi kararının kusur ve tazminatlar yönünden BOZULMASINA" şeklinde düzeltilerek dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Maddi hata düzeltme isteminin kabulüne, Dairemizin 07.10.2024 tarihli 2024/68 Esas 2024/6883 Karar sayılı kararının "KARAR" başlıklı sonuç bölümünün ilk paragrafının çıkarılarak yerine "Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA, İlk Derece Mahkemesi kararının kusur ve tazminatlar yönünden BOZULMASINA" ibaresinin yazılmasına,Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





