

2. Hukuk Dairesi         2023/8167 E.  ,  2023/5190 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1417 E., 2023/1529 K.
KARAR : Başvurunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Aksaray 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/295 E., 2022/565 K.

Taraflar arasındaki çocukla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümlerini kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 2017 yılında boşandıklarını, boşanma sonrasında tarafların bir süre birlikte yaşadıklarını, bu süreçte ortak çocukların doğduğunu, müvekkilinin her iki çocuğunu da tanıdığını, davalının çocuklarla görüşmesini engellediğini, her hafta perşembe günü saat 09.00'dan cuma günü saat 17.00'a kadar olmadığı takdirde her hafta cumartesi günü saat 09.00'dan pazar günü saat 17.00'a kadar olmak üzere kişisel ilişki tesisine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davacı babanın çocuklarla görüştüğünü, davacının her seferinde çocukları istemediğini belirttiğini, davacının tekel bayinde çalıştığını, çocuklarla görüştüğünde iş yerinde görüştüğünü, gerekli bakım ve özeni göstermediğini, ayrıca küçük çocuğun henüz 7 aylık olduğunu ve anne bakımına muhtaç olduğunu belirterek açılan davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ortak çocuk 25.03.2019 doğumlu... yönüyle her ayın birinci ve üçüncü haftası cumartesi günü saat 09.00'dan pazar günü saat 18.00'a kadar, her yıl dini bayramların ikinci günü saat 09.00'dan üçüncü günü saat 18.00'a kadar, sömestr tatilinin ikinci cumartesi günü saat 09.00'dan takip eden cuma günü 18.00'e kadar, her yıl temmuz ayının birinci günü saat 09.00'dan onbeşinci günü saat 18.00'e kadar, ortak çocuk 27.10.2021 doğumlu ... yönüyle her ayın birinci ve üçüncü haftası cumartesi günü saat 12.00'dan akşam saat 18.00'a kadar, her yıl dini bayramların ikinci günü saat 12.00'dan akşam saat 18.00'a kadar yatılı olmaksızın masraflar davacı baba tarafından karşılanmak suretiyle velâyeti annede olan çocuklar ile baba arasında bu şekilde kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde özetle; davacının resmi nikah olmadan bir başka kadın ile birliktelik yaşadığı ve o kadının da bir erkek çocuğu bulunduğu, müvekkil ve ortak çocuğun üstün menfaati gereği bu kararın ortak çocuğun üzerinde psikolojik etkisi olacağı gibi geri dönülemeyecek zararlara yol açacağı, kurulan... ile davacı baba arasındaki kişisel ilişki tesisine ilişkin kararın sömestr tatilinin ikinci cumartesi günü saat 09.00'dan takip eden cuma günü 18.00'a kadar ve her yıl temmuz ayının birinci günü saat 09.00'dan on beşinci günü saat 18.00'a kadar olan kısmının kaldırılarak yeniden hakkaniyete uygun bir hüküm tesis edilmesi gerektiği yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların ortak çocuklarından ... yönüyle kurulan kişisel ilişki kararı ile,... yönüyle kurulan sömestri tatili ile yaz tatili dışında kalan kişisel ilişki kararı istinaf edilmeksizin kesinleştiği, tüm dosya kapsamı ve toplanan delillere, erkeğin çocuklarla sömestri tatili ile yaz tatili için kişisel ilişki talebi olmamasına rağmen sosyal inceleme raporundaki görüşe ve ortak çocuk...'nun yaşına ve anneye olan bağlılığına aykırı biçimde talep aşılarak karar verilmesinin isabetli olmadığı gerekçesi ile davalının istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin birinci bendinin kaldırılarak yerine yeniden esas hakkında hüküm kurmak suretiyle, ortak çocuk... yönüyle "her ayın birinci ve üçüncü haftası cumartesi günü saat 09:00'dan pazar günü saat 18:00'a kadar, her yıl dini bayramların ikinci günü saat 09:00'dan üçüncü günü saat 18:00'a kadar", ortak çocuk... yönüyle "her ayın birinci ve üçüncü haftası cumartesi günü saat 12:00'dan akşam saat 18:00'a kadar, her yıl dini bayramların ikinci günü saat 12:00'dan akşam saat 18:00'a kadar" yatılı olmaksızın masraflar davacı baba tarafından karşılanmak suretiyle velâyeti annede olan çocuklar ile baba arasında bu şekilde kişisel ilişki tesisine, karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı vekili; Bölge Adliye Mahkemesince yeniden tesis edilen hükümde baba ile çocuklar arasında kişisel ilişkinin sadece iki haftada bir ve bayramların dikkate alınması, yaz tatili ve yarıyıl tatiline ilişkin kişisel ilişki kurulmaması, kurulmuş olanında kaldırılması babalık duygularını tatmin etmekten uzak olduğu, Bölge Adliye Mahkemesince... ve... ile baba arasında sömestir tatili ile yaz tatili için kurulan kişisel ilişkinin kaldırılması kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; kişisel ilişkinin süresi yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2.Davalı vekili; ortak çocuk... yönünden yatılı olmadan kişisel ilişki tesisi kurulması gerektiğini belirterek kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; kişisel ilişkinin süresi yönünden kararın bozulmasını katılma yolu ile talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, baba ile ortak çocuklar arasında kurulan kişisel ilişkinin süresinin uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 323 üncü, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup taraf vekillerince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




