

2. Hukuk Dairesi         2023/1287 E.  ,  2023/1784 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/603 E., 2022/222 K.
DAVACI-DAVALI : ... vekili Av. ...
DAVALI-DAVACI : ... vekili Av. ...
DAVA TARİHİ : 07.02.2013
KARAR : Direnme

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, tarafların tazminat taleplerinin reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı karşı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 05.05.2015 tarihli, 2014/18630 Esas, 2015/9179 Karar sayılı kararı ile boşanmaya sebep olan olaylarda davacı karşı davalı erkeğin daha ağır kusurlu olduğu, bu durum gözetilmeden tarafların eşit kusurlu kabulü ve bu yanılgılı kusur belirlemesine bağlı olarak davalı karşı davacı kadının maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine karar verilmesinin hatalı olduğu gerekçesi ile kararın bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümleri ise onanmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozma ilamına uyulmasına karar verilmiş, kesinleşen yönlerden karar verilmesine, yer olmadığına 30.000,00 TL maddî, 10.000,00 TL manevî tazminatın davacı karşı davalı erkekten alınarak davalı karşı davacı kadına verilmesine karar verilmiş, kararın taraf vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 31.10.2017 tarihli, 2016/16635 Esas 2017/11938 Karar sayılı kararı ile davalı karşı davacı kadın yararına takdir edilen maddî ve manevî tazminatın az olduğu gerekçesi ile kararın bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümlerinin ise onanmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozma ilamına uyulmasına karar verilmiş, 50.000,00 TL maddî, 30.000,00 TL manevî tazminatın davacı karşı davalı erkekten alınarak davalı karşı davacı kadına verilmesine karar verilmiş, kararın her iki taraf vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 10.06.2020 tarihli, 2020/1725 Esas 2020/2932 Karar sayılı kararı ile hükmün onanmasına karar verilmiş, davalı karşı davacı kadın vekili tarafından karar düzeltme yoluna başvurulması üzerine Dairemizin 27.09.2021 tarihli, 2021/6956 Esas 2021/6497 Karar sayılı kararı ile, davalı karşı davacı kadının karar düzeltme talebinin kabulüne davalı karşı davacı kadın yararına hükmolunan maddî ve manevî tazminatın az olduğu gerekçesi ile onama kararının kaldırılmasına ve hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

Dairemiz bozma kararına Mahkemece direnilmesi üzerine karar davalı karşı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanunu’nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

27.09.2021 tarihli ve 2021/6956 Esas, 2021/6497 Karar sayılı bozma kararına Mahkemece direnilmişse de; tarafların tespit edilen ekonomik ve sosyal durumlarına, boşanmaya yol açan olaylardaki kusur derecelerine, paranın alım gücüne, ihlal edilen mevcut ve beklenen menfaatlerin kapsamına nazaran davalı karşı davacı kadın yararına hükmolunan maddî ve manevî tazminatın az olduğu, Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

13.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













