

2. Hukuk Dairesi         2023/5701 E.  ,  2023/3865 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2939 E., 2023/1263 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/190 E., 2022/390 K.

Taraflar arasındaki çocukla kurulan kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; tarafların boşandıklarını, ortak çocuğun velâyetinin davacı anneye verildiğini, çocuk ile baba arasında kişisel ilişki kurulduğunu, davacının işi gereği ... iline taşındığını, davalının Uşak ilinde yaşadığını, boşanma kararında kurulan kişisel ilişkinin müşterek çocuğun okul hayatını ve üstün yararını zedelediğini, kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; tarafların anlaşmalı olarak boşandıklarını, davalının ortak çocuğu ile rahat görüşebilmek için ... iline taşındığını belirterek davacının davasının reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile her ne kadar öncesinde ortak çocuk ve baba arasında hafta içini de kapsar şekilde kişisel ilişki tesis edilmişse de çocuğun yaşı itibariyle okul çağında olduğu, çocuğun psikolojik, duygusal, fiziksel gelişiminin önemine ek olarak önceliğinin okul hayatı, okul başarısı, sosyal ilişkileri olduğu anlaşılmakta ve çocuğun okula devam ettiği zamanlarda, bir yerden bir yere gitme, okul sonrası yapması gereken araştırmalar yada etkinlikler için vakit ayırmak yerine eve geç saatte gelerek ertesi güne hazırlık yapma durumunun çocuğu olumsuz etkileyebileceği gerekçesi ile davanın kabulü ile ortak çocuk ile davalı baba arasında her ayın 2 inci ve 4 üncü hafta sonu Cumartesi saat 10:00’dan Pazar günü saat 18:00’e kadar, ... ve Kurban bayramlarının 2 inci günü sabah saat 10:00’dan 3 üncü günü akşam 18.00’e kadar, her yıl öğrenciler için ön görülen yarı yıl tatilinin başlamasını takip eden ilk Pazartesi günü saat 10:00'dan aynı haftanın devam eden pazar günü saat 18:00'a kadar ve her yıl Temmuz ayının 20 inci günü saat 10:00'dan Ağustos ayının 20 inci günü saat 18:00'e kadar ayrıca çiftli yıllarda çocuğun doğum günlerinde sabah saat 10:00'dan akşam saat 20:00'ye kadar, çiftli yıllarda 31 Aralık günü saat 12:00'den takip eden 01 Ocak günü saat 12:00'ye kadar, her yıl babalar günü sabah saat 10.00 dan akşam saat 20.00’ye kadar çocuk baba yanında kalacak şekilde kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde özetle; baba ile çocuk arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesini gerektirecek haklı bir olgu olmadığı gerekçesi ile kabul edilen kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davası yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle kanuna uygun sebeplere ve özellikle delillerin takdirinde bir yanlışlık görülmemesine göre usul ve yasaya uygun olan hükme yönelik yerinde bulunmayan istinaf itirazlarının esastan reddine karar verilmiştir

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; boşanma kararındaki kişisel ilişki günlerinin azaltılmasının, çocuğun eğitim hayatı gerekçesi ile babası ile olan sağlıklı ilişkisinin riske atılmasının ve çocuk üzerindeki doğuracağı olumsuz gelişmelerin göz ardı edilmesinin doğru olmadığı, baba ile çocuk arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesini gerektirecek haklı bir olgunun var olmayıp, davanın kabulünün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; davanın kabulü yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, boşanma kararında düzenlenen, baba ile ortak çocuk arasındaki kişisel ilişki günlerinin ortak çocuğun okul durumu ve tarafların farklı şehirlerde yaşıyor olmaları da değerlendirilerek yeniden düzenlenmesinin doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un 323 üncü, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

12.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
































