

2. Hukuk Dairesi         2024/6675 E.  ,  2024/6509 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2024/5 E., 2024/158 K.
KARAR : Davanın kabulü

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece korunma kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

Mahkeme kararı ... tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kurum mahkemeye sunduğu 19.06.2003 tarihli talep yazısı ile ... ve ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Korunma kararının kaldırılması istenen ... ve ... velisine dava dilekçesi tebliğ edilmemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece, dosyaya sunulan sosyal inceleme raporu uyarınca davacı kurumun talebi yerinde görülerek ... ve ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkeme kararına karşı süresi içinde hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairemizin 26.09.2023 tarihli 2023/5775 Esas 2023/4188 Karar sayılı kararı ile; davaya aile mahkemesi sıfatı ile bakılması gerektiği kabule göre de davanın hakkında korunma kararı alınmış olan kişi küçük ise yasal temsilcisine, ergin ise korunma altına alınan kişiye yöneltilmesi gerektiği, bu husus nazara alınmadan eksik hasım ile hüküm kurulmasının doğru olmadığı gerekçesi ile hükmün bozulmasına, bozma sebebine göre temyize konu diğer hususların incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, talep eden Burdur Sosyal Hizmet Merkezi Müdürlüğü'nün, davalılar hakkında verilmiş olan koruma kararının, ilgili yasa gereği kaldırılması talepli yazısı ve ekleri incelendiğinde, davalıların ergin olduğu, koruma kararının devamında bir yarar olduğu iddiasının da ispatlanamadığı, Karamanlı Asliye Hukuk Mahkemesinin 26.02.1998 tarihli 1998/4 Esas 1998/17 karar nolu kararı ile verilen koruma kararının gerekçesi incelendiğinde, çocukların ergin olmamasından kaynaklı bakım ve gözetiminin ve eğitim haklarının tam olarak sağlanamaması hususlarından bahsedildiği, çocukların ergin olması ile bu gerekçelerin geçerliliğini kaybettiği, korunma kararının devamında çocukların menfaati açısından bir gereklilik görülmediği gerekçesi ile davalılar Semiha ve ... hakkında verilen korunma kararlarının kaldırılmasına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
...; dosyada karar verilmesine yer olmadığı kararı verilmesi gerektiğini belirterek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, hakkındaki korunma kararı kaldırılması talep edilenin ergin olması nedeni ile Mahkemece verilen kararın doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 5395 sayılı Kanun`un 7 inci maddesinin altıncı fıkrası.

3. Değerlendirme
Hakkındaki korunma kararı kaldırılması istenen ..., 22.07.1989 doğumlu olup karar tarihinde ergin olduğundan, korunma kararının kaldırılmasına yönelik davanın konusunun kalmadığı anlaşılmaktadır. Bu durumda mahkemece konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm kurulması doğru olmayıp, bozmayı gerektirmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan mahkeme kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


