

2. Hukuk Dairesi         2023/3953 E.  ,  2024/404 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/569 E., 2023/213 K.
DAVA TARİHİ : 14.11.2019
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kızıltepe Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/405 E., 2021/498 K.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Bölge Adliye Mahkemesi kararının ve davacı kadın vekilinin istinaf dilekçesinin, temyiz yoluna başvurmayan davalı erkeğin, İlk Derece Mahkemesi'ne sunduğu 27.01.2021 tarihli dilekçesinde bildirdiği bilinen son adresi yerine, mernis adresine tebliğ edildiği belirlenmiştir.

7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun(7201 sayılı Kanun) 10 uncu maddesinin birinci fıkrasına göre, tebligat tebliğ yapılacak şahsa bilinen en son adresinde yapılır. Adres kayıt sisteminde bulunan adresin bilinen en son adres olarak kabul edilebilmesi, bilinen en son adrese tebligat yapılamamış olması veya bu adresin tebliğe elverişli olmaması halinde mümkündür. Bilinen en son adresin tebliğe elverişli olmadığı anlaşılmadan veya bu adreste tebligat yapılamadığı görülmeden doğrudan adres kayıt sisteminde bulunan yerleşim yeri adresinde tebligatın yapılması tebligatı usulsüz kılar. Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulu'nun 20.11.2022 tarihli ve 2019/2 Esas, 2020/3 Karar sayılı kararında da muhatabın bilinen en son adresine çıkartılan tebligatın iade edilmesi ve adres kayıt sitemindeki adresinin bilinen adresten farklı olması halinde; adres kayıt sistemindeki yerleşim yeri adresine "mernis adresi" şerhi verilerek 7201 sayılı Kanun'un 21 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca doğrudan tebligat çıkarılabileceği belirtilmiştir.

Somut uyuşmazlıkta İlk Derece Mahkemesince davacı kadın tarafından açılan boşanma davası ve ferilerinin reddine karar verilmiştir. Davalı erkek dosyaya ibraz ettiği 27.01.2021 tarihli mazeret dilekçesinde yerleşim yeri adresini ''Ersoylu Mahallesi 108. Sok. Damar Apt.No:1 Kat:1 Kızıltepe/Mardin'' adresi olarak bildirmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararının ve temyiz dilekçesinin tebliği için davalı erkeğe yapılan tebligat erkeğin dosyaya bildirdiği adrese yapılmamış olup, Mernis adresi olan '' ... Eyyubi Mah. 1003 Sk. No:19 Kızıltepe - Mardin '' adresine yapılmış olduğu anlaşılmaktadır. Davalı erkeğin mazeret dilekçesinde bildirdiği adres bilinen son adres olduğuna göre, Bölge Adliye Mahkemesi kararı ile davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin bu adres yerine Mernis adresine 7201 sayılı Kanun'un 21 inci maddesinin ikinci fıkrasına göre tebliği usulsüzdür.

1.Bu itibarla kararın ve temyiz dilekçesinin davalı erkeğin dosyaya sunduğu 27.01.2021 tarihli mazeret dilekçesi ile dosyaya bildirmiş olduğu adrese tebliğ edilmesi, davalı erkeğe belirtilen adreste tebligatın yapılamaması halende yerleşim yeri (Mernis) adresine Tebligat Kanunu 21inci maddenin ikinci fıkrası gereğince tebligat yapılarak Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı asile usulüne uygun olarak tebliğ edilerek;

a)Temyiz süresinin beklenmesi,

b)Kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesinde belirtilen usuli işlemlerin yapılması ve temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğ edilmesi, süresinde temyiz edilmemesi halinde belirtilen usuli işlemler tamamlandıktan sonra davacı kadının temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

23.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
























