

2. Hukuk Dairesi         2024/7272 E.  ,  2024/8797 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1426 E., 2024/1601 K.


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/461 E., 2024/21 K.

Taraflar arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; ortak çocuğun 6 yaşına girmiş olduğunu, baba şefkatine ihtiyacı olduğunu, mahkeme tarafından belirlenen tarihlerde çoğu zaman çocuk ile görüşme sağlayamadığını, annesinin sürekli problem çıkardığını belirterek her hafta cuma günü 17.00 ile pazar 17.00 arasında yatılı, dini ve resmi bayram günlerinde iki gün yatılı, yaz tatillerinde bir ay yatılı, sömestr tatilinde bir hafta yatılı olacak şekilde kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın cevap dilekçesinde özetle; davacının nafakayı düzenli olarak ödemediğini, çocuk ile görüşmeye gelmediğini, çocuğun kişisel bakımını gerçekleştirmediğini, çocuğu ruhsal ve psikolojik yönden yıpratıp kötü etkilediğini belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesinin Birinci Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 08.12.2022 tarih ve 2022/406 Esas, 2022/986 Karar sayılı kararı ile; davanın kabulü ile çocuk ile baba arasında kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili tarafından davanın kabulü yönünden istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

2.Bölge Adliye Mahkemesinin 23.05.2023 tarih ve 2023/875 Esas, 2023/1107 Karar sayılı kararı ile; davalının cevap dilekçesinde tanık deliline dayanmadığı için Mahkemece tanıklarının dinlenmesi talebinin reddine karar verildiği, kişisel ilişki tesisi davalarında resen araştırma ilkesi de olduğu gözetilerek tarafların gösterdikleri ve gösterecekleri tüm delillerin toplanması ve sonucuna göre karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ve araştırmayla karar verilmesinin hatalı olduğu gerekçesiyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak dosyanın Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

C. İlk Derece Mahkemesinin Son Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; sosyal inceleme raporunda baba ile ortak çocuk arasında yatılı olarak kişisel ilişki kurulmasına engel bir durumun olmadığı, çocuğun baba ile yatılı kişisel ilişkisinin devam etmesinin uygun olacağının bildirildiği ve tüm dosya kapsamı dikkate alınarak davanın kısmen kabulü ile Çumra Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 2017/296 Esas, 2018/10 Karar sayılı dosyası ile ortak çocuk ile davacı arasında tahsis edilen kişisel ilişkinin yeniden düzenlenerek, her ayın 2 nci ve 4 üncü haftası Cumartesi günü saat 10.00'dan Pazar günü saat 17.00' ye, her yıl yarı yıl tatilinin ilk Pazartesi günü saat 10.00'dan ikinci Pazar günü saat 17.00'ye, her yıl yaz tatilinde Temmuz ayının beşinci günü saat 10.00'dan Temmuz ayının yirminci günü saat 17.00'ye, dini bayramların ikinci günü saat 10.00'dan üçüncü günü 12.00'a kadar baba ile çocuk arasında kişisel ilişki tesisine, ilk 6 teslimin çocuk görüşme merkezinde yapılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; davanın kabulü yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların 30.07.2015 tarihinde evlendikleri, 25.01.2017 tarihinde boşandıkları, bu evliliklerinden ... isimli çocuklarının olduğu, davacı erkeğin 24.09.2020 tarihinde başka bir kadın ile evlendiği, bu evliliğinden çocuğunun olmadığı, erkeğin Kur'an kursunda işçi olarak çalıştığı, eşiyle Karatay Konya adresinde ikamet ettiği, davalı kadının ev hanımı olduğu, ailesi ve ortak çocukla Çumra Konya adresinde ikamet ettiği, Çumra Asliye Hukuk Mahkemesinin 2017/296 esas 2018/10 karar sayılı kararı ile boşanma kararından sonra kişisel ilişkinin yeniden düzenlendiği, davacı babanın bugüne kadar ki kişisel ilişki sürelerinde çocuğa karşı her hangi bir ihmal ve istismarının bulunmaması, her iki uzman raporunda yatılı kişisel ilişki tesisi sağlanmasının belirtilmesi, çocuğun yaşı itibarıyla yatılı kişisel ilişki kurulmasına uygun olması hep birlikte değerlendirildiğinde, davanın kabulünün doğru ve yerinde olduğu gerekçesiyle davalının istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; hükmün tamamı yönünden temyiz edilmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, baba ile ortak çocuk arasında yeniden kişisel ilişki düzenlemesi yapılarak yatılı şekilde kişisel ilişki kurulmasının dosya kapsamına ve çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi ile 371 inci maddesi, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 324 ncü maddesi, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3. maddesi, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.





VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





