

2. Hukuk Dairesi         2023/712 E.  ,  2023/1808 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2993 E., 2022/2517 K.
DAVA TARİHİ : 26.11.2018
KARAR : Kısmen kabul

Taraflar arasında ilk derece mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece ... Bölge Adliye Mahkemesi kararının kadına yoksulluk nafakası verilmesi gerektiğinden bahisle bozulmasına, diğer yönlerden onanmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda, kadın yararına yoksulluk nafakasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanunu’nun 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, müşterek çocukların velâyetinin anneye verilmesine, çocuklar için ayrı ayrı aylık 800,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın yararına aylık 800,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 100.000,00 TL maddî ve 250.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde özetle; kadının taleplerinin reddine, tarafların boşanmalarına, kendisi için 100.000,00 TL maddî ve 250.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 17.11.2021 tarihli kararı ile kadının eşini küçümsediği, başka bir erkeğe sen bana ne yaptın senin kokunu özledim tarzında mesaj attığı, toplum içinde eşini aşağılayarak itibarını zedelediği, eşini eşyalarını toplayarak evden gönderdiği, erkeğin de evin ekonomik giderleri ile ilgilenmediği, eşine hakaret ettiği ve şiddet uyguladığı, pavyon denilen yerlerde kadınlarla zaman geçirdiği belirtilerek, evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda tarafların eşit kusurlu olduğu gerekçesi ile davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin sarsılması nedeniyle boşanmalarına, müşterek çocukların velâyetinin anneye verilmesine, çocuklar ile baba arasında kişisel ilişki kurulmasına, çocuklar için aylık ayrı ayrı 300,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, davacı kadının tedbir ve yoksulluk nafakası taleplerinin reddine, tarafların maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin 17.11.2021 tarihli kararına karşı davacı kadın vekili, kusur belirlemesi, kadının reddedilen yoksulluk nafakası ile tazminat talepleri yönünden kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 30.03.2022 tarihli kararı ile erkeğin eşini borçlandırarak hakkında icra takibi yapılmasına yol açtığını ve sadakat yükümlülüğünü ihlal ettiğini, davacı kadının ise; güven sarsıcı davranışlarda bulunduğunu ve çocukların yanında erkeği küçük düşürdüğünü belirterek, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda kadının az, erkeğin ağır kusurlu olduğu gerekçesi ile, davacı kadın vekilinin kusur belirlemesi ve tazminatlara yönelik istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının ilgili bölümlerinin kaldırılmasına, gerekçenin düzeltilerek yerine yeniden esas hakkında hüküm kurmak suretiyle; davacı kadın yararına 25.000,00 TL maddî ve 20.000,00 TL manevî tazminata, davacı kadın vekilinin sair istinaf taleplerinin ise esastan reddine karar verilmiştir.


V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, tazminatların miktarı ve yoksulluğun reddi yönünden; davalı erkek vekili tarafından ise kusur belirlemesi ve tazminatlar yönlerinden temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemiz 12.09.2022 tarihli ilamı ile asgari ücretin kişiyi yoksulluktan kurtarmayacağına değinilerek kadına yoksulluk nafakası verilmesi gerektiğinden bahisle bozulmasına, diğer yönlerden hükmün onanmasına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; bozma ilamına uyulmakla kadın lehine 400,00 TL yoksulluk nafakası ödenmesine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili temyiz başvuru dilekçesinde özetle; kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek yoksulluk nafakası miktarı yönlerinden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadının açtığı boşanma davasında kadın yararına hükmedilen yoksulluk nafakasının miktarı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 175 inci maddesi. 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu, 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla; davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı kadın vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

13.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





