

2. Hukuk Dairesi         2024/983 E.  ,  2024/7890 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/352 E., 2023/1805 K.


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/352 E., 2022/699 K.

Taraflar arasındaki ipoteğin kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; Adana ili ... ilçesi ... Mah. 1336 ada 11 parsel sayılı taşınmaz üzerinde bulunan binanın 8. Kat 17 numaralı bağımsız bölümünü aile konutu olarak kullandıklarını, taşınmazın tapu kaydı üzerine davacı kadının bilgisi ve rızası olmadan davalı banka lehine ipotek tesis edildiğini, davacının bu güne kadar ipotek işleminden haberi olmadığını, icra müdürlüğü dosyası ile evin satılacağını öğrendiğini iddia ederek davanın kabulü ile dava konusu taşınmaz üzerine konulan ipoteğin kaldırılmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı banka vekili cevap dilekçesinde özetle; ...'ün ortağı bulunduğu ... Gıda Dayanıklı Tüketim Petrol Ürünleri ve Toprak Mahs. Ltd. Şti'nin davalı bankadan kullandığı kredilere ilişkin kendi adına kayıtlı olan ve davaya konu edilen taşınmazın tapu kaydı üzerine banka lehine ipotek tesis edildiğini, kredi borcunun ödenmemesi nedeniyle bankanın alacağını tazmin etmek amacıyla borçlular hakkında Adana 12. İcra Dairesinin 2019/10314 Esas sayılı dosyası takip başlatıldığını ve ipoteğin paraya çevrilmesine karar verildiğini, davacı tarafın satışı tedbiren durdurmak amacı ile bu davayı açtığını, açılan davayı kabul etmediklerini, banka tarafından davacı ...'den 30.06.2015 tarihinde davaya konu taşınmazın ipotek edilmesine dair eş muvafakatnamesi alındığını, muvafakatname örneğinin dilekçe ekinde mahkemeye ibraz edildiğini, banka tarafından yapılan tüm işlemlerin usulüne uygun olarak gerçekleştirildiğini belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davalı ...'e dava dilekçesi usulüne uygun olarak tebliğ edilmesine rağmen davalı ... tarafından süresinde cevap dilekçesi sunulmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tüm dosya kapsamı bir arada değerlendirildiğinde; dava konusu taşınmazın ipotek işleminin tesis edildiği tarihte tarafların aile konutu olarak kullanıldığı, davalı banka vekili tarafından yasal süresi içerisinde sunulan cevap dilekçesinde davacı tarafın ipotek tesis edilirken açık rızasını içeren eş muvafakatnamesinin bankaca alınarak ipotek işleminin tesis edildiğini bildirdiği ve delil olarak da 30.06.2015 tarihli eş muvafakatnamesinin aslını dosya arasına ibraz ettiği, cevap dilekçesinin usulüne uygun olarak davacı vekiline 09.11.2020 tarihinde tebliğ edildiği, davacı tarafından süresi içerisinde cevaba cevap dilekçesi verilmediği gibi tahkikat aşamasında da doğrudan muvafakatnameye yahut imza içeriğine itirazlarını sunmadıkları, buna göre davacı tarafından imza içeriğine yasal süresi içerisinde itirazda bulunulmadığı, davalı bankanın muvafakatnameyi dosyamıza ibraz etmekle davacı kadının davaya konu taşınmaza ipotek konulması işlemine açıkça muvafakat ettiğinin sabit olduğu gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğunu, taşınmazın aile konutu olarak kullandığını, taşınmazın tapu kaydı üzerine davacının bilgisi ve rızası olmadan banka lehine ipotek tesis edildiğini, mahkemenin red gerekçesinin hatalı olduğunu, imza incelemesi yapılmadan karar verilmesinin doğru olmadığını belirtilerek; hükmün tamamı yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; dava dosya içeriğine, dosyadaki yazılara göre, İlk Derece Mahkemesinin delil değerlendirmesi ve davanın reddi kararı ve gerekçesinin doğru olduğu, davacının davasını ispatlayamadığı, kanunun olaya uygulanmasında hata edilmediği, İlk Derece Mahkemesi kararında usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı gerekçesi ile davalı bankanın istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; Bölge Adliye Mahkemesi tarafından istinaf başvurusunun esastan reddine dair verilen kararın hatalı olduğu, istinaf dilekçesinde ileri sürülen gerekçeler ile hükmün tamamı yönünden temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1.Uyuşmazlık ve hukuki nitelendirme
Davacı tarafından 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 194 üncü maddesine dayalı olarak açılan ipoteğin kaldırılması davasında malik olmayan eşin ipotek konulmasına rızasının bulunup bulunmadığı, davanın reddi kararının yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 6 ncı, 193 üncü ve 194 üncü maddesi.



3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












