

2. Hukuk Dairesi         2023/7726 E.  ,  2024/4358 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/434 E., 2023/1031 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mut 2. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2021/117 E., 2022/292 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'ilerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava ve cevaba cevap dilekçelerinde özetle; erkeğin kadına fiziksel şiddet uyguladığını, tehdit, hakaret ve küfür ettiğini, "üzerine kuma getireceğim" şeklinde ifadeler kullanarak kadını küçük düşürdüğünü iddia ederek davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, çocuklar yararına ayrı ayrı aylık 750,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın yararına aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, kadın yararına 100.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap ve ikinci cevap dilekçelerinde özetle; kadının ailesinin evliliğe aşırı müdahale ettiğini, kadının erkeğe hakaret ettiğini, kadının çocuklara şiddet uyguladığını, kadının güven sarsıcı davranışlarda bulunduğunu belirterek davanın reddine, aksi takdirde erkek yararına 100.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin, kadına fiziksel şiddet uyguladığı, sık sık "üzerine kuma getirecem" şeklinde söylemlerde bulunmak suretiyle gururunu kırdığı ve küçük düşürdüğü, hem yüzüne karşı hem de topluluk içerisinde kadının ahlakını beğenmediğini, kendisinden boşanmak istediğini, boşanmak için çocukların büyümesini beklediğini dile getirdiği; kadının ise ... isimli kişi ile arasında hayatın olağan akışına aykırı olacak nitelikte bir samimiyetin olduğunun anlaşılmasına göre tarafların eşit kusurlu olduğu gerekçesi ile davanın kabulüne, tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin babaya verilmesine, iştirak nafakası taleplerinin reddine, kadın yararına 15.000,00 TL toptan yoksulluk nafakasına, tarafların maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili istinaf başvuru dilekçesinde özetle; kusur değerlendirmesi, davanın kabulü, tazminat taleplerinin reddine dair karar, toptan takdir edilen yoksulluk nafakası yönünden istinaf dilekçesi sunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesince boşanmaya neden olaylarda tarafların eşit kusurlu olduklarına ilişkin belirlenen kusur durumunun, dava dosyasındaki bilgi ve belgelere toplanan delillere uygun düşmediği, ancak davacı kadın tarafından istinaf yoluna başvurulmadığından, boşanmaya neden olan olaylarda tarafların eşit kusurlu olduklarına ilişkin belirlenen kusur durumunun davalı erkek lehine kesinleştiği, davalı erkeğe istinaf eden sıfatına göre boşanmaya neden olan olaylarda ağır kusurlu olduğuna ilişkin kusur durumunun yüklenemeyeceği, tespit edilen bu duruma göre, istinaf eden sıfatına göre boşanmaya neden olan olaylarda tarafların eşit kusurlu olduklarına ilişkin İlk Derece Mahkemesince belirlenen kusur durumunun, usul ve yasaya uygun olduğu, kadın lehine takdir edilen yoksulluk nafakasının yasal şartlarının oluştuğu, toptan takdir edilen yoksulluk nafakası miktarının günün ekonomik koşullarına uygun olduğu, fahiş olmadığı, istinaf eden sıfatına göre, boşanmaya neden olan olaylarda taraflar eşit kusurlu olduğu dikkate alındığında, davalı erkek tarafından boşanma nedeni ile talep edilen maddî ve manevî tazminat talebinin reddine ilişkin karar ve karar gerekçesinin, usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile davalı erkeğin istinaf itirazının esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz başvuru dilekçesinde istinaf dilekçesinde belirttiği hususları tekrar ederek hükmün tamamına yönelik temyiz dilekçesi sunmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık tarafların açtığı evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı boşanma davasında; ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, davanın kabulünün doğru olup olmadığı, erkek yararına maddî ve manevî tazminata ve kadın yararına toptan yoksulluk nafakasına hükmedilmesi şartlarının mevcut olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2 inci, 4 üncü, 6 ıncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 inci maddesi, 176 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,06.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












