

2. Hukuk Dairesi         2023/8272 E.  ,  2023/6277 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/698 E., 2022/825 K.
...
...
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Nurdağı Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2016/338 E., 2019/246 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kısmen kabulüne tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine, birleşen davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının her iki taraf vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 13.06.2023 tarihli 2022/5816 Esas 2023/3124 Karar sayılı kararı ile hükmün kadının davasının kabulü, erkeğin davasının reddi yönlerinden davacı davalı erkek yararına bozulmasına, bozma sebebine göre yeniden hüküm kurulması zorunlu hale gelen sair yönlere ilişkin temyiz itirazlarının bu aşamada incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince Dairemizin bozma kararından önce tarafların davalarından feragat ettiği bildirilerek maddî hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


Dosyanın yapılan incelemesinde; Dairemizin 13.06.2023 tarihli 2022/5816 Esas 2023/3124 Karar sayılı ilamından önce vekâletnamelerinde davadan feragat yetkisi bulunan taraf vekillerinin 12.06.2023 tarihli dilekçeleri ile davalarından feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan feragat hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.

Bu durumda maddi hata düzeltme talebinin kabulü ile bozma ilamımız kaldırılarak, feragat hususunda Mahkemece ek karar verilmek üzere dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Maddi hata düzeltme isteminin kabulüne, Dairemizin 13.06.2023 tarihli 2022/5816 Esas 2023/3124 Karar sayılı bozma ilamının KALDIRILMASINA,

Taraf vekillerinin davadan feragat beyanları kapsamında ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine, GÖNDERİLMESİNE,


14.12.2023 tarihinde oy birliği ile kabul edildi.



...






















...

