

2. Hukuk Dairesi         2024/4792 E.  ,  2025/2163 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1642 E., 2024/289 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Rize Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/252 E., 2023/401 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı kadın tarafından davanın kabulü yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı kadın tarafından temyiz edildiği; ancak temyiz kaydının yapılmasına rağmen davalı kadın tarafından temyiz harçları ile gider avansı yatırılmadığı belirlenmiş, temyiz eden tarafın yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin bulunmadığının da anlaşılması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince 492 sayılı Harçlar Kanunu’nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmayacağı hükmü gereğince ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca; temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi için düzenlenen muhtıra davalı kadına 27/03/2024 tarihinde usulüne uygun şekilde tebliğ edilmiş olup, bir haftalık kesin süre içerisinde davalı kadın tarafından muhtırada belirtilen gider avansı ödenmişse de temyiz harçlarının tamamlanmadığı anlaşılmaktadır. Bu husus gözetilerek davalı kadının temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmesinin gerekip gerekmediği değerlendirilerek bir karar verilmesi gerekmektedir.

Temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına gerek olmadığına karar verilmesi veya temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmesi halinde, bu kararın tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra, dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

03.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
















