

2. Hukuk Dairesi         2024/9737 E.  ,  2024/10422 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/525 E., 2024/2199 K.


DAVA TÜRÜ : Tapu İptali ve Tescil
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mersin 8. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/1004 E., 2023/1028 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm; davacılar tarafından vekâlet ücreti yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasında görülen ipoteğin kaldırılması davasında İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir. Bu karara karşı davalı Banka vekili tarafından istinaf talebinde bulunulmuştur. İstinaf incelemesi devam ederken davacılar vekili tarafından davadan feragat edilmesi nedeniyle Bölge Adliye Mahkemesince istinaf talebinin kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın feragat nedeniyle reddine, yargılama giderlerinin davacılara yükletilmesine, davalı banka yararına vekâlet ücretine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından davalı banka ile anlaşma sağlandığı için davadan feragat ettiklerini, davalı bankanın yargılama gideri ve vekâlet ücreti talebi olmayacağı konusunda da anlaştıklarını iddia ederek kararın yargılama gideri ve vekâlet ücreti yönlerinden bozulmasına karar verilmesi gerektiğinden bahisle temyiz edilmiştir.

Davalı banka vekilince dosyaya sunulan 08.11.2024 tarihli temyize cevap dilekçesi ile "...Müvekkil Bankaca davacılardan masraf ve vekâlet ücreti talebimiz bulunmamaktadır..." şeklinde ifade ile davacılardan masraf ve vekâlet ücreti taleplerinin olmadığı beyan edilmiştir.

Açıklanan sebeple davalı bankanın davacılardan yargılama gideri ve vekâlet ücreti talebi olmadığı anlaşıldığından kararın yargılama gideri ve vekâlet ücreti yönlerinden bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





