

2. Hukuk Dairesi         2024/9037 E.  ,  2024/10371 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/217 E., 2019/249 K.


DAVA TÜRÜ : Tapu İptali ve Tescil

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı vekili tarafından tümü yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Mahkemece davanın konusu olarak baba ...'dan çocuklara düşen hissenin anne ... tarafından hibe edilmesi işleminin davacının 18 yaşından küçük olması nedeniyle mutlak butlan ile batıl olduğundan iptali ile davacı adına tapuya tescili,olmadığı taktirde tazminat talepli olduğu belirtilmesine karşın davanın asıl olarak velayet hakkının kötüye kullanılması nedeniyle tapu kaydının iptaline, davacı adına tesciline, mümkün olmaması halinde tazminata hükmedilmesi davası olduğu gözden kaçırılmıştır.
Bu talep yönünden Asliye Hukuk Mahkemesi görevli olmayıp, 4787 sayılı Aile Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yargılama Usullerine Dair Kanun’un 4 üncü maddesi gereğince Aile Mahkemeleri görevlidir.

Mahkemelerin görevi kamu düzeni ile ilgilidir. Yargılamanın her aşamasında kendiliğinden dikkate alınması zorunludur. Asliye Hukuk Mahkemesince temyiz edilmeksizin kesinleşen aile mahkemesinin görevsizlik kararı sonucu davaya bakılmış olması; asliye hukuk mahkemesini görevli duruma getirmez. Ayrıca aile mahkemesinin Yargıtay denetiminden geçmeden kesinleşen görevsizlik kararı bağlayıcı olmadığı gibi anılan mahkemece görevsizlik kararı verilmesine de engel teşkil etmez.
O halde, mahkemece görevsizlik kararı ile dosyanın başvuru halinde görevli aile mahkemesine gönderilmesine karar verilmesi gerekirken; bu husus gözden kaçırılarak işin esası ile ilgili yazılı şekilde karar verilmesi usul ve yasaya aykırı olmuş, bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre davacı vekilinin diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

24.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




