

2. Hukuk Dairesi         2024/8733 E.  ,  2025/340 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/154 E., 2024/536 K.

Taraflar arasındaki istinaf incelemesinden geçen davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı karşı davalı erkek vekili tarafından karşı davanın kabulü, vekâlet ücretleri, birleşen davalar hakkında verilen hüküm yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Davacı karşı davalı babanın velâyetin değiştirilmesi davasında vekalet ücretine yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi sonucunda;
Velâyetin değiştirilmesine ilişkin dava, çekişmesiz yargı işidir (HMK md. 362/2-b-13). Bölge Adliye Mahkemesince çekişmesiz yargı işlerinde verilen kararlar kesin nitelikte olup, bu kararlara karşı temyiz yoluna başvurulamaz (HMK md. 362/1-ç). Bu sebeple davacı karşı davalı babanın ilk açtığı velâyetin değiştirilmesi davasında verilen vekalet ücretine ilişkin hüküm kesin olup, bu yönden temyiz talebinin reddine karar verilmesi gerekmiştir.

2.Davacı karşı davalı baba tarafından velâyetin değiştirilmesi; davalı karşı davacı anne tarafından kişisel ilişkinin kaldırılması istemiyle dava açılmış olup İlk Derece Mahkemesinin2019/422 Esas, 2019/584 Karar sayılı kararı ile her iki davanın reddine karar verilmiştir. Taraflarca istinaf yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin 2019/2225 Esas, 2020/651 Karar sayılı kararı ile davacı karşı davalı baba yönünden kesin olmak üzere tarafların istinaf taleplerinin reddine karar verildiğ anlaşılmıştır.Davacı karşı davalı baba vekalet ücreti yönünden, davalı karşı davacı anne ise kendi davasının reddi yönünden temyiz oluna başvurması üzerine, Dairemizin 12.01.2021 tarihli kararı ile tarafların ortak çocuğu olan Uğur (2011) inceleme tarihi itibariyle idrak çağında olduğu, kişisel ilişki konusunda idrak çağında bulunan ortak çocuğun görüşünün sorulması ile kişisel ilişki kurulması konusunda uzman bilirkişiye inceleme yaptırılarak anne ve babanın barınma ve yaşama koşullarını da değerlendirir içerikte sosyal inceleme raporu alınması ve tüm deliller birlikte değerlendirmek suretiyle kişisel ilişki yönünden karar verilmesi gerekirken, yeterli ve gerekli inceleme yapılmaksızın karşı davanın reddine karar verilmesi hatalı görüldüğünden bahisle Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararı kaldırılarak, İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına, davacı-karşı davalı babanın temyiz itirazının şimdilik incelenmesine yer olmadığına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir. Bozma kararından sonra davacı karşı davalı baba tarafından İstanbul Anadolu 10. Aile Mahkemesi'nin 2021/1003 Esas, 2021/943 Karar sayılı dosyası ile yeniden velâyetin değiştirilmesi talepli dava açılmış ve bu dosyanın eldeki dosya ile birleştirilmesine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesince gönderme kararı sonrasında yapılan yargılama sonunda, davacı karşı davalı babanın her iki davasının reddine, davalı karşı davacı kadının davasının ise kabulüne karar verilmiştir. Dosya her ne kadar davacı karşı davalı erkeğin temyizi üzerine Dairemize gelmiş ise de; birleşen dava yönünden Dairemizce esası incelenerek verilmiş bir bozma kararının bulunmadığı, birleşen dava yönünden Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra ilk defa nihai karar verildiği anlaşılmaktadır. Mahkemece birleşen dava yönünden verilen karar istinaf incelemesine tabi olup birleşen dava hakkında öncelikle Bölge Adliye Mahkemesince istinaf incelemesi yapılması gerekir. Açıklanan nedenlerle; davacı karşı davalı babanın birleşen davası yönünden istinaf incelemesi yapılması için, ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmek üzere dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine geri çevirilmesine karar vermek gerekmiştir.

3.Davacı- karşı davalı babanın kişisel ilişkinin kaldırılması davasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi sonucunda;
Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre davacı- karşı davalı babanın kişisel ilişkiye yönelik temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davacı- karşı davalı babanın velâyetin değiştirilmesi davasında vekâlet ücretine yönelik temyiz dilekçesinin yukarıda (1.) bentte gösterilen sebeple REDDİNE,

2.Yukarıda (2.) bentte gösterilen sebeple birleşen velâyetin değiştirilmesi davası yönünden istinaf incelemesi yapılması için ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVİRİLMESİNE,

3.Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının kişisel ilişkinin kaldırılması davası yönünden 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,16.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












