

2. Hukuk Dairesi         2023/8382 E.  ,  2023/5482 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/115 E., 2023/178 K.
KARAR : Görevsizlik kararı

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece görevsizlik nedeni ile davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı kurum vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kurum mahkemeye sunduğu 28.06.2002 tarihli talep yazısı ile ... ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Korunma kararının kaldırılması istenen ... ... velisine dava dilekçesi tebliğ edilmemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, tüm dosya kapsamı doğrultusunda ... ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.Mahkeme kararına karşı süresi içinde hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairemizin 24.01.2023 tarihli 2023/211 Esas 2023/384 Karar sayılı ilamı ile korunmaya muhtaç çocuklar hakkında korunma kararı alma ve koşullarının varlığı halinde bu kararı kaldırma görevinin çocuk mahkemesinin görevi kapsamında olduğu, çocuk mahkemelerinin bulunmadığı yerlerde aile ya da asliye hukuk mahkemesinin görevli olduğu, Rize`de aile mahkemesi olduğu gerekçesi ile görevsizlik kararı verilmek üzere ve eksik hasım ile davanın görülmüş olmasının da doğru olmadığı gerekçesiyle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, bozma ilamına uyularak korunmaya muhtaç çocuklar hakkında korunma kararı alma ve koşullarının varlığı halinde bu kararı kaldırma görevinin çocuk mahkemesinin görevi kapsamında olduğu, çocuk mahkemelerinin bulunmadığı yerlerde aile ya da asliye hukuk mahkemesinin görevli olduğu gerekçesi ile Mahkemenin görevsizliği nedeni ile davanın usulden reddine, kararın kesinleştiği tarihten itibaren iki haftalık süre içinde Mahkemeye başvurularak dava dosyasının görevli ve yetkili Rize Aile Mahkemesine gönderilmesine, talep edilmemesi halinde Mahkemece davanın açılmamış sayılacağına karar verileceğinin ihtarına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kurum vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kurum vekili Mahkemece dosyanın Rize Aile Mahkemesine devredilmesine karar verilmesi gerekirken Mahkemenin görevsizliği nedeni ile davanın usulden reddine karar verilmesinin usul ve kanuna aykırı olduğunu belirterek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, Mahkemece aile mahkemesine devir kararı mı yoksa görevsizlik nedeni ile davanın usulden reddi kararı mı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası. 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu'un (2828 sayılı Kanun) 22 inci, 24 üncü maddesi, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu`nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci, 7 inci, 26 ıncı maddesinin üçüncü fıkrası ve geçici 1 inci maddesi, 6100 sayılı Kanun`un 20 nci maddesi.


3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ve bozma kapsamı dışında kalarak kesinleşen yönlerin yeniden incelenmesinin hukuken mümkün bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı kurum vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

22.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










