

2. Hukuk Dairesi         2024/899 E.  ,  2024/8866 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1844 E., 2023/1903 K.


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 15. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/48 E., 2022/439 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili ve davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili ve davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava ve cevaba cevap dilekçelerinde özetle; evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını iddia 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca boşanmalarına karar verilmesini talep ettiği, protokolün erkek tarafından kabul edilmemesi üzerine mahkemece verilen süre içerisinde erkeğin kusurlu hareketleri nedeniyle evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca tarafların boşanmalarına ortak çocukları velâyetinin anneye verilmesine, ortak çocuklar için aylık 10.000,00 er TL tedbir nafakasına, kararın kesirleşmesi halinde nafakasının iştirak nafakası olarak devamına, lehine aylık 20.000,00 TL tedbir nafakasına, kararın kesinleşmesi halinde nafakasının yoksulluk nafakası olarak devamına, 3.000.000,00 TL maddî tazminat ile 3.000.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilemesine karar verilmesini talep etmiştir .

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap ve ikinci cevap dilekçelerinde özetle; iddiaların asılsız olduğunu, erkeğin kusurunun bulunmadığını, kadının tam kusurlu olduğunu savunarak davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile erkeğin kadına defalarca şiddet uyguladığı hususununu sabit olduğu, belirlenen kusurlu davranışlarla evlilik birliğinin temelinden sarsıldığı, evlilik birliğinin temelinden sarsılmasında davalı erkeğin tam kusurlu olduğu, ortak çocukların yaşı, ihtiyaçları, tarafların sosyal ekonomik durumları, kusurlu davranışları gerekçesi ile davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, baba ile kişisel ilişki kurulmasına, ortak çocuklar için aylık 1.500,00 'er TL tedbir iştirak nafakasının, davacı kadın lehine aylık 4.000,00 TL tedbir yoksulluk nafakasının, 250.000,00 TL maddî tazminatın ve 200.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına süresinde davacı kadın vekili ve davalı erkek vekili vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; hükmün tazminat ve nafaka miktarları bakımından kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; hükmün tamamı bakımından kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin toplanıp değerlendirildiği, delillerin takdirinde yanlışlık yapılmadığı, usulü işlemlerin 6100 sayılı kanununa uygun olarak yerine getirildiği, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, tarafların gerçekleşen bu kusurlu davranışlarına göre davacı kadın tarafından açılan boşanma davasının kabulü ile boşanmaya karar verilmesinde, çocukların üstün yararına uygun olduğu anlaşılan velayet ve kişisel ilişkiye dair yapılan düzenlemede, boşanma davasının açıldığı günden, boşanma hükmünün kesinleştiği tarihe kadar davacı kadın ve ortak çocuklar yararına tedbir nafakasına hükmedilmesinde, tarafların tespit edilen sosyal ve ekonomik durumları, nafakanın niteliği, paranın alım gücü, günün ekonomik koşulları, davacı kadın ve ortak çocukların ihtiyaçları ve hakkaniyet ilkesi gereği hükmedilen nafakaların miktarlarında, yoksulluk nafakasına hükmedilmesinde ve hükmedilen nafakanın miktarı ve ödeme biçiminde, iştirak nafakasına hükmedilmesinde ve hükmedilen nafakaların miktarlarında, maddî ve manevî tazminata hükmedilmesinde ve takdir edilen tazminat miktarlarında herhangi bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesi istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir .

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili ve davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; hükmün tazminat ve nafaka miktarları bakımından bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir. Davacı kadın vekili 13.06.2024 tarihli dilekçesinde ekli anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca tarafların boşanmalarına karar verilmek üzere dosyanını Ankara 15. Aile Mahkemesine gönderilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davalı erkek vekili vekili temyiz dilekçesinde özetle; hükmün tamamı bakımından bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir. Davalı erkek vekili 01.07.2024 tarihli dilekçesinde ekli anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca tarafların boşanmalarına karar verilmek üzere dosyanın Ankara 15. Aile Mahkemesine gönderilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraf vekillerince sunulan anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca karar verilmesi gerekip gerekmediği noktasında toplanmaktadır.
2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun`un 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası.

3.Değerlendirme
Dosya incelendiğinde; taraf vekillerince 03.06.2024 tarihli “Anlaşmalı Boşanma Protokolü” başlıklı protokol sunulmuş olup, protokolde boşanma ve boşanmanın fer'î hükümlerine ilişkin düzenlemeler bulunduğu, tarafların da bu protokole göre karar verilmesini talep ettikleri anlaşılmıştır. Açıklanan sebeplerle protokol hükümleri dikkate alınarak bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

VI. KARAR
1.Yukarıda gösterilen sebeple temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının esastan reddine iliştin Bölge Adliyesi Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Temyiz peşin harcının istek halinde yatırana iadesinde,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






