

2. Hukuk Dairesi         2024/281 E.  ,  2024/2017 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2022/725 E., 2023/636 K.
DAVA TARİHİ : 20.10.2020
KARAR : Davanın kabulüne

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen çocukla kişisel ilişki kurulması davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesinin esastan ret kararının ortadan kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı baba dava dilekçesinde özetle; müvekkili ile davalının boşandığını, ortak çocuğun yaşının küçük olması dolayısıyla anne şefkatine ihtiyacının olduğunu ve temmuz ayında bir ay boyunca annesi ile ayrı kalmaması adına söz konusu ilamın 3. bendinde yer alan "her yıl 1 Temmuz günü saat 10.00 ile 31 Temmuz günü saat 17.00 arası" şeklindeki düzenlemenin değiştirilerek her yıl temmuz ayının ilk haftası ve 3. haftası ile Ağustos aynın ilk haftası ve 3. haftası yine aynı saatler dahilinde başlangıcı sabah saat 10:00 bitişi ise saat 17:00 olmak üzere temmuz ve ağustos aylarında ayrı ayrı iki haftalık sürelerde yatılı şekilde kişisel ilişki tesisine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı davaya cevap vermemiş, yargılama sırasında davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 14.07.2021 tarihli ve 2020/511 Esas, 2021/494 Karar sayılı kararıyla; çocuk Burak Tolga'nın 08.10.2014 doğumlu olduğu, temmuz ayında kesintisiz olarak bir ay babası ile vakit geçirmesinin çocuğun yararına olacağı, cevap dilekçesinde kesintisiz kişisel ilişki tesis edilen dönemi değiştirmek istemeyen davalı annenin de yararı olduğu kanaati ile, davacının dava açmakta hukuki yararı olmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı baba vekili davanın reddi yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 17.03.2022 tarihli ve 2021/3625 Esas, 2022/1033 Karar sayılı kararıyla; kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle davacının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı erkek vekili esastan ret kararı yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairenin 23.06.2022 tarihli kararı ile "aile mahkemesi bünyesinde bulunan psikolog, pedagog ve sosyal çalışmacıdan oluşan uzmanlardan, her iki ebeveyn ve çocuklarla görüşmek suretiyle inceleme ve rapor istenmesi, boşanma dosyasının getirtilmesi ve ortak çocuğun dinlenmesinden sonra tüm deliller birlikte değerlendirilip kişisel ilişki konusunda bir karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ve araştırmayla yazılı şekilde hüküm kurulmasının" usul ve kanuna aykırı olduğu gerekçesiyle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; somut olayda, ortak çocuk Burak Tolga'nın, temmuz ayında kesintisiz olarak bir ay babası ile vakit geçirmesinin alınan sosyal inceleme raporları neticesinde çocuğun üstün yararına olmayacağı, bu sürenin 15'er günlük sürelerle kısıtlanması gerektiği belirtilerek her ayın 1. ve 3. hafta sonları cumartesi saat 10.00'den pazar günü saat 17:00'e kadar, dini bayramların 2. günü saat 10:00'dan, 3. günü akşam 17:00'e kadar, ayrıca her yıl 1 Temmuz günü saat 10:00'dan 15 Temmuz günü saat 17:00'ye kadar, yine her yıl 1 Ağustos günü saat 10:00'dan 15 Ağustos günü saat 17:00'a kadar, babalar günü saat 10:00'dan ayın gün akşam 17:00'a kadar kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine karar verilmiştir.

2. 13.09.2023 tarihli tashih şerhi ile vekâlet ücreti yönünden karar tashih edilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili özetle; davanın yıpratma amaçlı açıldığını, davacının hukuki yararı olmadığını, çocuğun bizzat dinlenmediğini, bu şekilde bozma ilamına uyulmadığını belirterek davanın kabulü yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, baba ile tarafların ortak çocuğu arasında boşanma kararında temmuz ayında kurulan bir aylık kişisel ilişki tesisinin her yıl temmuz ayı ve ağustos ayında 15'er günlük sürelerle olmak üzere yeniden düzenlenmesinin çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 4 üncü, 6 ncı, 182 nci ve 324 üncü maddeleri. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 3 üncü maddesi, 9 uncu maddesinin üçüncü fıkrası ve 12 nci maddesi. Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesi'nin 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri. Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesi'nin 4 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

21.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




