

2. Hukuk Dairesi         2024/300 E.  ,  2024/137 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/977 E., 2022/2301 K.
DAVA TARİHİ : 09.04.2018
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalı-karşı davacı kadın vekili
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bandırma Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/264 E., 2020/55 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekilince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı karşı davacı kadının tüm istinaf taleplerinin esastan reddine, davacı karşı davalı erkeğin kişisel ilişkiye yönelik istinaf talebinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün bu yönden kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, diğer istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı karşı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 28.09.2023 tarihli ve 2023/609 Esas, 2023/4343 Karar sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.

Davalı karşı davacı kadın vekili karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde; Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçede belirtilen sebeplerle kararın bozulmasını talep etmiştir.

Davalı karşı davacı kadın vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi


tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu`nun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 444 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında Hukuk Muhakemeleri Kanununda karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davalı karşı davacı kadın vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı karşı davacı kadın vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

İstek halinde harcın ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

11.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








