

2. Hukuk Dairesi         2023/7348 E.  ,  2024/3849 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1598 E., 2023/1437 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ayvalık 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/211 E., 2023/287 K.

Taraflar arasındaki çekişmeli boşanma davasından anlaşmalı boşanma davasına çevirilen davadan dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne ve boşanmanın ferilerine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince istinaf başvurusunun, kararın kesinleşmesinden sonra yapılmış olması nedeniyle süre nedeniyle reddine dair ek karar verilmiştir.

Ek kararın davacı kadın tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili tarafından davalı erkeğe karşı açılan çekişmeli boşanma davasında davacı kadın vekilinin 25.05.2023 tarihli dilekçesi ile tarafların anlaşmalı boşanma hususunda anlaştıklarını, bu hususta aralarında protokol düzenledikleri ve anlaşmalı boşanma protokolü doğrultusunda tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesi Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile özetle; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca boşanmalarına, tarafların karşılıklı olarak herhangi bir maddî manevî tazminat, ziynet, edinilmiş mallara katılma tazminatı, değer artış tazminatı talepleri olmadığından bu hususta karar verilmesine yer olmadığına, taraflar arasında düzenlenen 24.05.2023 tarihli "boşanma protokolü" başlıklı protokolün onanmasına ve iş bu boşanma ilamının eki sayılmasına, Balıkesir ili ... ilçesi ... mah.493 ada 143 parselde kayıtlı 14 nolu bağımsız bölüm üzerindeki taşınmazın tarafların ortak çocuğu ... üzerine devir ve tesciline, Balıkesir ili ... ilçesi ... cad.493 ada 143 parselde kayıtlı 15 nolu bağımsız bölüm üzerindeki taşınmazın tarafların ortak çocuğu ... üzerine devir ve tesciline, davacının Balıkesir ili ... ilçesi ... cad.493 ada 143 parselde kayıtlı 14 veya 15 nolu bağımsız bölüm sayılı taşınmazlardan herhangi birinde oturacağının tespitine, daha önce satılan ... isimli teknenin satışından elde edilen gelirin davalının çekilen kredi borçları ödendikten sonra kalan 300.000,00 TL nin davalıda kalacağının tespitine, davalı adına kayıtlı motorsikletin davalıda kalacağının tespitine, davacı için aylık 3.000,00 TL tedbir nafakası takdiri ile nafakanın 08.05.2023 tarihi ile davalıdan alınarak davacıya verilmesine, belirlenen nafakanın her yıl davanın kesinleştiği ayda Üfe-Tüfe oranında artırılmasına, karar kesinleşmesine müteakip yoksulluk nafakası olarak devamına, evlilik birliği içinde yaşanılan ortak ikamette davacı ve oğlu ...'nın kalmaya devam edeceğinin tespitine, ev eşyalarının tamamının da davacıda kalacağının tespitine karar verilmiştir.

B.İlk Derece Mahkemesi'nin Ek Kararı
1.İlk Derece Mahkemesi'nin 02.06.2023 tarihli kararı 02.06.2023 tarihinde kesinleşmiştir. İlk Derece Mahkemesi'nin belirtilen kararına karşı davacı kadın 15.06.2023 tarihinde istinaf başvurusunda bulunmuştur.

2.İlk Derece Mahkemesi 15.06.2023 tarihli ek kararında; İlk Derece Mahkemesi'nin 02.06.2023 tarihli kararının davacı, davacı vekili ve davalıya 02.06.2023 tarihinde tebliğ edildiği, tarafların 02.06.2023 tarihinde karara karşı istinaf yoluna başvurmayacaklarını, istinaftan feragat ettiklerine ilişkin birlikte imzaladıkları dilekçenin İlk Derece Mahkemesi'ne ibraz edilmesi üzerine, aynı gün kesinleşme işlemlerinin yapılarak kep üzerinden ilgili Nüfus Müdürlüğüne gönderildiği, davacı ...'nın istinaf başvuru dilekçesini kararın kesinleşmesinden sonra İlk Derece Mahkemesi'ne ibraz ettiğinin anlaşıldığı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 346 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereğince davacının istinaf başvurusu süresinde olmadığı gerekçesiyle davacının istinaf dilekçesinin kararın kesinleşmesinden sonra verilmiş olması nedeniyle süre yönünden reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen ek kararına karşı süresi içinde davacı kadın istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın istinaf dilekçesinde özetle; eşinin duruşmadan hemen sonra trafik kazasında öldüğünü, protokolü imzaladıktan sonra sağlıklı psikolojiye sahip olmadığını, iradesi sakat bir şekilde karar verdiğini, eşinin 02.06.2023 tarihinde saat 14.33'de vefat ettiğini, hakimin ise kararı 15.59'da onayladığını, davalının kararın kesinleşmesinden önce ölmesi nedeniyle kararın kesinleşmediğini, davaya davalının mirasçılarının devam etmesi gerektiğini, aceleyle istinaf hakkından feragat ettiğini, bu nedenle kararın bozulmasını talep ederek istinaf kanun yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf başvurusunun 6100 sayılı Kanun'un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın temyiz dilekçesinde özetle; istinaf başvuru dilekçesini kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık davacı kadının süresinden sonra verilmiş olan istinaf başvuru dilekçesinin kabul edilip edilmeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı 194 üncü, 344 üncü ve 346 ncı maddeleri, 353 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun’un, 166 ıncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,27.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








