

2. Hukuk Dairesi         2023/6973 E.  ,  2024/5760 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/762 E., 2023/1036 K.
KARAR : Başvurusunun esastan reddi, re'sen esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ortaköy (Aksaray) 1. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2018/46 E., 2019/204 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'ilerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine, kamu düzenine aykırılık nedeni ile kişisel ilişki yönünden İlk Derece Mahkemesi hükmünün kaldırılarak, yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın dava dilekçesinde özetle; birliğin erkeğin kusurlu davranışları ile temelinden sarsıldığını iddia ederek, tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin anneye verilmesine, ortak çocuk için aylık 250,00 TL tedbir ve iştirak nafakası ile kendisi için aylık 500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek cevap dilekçesinde özetle; iddiaların asılsız olduğunu belirterek davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı erkeğin, davacı kadını babasının evine bırakarak gittiği, tarafların bu olay sonrasında bir araya gelmediği, tarafların ayrılmasına sebep olan olaylarda davalı erkeğin izah edilen sebeplerle kusurlu olduğu, tarafların ortak çocuğu 2016 doğumlu ...' nin yaşı dikkate alınarak anne yanında kalmasının çocuğun bedeni ve fikri, ahlaki gelişmesine yardım edeceğinden ve de sosyal çalışmacı bilirkişinin dosyaya sunmuş olduğu velâyet raporu da dikkate alınarak çocuğun anne yanında kalmasının çocuğun menfaati icabı olduğundan ortak çocuğun velâyetinin anneye bırakılmasına karar verildiği, kadın ve çocuk için nafaka koşullarının oluştuğu gerekçesi ile davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin anneye verilmesine, ortak çocuk ile baba arasında kişisel ilişki tesisine, ortak çocuk için aylık aylık 100,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın yararına aylık 100,00 TL tedbir ve 5.000,00 TL toptan yoksulluk nafakasına hükmedilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek istinaf dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, aleyhine hükmedilen yoksulluk nafakası yönünden İlk Derece Mahkemesinin kararının lehine kaldırılmasını talep ederek istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı erkeğin istinaf başvuruna konu ettiği hususlar yönünden Mahkeme kararının usul ve yasaya uygun olduğu, buna karşın velâyeti anneye verilen ortak çocuk ile baba arasında aynı il sınırları ile farklı yerlerde yaşamaları ayrımı yapılarak kişisel ilişki düzenlendiği, günümüzdeki ulaşım kolaylığı dikkate alındığında aynı yer farklı yer ayrımı yapılmasına gerek bulunmadığı, bu durumun kamu düzenine aykırı olduğundan re'sen aynı şehir farklı şehir ayrımına gidilmeksizin yeniden kişisel ilişki tesis edilmesi cihetine gidildiği gerekçesi ile davalı erkeğin istinaf başvurusunun esastan reddine, İlk Derece Mahkemesi kararının kişisel ilişki yönünden re'sen kaldırılarak çocuk ile davalı baba arasında her ayın 2. ve 4. haftası cumartesi günü sabah saat 09.00' dan ertesi günü akşam saat 17.00' ye kadar, ramazan bayramının 3. günü sabah saat 09.00' dan aynı gün akşam saat 17.00' ye kadar; kurban bayramının 3. günü sabah 09.00' dan ertesi günü akşam saat 17.00' ye kadar, 30 ağustos zafer bayramında sabah saat 09.00' dan aynı gün akşam 17.00' ye kadar; her yıl yarıyıl (sömestır) tatilinin başladığı ilk gün sabah saat 09.00'dan, yarı yıl tatilinin 7. günü akşam saat 17.00' ye kadar; her yılın temmuz ayının 1. günü sabah saat 09.00' dan 15. günü akşam 17.00'ye kadar olacak şekilde kişisel ilişki tesisine hükmedilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek tarafından temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek temyiz dilekçesinde özetle; aleyhine hükmedilen yoksulluk nafakası yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, yoksulluk nafakası noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 175 inci maddesi. 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı ve 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci maddesinin birinci fıkrası ve 371 inci maddesi; 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

12.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

