

2. Hukuk Dairesi         2024/10244 E.  ,  2025/2261 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1505 E., 2023/1470 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara Batı 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/219 Esas, 2022/225 Karar

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulü ile fer'îlerine, karşı davanın ise reddine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince taraf vekillerinin istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 15.10.2024 tarihli kararı ile "...Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar davalı-karşı davacı erkek vekiline 28.11.2023 tarihinde tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi ise yasal süre (12.12.2023) geçirildikten sonra 13.12.2023 tarihinde verilmiştir. Bu itibarla, davalı-karşı davacı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin süre yönünden reddi gerekir. Davacı-karşı davalı kadın vekili hükmü katılma yolu ile temyiz etmiştir. 6100 sayılı Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfı ile katılma yolu ile temyiz kanun yolu başvurularında da kıyasen uygulanan 348 inci maddesinin ikinci fıkrasına göre, kanun yoluna başvuran taraf bu talebinden feragat eder veya talebi esasa girilmeden reddedilirse katılma yolu ile başvuranın talebi de reddedilir. Somut olayda, davalı-karşı davacı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin süre yönünden reddi sebebiyle hükmü katılma yolu ile temyiz eden davacı-karşı davalı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin de reddi gerekir..." gerekçesi ile taraf vekillerinin temyiz dilekçelerinin ayrı ayrı reddine ve dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Davalı-karşı davacı erkek vekilince Dairemizin kararının açık hataya dayalı olarak verildiğinden bahisle düzeltilmesi istenilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Her ne kadar 15.10.2024 tarihli Dairemiz kararında davalı-karşı davacı erkek vekilinin temyiz talebinin süresinde olmadığı gerekçesiyle temyiz talebinin reddine karar verilmişse de Bölge Adliye Mahkemesi karar tebliğ tarihi dikkate alındığında erkek vekilinin temyiz süresinin 12.12.2023 tarihinde dolduğu, temyiz formunda erkek vekilinin temyiz tarihinin 14.12.2023, Yargıtaya dosya gönderme formunda erkek vekilinin temyiz tarihinin 13.12.2023, harç yatırılma tarihinin 18.12.2023, temyiz dilekçesi havale tarihinin ise 13.12.2023 olduğu, UYAP sisteminde de kayıt tarihi üst yazı ile birlikte 13.12.2023 olduğu ancak bu belgenin eki incelendiğinde kayıt tarihinin 12.12.2023 olduğu ve erkek vekilinin temyiz talebinin süresinde olduğu, maddi hata dilekçesinin kabulü gerektiği, ne var ki vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davalı-karşı davacı erkek vekili 14.01.2025 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirdiği, davacı-karşı davalı kadın vekilinin ise hükmü tebliğden sonraki iki hafta içinde temyiz etmeyip karşı tarafın temyiz dilekçesine verdiği cevapla birlikte katılma yoluyla temyiz ettiği, ancak katılma yoluyla temyiz hakkının, asıl temyiz talebine sıkı sıkıya bağlı bir hak olduğu, diğer tarafın asıl temyiz dilekçesinin normal temyiz süresi içerisinde ve kendisi yönünden temyizi kabil bir karara karşı verilmiş olması koşulu ile sınırlandırıldığı, davalı-karşı davacı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin yukarıda belirtildiği üzere reddedildiği, bu nedenle davacı-karşı davalı kadın vekilinin katılma yoluyla temyiz başvurusunun da reddine karar verilmesi gerektiği anlaşılmaktadır.

Bu durumda maddi hata düzeltme talebinin kabulü ile Dairemiz kararının kaldırılarak davalı-karşı davacı erkek vekilinin temyiz talebinden feragat etmesi sebebiyle taraf vekillerinin temyiz başvurularının ayrı ayrı reddine karar verilmesi ve dosyanın ilgili İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Maddi hata düzeltme isteminin kabulüne, Dairemizin 15.10.2024 tarihli, 2024/213 Esas 2024/7340 Karar sayılı kararının KALDIRILMASINA,

2.Davacı-karşı davalı kadın vekili ile davalı-karşı davacı erkek vekilinin temyiz başvurularının ayrı ayrı REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğinin ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













