

2. Hukuk Dairesi         2023/5490 E.  ,  2024/2303 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2013 E., 2023/483 K.
EK KARAR : Temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mersin 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/741 E., 2021/377 K.


Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma ve ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince erkeğin davasının reddine, kadının boşanma ve ziynet alacağı davalarının kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin kararı davacı-karşı davalı erkek vekilince temyiz edilmiş ise de temyiz harç ve gider avansı yatırılmadığından davacı-karşı davalı erkek vekiline usulüne uygun muhtıra 29.05.2023 tarihinde e-tebliğ edilmiş ne var ki süresi içinde temyiz harçları ve gider avansı yatırılmamıştır.

Bölge Adliye Mahkemesi 07.06.2023 tarihli ek kararı ile davacı-karşı davalı erkek vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar vermiştir.


07.06.2023 tarihli ek karar davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


Temyiz istemi, temyiz konusu muhtıraya rağmen süresi içerisinde temyiz harçları ile gider avansının yatırılmadığı gerekçesiyle davalı erkek vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 07.06.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı kanunun 344 üncü maddesinde "İstinaf dilekçesi verilirken, istinaf kanun yoluna başvuru için gerekli harçlar ve tebliğ giderleri de dâhil olmak üzere tüm giderler ödenir. Bunların hiç ödenmediği veya eksik ödenmiş olduğu sonradan anlaşılırsa, kararı veren mahkeme tarafından verilecek bir haftalık kesin süre içinde tamamlanması, aksi hâlde başvurudan vazgeçmiş sayılacağı hususu başvurana yazılı olarak bildirilir. Verilen kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde, mahkeme başvurunun yapılmamış sayılmasına karar verir. Bu karara karşı istinaf yoluna başvurulması hâlinde, 346 ncı maddenin ikinci fıkrası hükmü kıyas yoluyla uygulanır." hükmü yer almaktadır.

Temyiz yoluna başvuruda bulunan, dilekçeyi verirken, tebliğ giderleri de dahil olmak üzere gerekli harç ve giderleri ödemek zorundadır. Bunların hiç ödenmemesi veya eksik ödenmesi hâlinde kararı veren mahkemece bir haftalık kesin süre verilmesi, ödemenin bu süre içinde tamamlanmaması halinde başvurudan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi esası benimsenmiştir. Bu bildirime rağmen bir haftalık kesin süre içinde harç ve giderler tamamlanmadığı takdirde temyiz yoluna başvurulmamış sayılır.

Dosya içeriğine göre; davacı-karşı davalı erkek vekiline temyiz harç ve giderlerini yatırması için usulünce gönderilen muhtıra 29.05.2023 tarihinde tebliğ edilmiş, erkek vekili temyiz harç ve giderlerini yatırmamıştır.

Temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 07.06.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,


Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





...




