

2. Hukuk Dairesi         2025/1305 E.  ,  2025/2905 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2024/657 E., 2024/938 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasında görülen davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda mahalli Mahkemece verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı karşı davacı erkek vekili tarafından hükmün tamamı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ve bozma kapsamı dışında kalarak kesinleşen yönlerin yeniden incelenmesinin hukuken mümkün bulunmadığı, bozmaya uygun işlem ve araştırma yapılmış olduğu anlaşılmakla; davalı karşı davacı erkek vekilinin aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. Mahkemece davacı karşı davalı kadının 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu`nun (4721 sayılı Kanun) 162 nci maddesine dayalı olarak açtığı davasının da kabulüne karar verilmişse de; hükme esas alınan Kaş Asliye Ceza Mahkemesi`nin 2019/346 Esas 2019/632 Karar sayılı dosyasında erkeğin kadına karşı hakaret suçundan ceza aldığı, fiziksel şiddetten ceza almadığı, her ne kadar kadın tanıkları erkeğin kadına şiddet uyguladığından bahsetmişlerse de bu eylemlerin ne zaman gerçekleştiğinin belli olmadığı dosya kapsamından anlaşılmaktadır. Bu durumda 4721 sayılı Kanun`un 162 nci maddesine dayalı boşanma davasının kabulü şartları kadın yararına oluşmamıştır. Davacı karşı davalı kadının 4721 sayılı Kanun`un 162 nci maddesine dayalı boşanma davasının reddi gerekirken kabulü hatalı olup bu yönden kararın bozulması gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan Mahkeme kararının yukarıda (2) numaralı paragrafta belirtildiği üzere davacı karşı davalı kadının 4721 sayılı Kanun`un 162 nci maddesine dayalı boşanma davasının kabulü yönünden BOZULMASINA,

2.Yukarıda (1) numaralı paragrafta belirtildiği üzere davalı karşı davacı erkek vekilinin sair temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Mahkeme kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin ONANMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

20.03.2025 tarihinde oybirliği ile karar verildi.








