

2. Hukuk Dairesi         2024/3809 E.  ,  2025/502 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2855 E., 2024/589 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Afyonkarahisar 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/556 E., 2023/112 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı erkek tarafından davanın kabulü, tazminat ve nafaka yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Davacı kadın vekili tarafından evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki sebebine dayalı açılan boşanma davasının İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılaması sonucunda kadının ağır kusurlu olduğu gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesinin bu kararına karşı davacı kadın vekilince istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin kadının kusurlarını affettiği ve bu hale göre erkeğin tam kusurlu olduğu gerekçesi ile hükmün kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurmak suretiyle davanın kabulüne ve tarafların boşanmalarına karar verilmiş hüküm davalı erkek tarafından temyiz edilmiştir.

Yapılan yargılama ve toplanan delillerden; her ne kadar Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin cevap dilekçesindeki beyanlarına göre; erkeğin, kadını affettiği en azından hoşgörü ile karşıladığı belirtilmiş ise de bu beyanların af niteliğinde olmadığı, barışma girişimi niteliğinde olduğu anlaşılmıştır. Hal böyle iken Mahkemece 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkraları uyarınca tüm deliller bu çerçevede değerlendirilerek bir karar verilmesi gerekirken hatalı gerekçe ile yazılı şekilde karar verilmesi usul ve kanuna aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı erkeğin temyiz itirazlarının kabulü ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma nedenine göre davalı erkeğin sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









