

2. Hukuk Dairesi         2023/4797 E.  ,  2023/3439 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1961 E., 2023/3 K.
DAVA TARİHİ : 30.05.2017
KARAR : Direnme

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, davalı kadının yoksulluk nafakası ile maddi ve manevi tazminat taleplerinin reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile davalı kadının kusur tespiti, reddedilen tazminatlar ve yoksulluk nafakasına yönelik istinaf talebinin esastan kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin bu yönlere ilişkin kararının kaldırılmasına, davalı kadın yararına maddi tazminat ile yoksulluk nafakasına hükmedilmesine, davacı erkekten kaynaklanan kişilik haklarına saldırı teşkil eden bir eylem olmadığından davalı kadının manevi tazminat talebinin reddine, boşanma davasının kabulüne yönelik istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı her iki taraf vekili tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 18.10.2022 tarihli ve 2022/2336 Esas, 2022/8301 Karar sayılı kararı ile bozulmuştur.

Dairemiz bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanunu’nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

Dairemizin 18.10.2022 tarihli ve 2022/2336 Esas, 2022/8301 Karar sayılı bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnme kararı verilmişse de; Bölge Adliye Mahkemesince verilen 13.10.2021 tarihli kararda yoksulluğa düşecek olması gerekçesi ile davalı kadın yararına yoksulluk nafakasına hükmedilmiş, Dairemizin bozma kararından sonra 18.01.2023 tarihinde verilen direnme kararında ise davalı kadının asgari ücretli çalışması halinde dahi gelirinin kendisini yoksulluktan kurtarmayacağı gerekçesi ile davalı kadın yararına yoksulluk nafakasına hükmedilmiştir. Bu şekilde Bölge Adliye Mahkemesince farklı bir gerekçe ile direnme kararı verilmiştir. Ayrıca dosyanın yapılan incelemesinde Dairemizin bozma ilamından sonra yapılan yargılamada Bölge Adliye Mahkemesince davalı kadının SGK Hizmet dökümünün dosya içine alındığı ve buna dayanarak hüküm kurulduğu belirlenmiştir.

Mahkemece önceki kararda yer almayan ve Daire denetiminden geçmemiş olan yeni ve değişik gerekçe ile hüküm kurmak suretiyle verilen karar, direnme kararı olmayıp yeni hüküm olarak kabul edilmelidir. Ayrıca Dairemizin bozma ilamından sonra Bölge Adliye Mahkemesince dosya arasına alınan SGK Hizmet dökümü yeni delil niteliğindedir. Bu şekilde verilen direnme kararı usul ve yasaya uygun bir direnme kararı değildir. Ne var ki bu hususları belirlemek Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun görevi olduğundan ve Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

21.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












