

2. Hukuk Dairesi         2023/2780 E.  ,  2024/1627 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/2616 E., 2022/1866 K.
DAVA TARİHİ : 02.09.2016
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm tesisi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gaziosmanpaşa 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2016/860 E., 2019/686 K.

Taraflar arasındaki tapu iptal ve tescil ile aile konutu şerhi konulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince boşanma hükmünün kesinleşmesi nedeniyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, dava konusuz kaldığından esas hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacının davalı ... ile evli olduğunu, tarafların 2008 yılında aile konutu olarak kullandıkları taşınmazı satın aldıklarını, davalı eşin 28.05.2013 tarihinde kendi adına kayıtlı olan aile konutunu muvazaalı işlem yaparak teyzesinin oğlu olan diğer davalıya tapuda devrettiğini belirterek davanın kabulü ile İstanbul İli, Sultangazi İlçesi, 2425 ada 1 parsel 11 blok D. 9 sırasında tapuya kayıtlı taşınmazın devir işleminin iptaline, eski maliki ... adına tapuya tesciline, tapu kaydına aile konutu şerhi işlenmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar vekili cevap dilekçesinde; davalı ...'in mevcut borçları nedeniyle evi satışa çıkardığını, teyzesinin oğlunun eve talip olduğunu ve satışın yapıldığını, davacının 3 yılı aşkın süredir Kıbrıs'ta yaşadığını belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava konusu taşınmazın aile konutu olduğu, dinlenen tanık beyanlarından taşınmazın satımı sırasında davacının rızasının alınmadığının anlaşıldığı, davalı ile akraba olan davalı ...'nın taşınmazı satın alırken bu yerin aile konutu olduğunu ve malik olmayan davacı eşin satışa rızasının bulunmadığını bildiği kanısına varıldığı gerekçesi ile davacının davasının kabulü ile dava konusu Sultangazi İlçesi 50. Yıl Mah. 5-14-16-17-pafta 2426 Ada 1 parselde kayıtlı 11 Blok 2.Kat 9 nolu bağımsız bölüme ait tapu kaydında davalı ... adına kayıtlı tapu kaydının iptali ile davalı ... adına tapuya kayıt ve tesciline, dava konusu taşınmaz üzerine aile konutu şerhi konulmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılar vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalılar vekili istinaf dilekçesinde özetle; taşınmazın satışının iyiniyetle gerçekleştirildiğini, davalı ...'in taşınmazın alımı sırasında oluşan borçlarını ödeyebilmek için taşınmazı sattığını belirterek davanın kabulü yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların 19.07.2022 tarihinde kesinleşen kararla boşandıklarının anlaşıldığı, evlilik boşanma ile sona erdiğine göre dava konusu taşınmaz aile konutu olma niteliğini kaybettiği gerekçesi ile kararın kaldırılmasına, dava konusuz kaldığından esas hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; boşanma kararı kesinleşmiş ise de dava açıldığı esnadaki hukuki yararın korunması gerektiğini, davanın kabulüne karar verilmesi gerektiğini belirterek davanın kabuü gerekirken karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, boşanma hükmünün kesinleşmesi ile 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 194 üncü maddesinin aile konutuna sağladığı korumanın sona erip ermeyeceği noktasında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 194 üncü maddesi, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

11.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


