

2. Hukuk Dairesi         2024/5347 E.  ,  2024/7325 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/702 E., 2023/751 K.


KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalı erkek vekili

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının onanmasın karar verilmiştir.

Davalı erkek vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın dava dilekçesinde, davalı erkek ile 1976 yılında evlendiklerini, tarafların bu evliliklerinden ortak çocuklarının olduğunu, davalı erkek ile geçinemediklerini ve dört aydır ayrı yaşadıklarını iddia ederek tarafların anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek tarafından cevap dilekçesi sunulmamıştır.

III. MAHKEME KARARI
1.Büyükçekmece 1. Asliye Hukuk Mahkemesi (Aile)'nin 13.11.2007 tarih, 2006/6 Esas, 2007/879 Karar sayılı kararı ile davanın kabulüne, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun ( 4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına, velâyetin anneye verilmesine, baba ile kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir .

2. Büyükçekmece 1. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin 11.10.2022 tarihli ek kararı ile, davacı kadın tarafından sunulan 10.10.2022 tarihli dilekçeyle, davadan feragat ettiğini beyan ettiği, davadan feragatın 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 307 inci ve devamı maddelerinde düzenlendiği, davacının talep sonucundan vazgeçtiği, kesin hüküm gibi hukuki sonuç doğurduğu, davadan feragatın, davacının yapacağı tek taraflı açık bir irade beyanıyla ve karşı tarafın ve mahkemenin muvafakatına bağlı olmadığı, hüküm kesinleşinceye kadar her zaman yapılabileceği, davacı kadının, davadan kayıtsız ve şartsız feragat ettiği anlaşıldığından davanın reddine karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Büyükçekmece 1. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin 11.10.2022 tarihli ek kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairenin 16.03.2023 tarihli kararı ile davadan sonra yargı çevresinde aile mahkemesi kurulup faaliyete geçtiğine göre, dosyanın aile mahkemesine devrine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, davacı kadın tarafından sunulan 10.10.2022 tarihli dilekçeyle, davadan feragat ettiğini beyan ettiği, davadan feragatın 6100 sayılı Kanun'un 307 inci - 311 inci maddeleri uyarınca kesin hüküm gibi hukuki sonuç doğurduğu gerekçesiyle davanın reddine karar karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Davalı erkek temyiz dilekçesinde özetle; davacı kadının, davadan feragata dair beyanının, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 2 nci maddesinde düzenlenen dürüstlük kuralına aykırılık teşkil ettiği, kötü niyetli olduğu, tarafların yedi yıldır ayrı yaşadığı, belirtilerek; tamamı yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

B. Gerekçe ve Sonuç
Dairenin 12.03.2024 tarihli ve 2024/610 Esas, 2024/1666 Karar sayılı kararıyla, Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu gerekçesi ile hükmün onanmasına karar verilmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadın tarafından davadan feragata dair sunulan beyanın kötü niyetli olup olmadığı, davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmesinin doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

V. KARAR DÜZELTME
A. Karar Düzeltme Yoluna Başvuran
Dairenin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı erkek vekili karar düzeltme isteminde bulunmuştur.

B. Karar Düzeltme Sebepleri
Davalı erkek vekili karar düzeltme dilekçesinde özetle; davanın 2006 yılında açıldığını, Mahkemece davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verildiğini, aradan geçen süre içinde kararın kesinleştirilmediğini, kadının kötü niyetli olarak davadan feragat ettiğini, feragat beyanının hakkının kötüye kullanılmasını oluşturduğunu, buna karşın feragat ile davanın reddine karar verilmesinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın düzeltilmesini ve Mahkemenin 11.10.2022 tarihli ek kararının bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık davacı kadın tarafından davadan feragata dair sunulan beyanın kötü niyetli olup olmadığı, davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmesinin doğru olup olmadığı, karar düzeltme sebeplerinin bulunup bulunmadığı noktasında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesi. 4721 sayılı Kanun'un 2 nci maddesi, 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası. 6100 sayılı Kanun'un 307 inci - 311 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Mahkemece verilen karar, Dairemizce yasal ve hukuki dayanakları gösterilmek suretiyle onanmış olup, temyiz ilamında yer alan açıklamalara göre karar düzeltme istemi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesindeki nedenlerden hiçbirisine dayanmamaktadır. Bu nedenle yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Karar düzeltme talebinin REDDDİNE,

1086 sayılı Kanun 442/son ve 4421 sayılı Kanunun 2 ve 4/b-1 maddeleri delaletiyle takdiren 2.320,00 TL para ceza ile 891,50 TL karar düzeltme ret harcının düzeltme isteyenden tahsiline,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

14.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



