

2. Hukuk Dairesi         2023/2068 E.  ,  2024/2087 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/946 E., 2022/2394 K.
DAVA TARİHİ : 27.08.2019
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 20. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/959 E., 2021/649 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlere karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; tarafların 06.08.2019 tarihinde evlendiklerini, tarafların internet aracılığı ile tanıştıklarını, davalının ailesinin davacıya psikolojik şiddet uyguladığını, evlenmeye zorladığını, zifaf gecesinde müvekkilin rızası olmadığı halde anal yoldan ilişkiye zorlandığını, bu hususa ilişkin Ankara Şehir Hastanesi'ne ait raporun mevcut olduğunu, müvekkilin olayları ailesine kısmen anlatmış olması nedeniyle ailesinin, davalı tarafa kız isteme ve düğün olması gerektiğini, ondan sonra evliliğe razı olacaklarını söylemesi üzerine davalının bu talebe dahi çok sert karşılık verdiğini, tüm bu sebeplerle tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği boşanmalarına, kusurlu davranışları ile evliliğin sona ermesine sebebiyet veren davalı aleyhine 100.000,00 TL maddî, 200.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesine, dava tarihinden itibaren işleyecek şekilde aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde; tarafların evliliklerinde çok mutlu olduklarını, birbirlerini çok sevdiklerini, davacının aile büyüklerinin baskısı ile bu mutluluklarının bozulmaya çalışıldığını, müvekkilin, eşini hala sevdiğini, işbu davanın, davacının ailesinin baskısı ile açıldığını, davacının Çanakkale'ye kendi isteği ile evlenmek niyetiyle geldiğini, bu açıdan müvekkilin kendisini Çanakkale'ye kendisini kandırarak getirttiği, müvekkilin ailesinin baskısıyla nikah kıyıldığı iddialarının gerçeklerle hiçbir ilgisinin olmadığı için itiraz ettiklerini, zifaf gecesi hikayesinin tamamen uydurma olduğunu, bu iftirayı kabul etmediklerini, alınan raporun livatayı ispatlayacak hiçbir yönünün olmadığını, bu yönde alınmış rapora itiraz ettiklerini, tüm bu sebeplerle davacı yanın maddî ve manevî tazminat taleplerinin unsurları oluşmadığı için yersiz ve haksız olduklarından, ayrıca davacı tarafın kusurlu olduğundan bu taleplerin reddine karar verilmesini, nafaka taleplerinin yersiz ve fahiş olduğundan itiraz ettiklerini, şartları oluşmayan, dayanaktan yoksun davanın reddine karar verilmesi gerektiğini beyan etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların fiilen yaklaşık on gün evli kaldığı, erkeğin kadını fiili livata yoluyla cinsel ilişkiye zorladığı, söz konusu davranışın 4721 sayılı Kanun'un 162 nci madde kapsamına girdiği, Ankara Şehir Hastanesi’nin 19.08.2019 tarihli raporu, tüm dosya kapsamı ile görgüye dayalı tanık beyanları hükme esas alınarak kadının kusursuz, erkeğin tam kusurlu olduğu gerekçesiyle davanın kabulüne, kadın yararına aylık 750,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 15.000,00 TL maddî, 10.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde; kusur belirlemesi ve tazminatların miktarı yönlerden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

2.Davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde hükmün tamamı yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğe yüklenen kusurdan sonra kadının erkeği affettiği, erkeğin başka bir kusurunun da ispatlanamadığı, davanın reddi gerekirken kabulünün hatalı olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm tesisi ile davanın reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde; iddiaların ispatlandığını ileri sürerek reddedilen davası yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2.Taraf vekilleri dosyaya 27.02.2024 tarihli, davacı vekili ise dosyaya ayrıca 04.03.2023 havale tarihli dilekçelerini sunarak tarafların dilekçe ekinde yer alan anlaşmalı boşanma protokolü doğrultusunda anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmesini talep etmişlerdir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraf vekillerinin temyiz aşamasında dosyaya sunduğu anlaşmalı boşanma protokolü doğrultusunda davaya anlaşmalı boşanma davası olarak devam edilip edilmeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun’un 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası.

3. Değerlendirme
Davacı kadın vekili tarafından evlilik birliğinin sarsılması hukuki nedenine dayalı olarak açılan boşanma davasının yapılan yargılaması sonucunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiş ve hüküm taraf vekillerince istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak davanın reddine karar verilmiş ve karar davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmiştir. Dosya temyiz incelemesindeyken, taraf vekilleri dosyaya 27.02.2024 tarihli, davacı vekili ise dosyaya ayrıca 04.03.2024 havale tarihli dilekçelerini ve ekinde anlaşmalı boşanma protokolünü sunarak tarafların anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmesini talep etmişlerdir. Dilekçe ekinde yer alan ve taraf vekillerinin imzasını ihtiva eden anlaşmalı boşanma protokolü içeriğinden tarafların boşanma, boşanmanın fer'îleri konusunda anlaşmaya vardıkları anlaşılmaktadır. O halde, dosyaya sunulan protokol hükümleri dikkate alınarak ve taraflar duruşmaya çağrılıp bizzat beyanları da alınmak suretiyle boşanma, boşanmanın fer'îleri ve ve diğer hususlarda sonucu uyarınca karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





