

2. Hukuk Dairesi         2024/3074 E.  ,  2025/594 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1475 E., 2024/98 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çerkezköy 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/506 E., 2023/43 K.
BİRLEŞEN DOSYA : Çerkezköy 1. Aile Mahkemesi

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm; davalı-davacı erkek vekili tarafından iştirak nafakası yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Somut olayda davacı-davalı kadın tarafından davalı-davacı erkeğe karşı evlilik birliğinin temelinden sarsılması ve fer'îleri davalı-davacı erkek tarafından karşı dava ile evlilik birliğinin temelinden sarsılması ve fer'îleri ile yine erkek tarafından birleşen dava ile zina ve evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına dayalı boşanma ve fer'îleri talepli dava açılmıştır. İlk derece mahkemesi tarafından asıl dava ve karşı dava yönünden davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, erkeğin açtığı birleşen davanın reddine, ortak çocuğun velâyetinin anneye verilmesine, kadın yararına 15.000,00 TL maddî ve 15.000,00 TL manevî taziminata, erkeğin maddî ve manevî tazminat talebinin reddine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesi kararı davacı-davalı kadın vekili tarafından çocuk lehine iştirak nafakasına hükmedilmemesi yönünden, davalı-davacı erkek tarafından ise asıl davanın kabulü, birleşen davanın reddi, kusur belirlemesi kadın lehine hükmedilen tazminatlar, erkeğin reddedilen tazminat taleplerinin reddi ve velâyete ilişkin verilen karar yönünden istinaf edilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi tarafından, davacı-davalı vekilinin 25.11.2023 tarihli ve davalı-davacı vekilinin 29.11.2023 tarihli istinaf aşamasında ayrı ayrı vermiş oldukları dilekçeleri ile açmış oldukları davadan feragat ettikleri, karşı dava, boşanma yönünden taraflarca istinaf edilmemesi nedeniyle kesinleştiği, bu nedenle tarafların feragat beyanının karşı davadaki boşanma hükmü yönünden sonuç doğurmadığı asıl ve birleşen davayı, tarafların maddî ve manevî tazminat taleplerini kapsadığı, ortak çocuğun velâyetinin anneye verilmesinde usul ve yasaya aykırılık bulunmadığı, İlk Derece Mahkemesinin 17.05.2022 tarihli ara kararı ile geçici velâyeti anneye verilen ortak çocuk için aylık 800,00 TL tedbir nafakasına karar verilmesine rağmen ortak çocuk için iştirak nafakasına karar verilmediği, bu yüzden davacı-davalının iştirak nafakasına yönelik istinaf talebinin kabulüne, çocuk için boşanma kararının kesinleştiği tarihten itibaren geçerli olmak üzere aylık 1.000,00 TL iştirak nafakasına karar verilmesi gerektiği belirtilerek tarafların istinaf başvurularının kısmen kabulü ile asıl ve birleşen davanın feragat nedeniyle reddine, tarafların maddî ve manevî tazminat taleplerinin feragat nedeniyle reddine, ortak çocuk için boşanma kararının kesinleştiği tarihten itibaren geçerli olmak üzere aylık 1.000,00 TL iştirak nafakasına, sair istinaf taleplerinin ise esastan reddine karar verilmiştir. Yapılan incelemede tarafların anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verildiği ve bu kararında kesinleştiği ve tarafların karşılıklı olarak davalarından feragat ettikleri görülmüş olup Bölge Adliye Mahkemesince kadının davadan feragat beyanının bütün fer'î talepleri kapsadığı gözetilerek iştirak nafakası talebinin de reddine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm kurulması doğru olmayıp bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının iştirak nafakası yönünden davalı-davacı erkek yararına BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,21.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











