

2. Hukuk Dairesi         2023/2222 E.  ,  2023/4785 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1998 E., 2022/2033 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/59 E., 2022/632 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Davacı kadın tarafından davadan feragat dilekçesi sunulmuş, İlk Derece Mahkemesince 02.11.2022 tarihli ek kararla, davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Ek kararın davacı kadın tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü

I. DAVA
Davacı kadın dava dilekçesinde özetle; erkeğin uyuşturucu ve uyarıcı madde kullanmak suretiyle kendisini darp ettiğini iddia ederek davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına karar verilmesini dava ve talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı erkek cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; taraflar aşamalarda anlaşmalı olarak boşanmak istediklerini beyan ettiği, taraflar arasındaki evlilik birliğinin bir yıldan fazla sürdüğü, kadının açmış olduğu davayı erkeğin kabul etmesi karşısında evlilik birliğinin temelinden sarsıldığının kabulünün gerektiği sonucuna ulaşılarak tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmiştir.

2.Davacı kadın tarafından 02.11.2022 tarihinde davadan feragat dilekçesi sunulması üzerine İlk Derece Mahkemesince 02.11.2022 tarihli ek kararla, davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen 02.11.2022 tarihli ek kararına karşı süresi içinde davacı kadın istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın istinaf başvuru dilekçesinde özetle; eksik ve hatalı incelemeyle verilen davadan feragat kararının mağduriyetine sebep olduğunu, boşanmak istediğini belirterek İlk Derece Mahkemesinin ek kararının kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davadan feragat eden kadının iradesinin fesada uğradığına yönelik bir iddiasının ve istinaf isteminin bulunmadığı, İlk Derece Mahkemesi kararı kesinleşmeden davanın feragat nedeniyle reddine ilişkin verilen ek kararda usul ve esas açısından bir isabetsizlik bulunmadığından davacı kadının yerinde görülmeyen istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın temyiz dilekçesinde özetle; hükmün kesinleşmesi için istinaftan feragat dilekçesi vermek isterken hataen davadan feragat dilekçesi verdiğini, irade bozukluğu hallerinde feragatin iptali söz konusu olabileceğinden öncelikle bu hususta inceleme yapılması için hükmün bozulması talebiyle temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık davacı kadının açtığı evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı boşanma davasında; feragat beyanında irade sakatlığı gerçekleşip gerçekleşmediği, kadının davadan feragat beyanının geçerli olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.
2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 164 üncü maddesi, 307 inci ve 311 inci maddeleri, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,17.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







