

2. Hukuk Dairesi         2023/5291 E.  ,  2023/3550 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi

HÜKÜM/KARAR : Ret

Taraflar arasındaki mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklanan alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı kaıdn vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 24.10.2022 tarihli ve 2022/7642 Esas, 2022/8438 Karar sayılı kararıyla hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dava, mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklanan alacak istemine ilişkin olduğu, İlk Derece Mahkemesince 31.01.2020 tarihli kararla davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince 17.12.2021 tarihli kararla başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, önce Dairemizin 07.06.2022 tarihli ve 2022/1432 Esas, 2022/5436 Karar sayılı kararıyla eksik belge temini nedeniyle dosyanın geri çevrilmesine karar verilmiştir.

İlgili evrak tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmiş, Dairemizin 24.10.2022 tarihli ve 2022/7642 Esas, 2022/8438 Karar sayılı kararıyla Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bunun üzerine dosyada başkaca herhangi bir talep olmadığı halde, Mahkemece inceleme yapılmak üzere gönderme formu düzenlenerek dosyanın Dairemize yeniden gönderilmiş, Dairemizin 16.03.2023 tarihli 2023/627 Esas, 2023/1148 Karar sayılı kararı ile Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.

Son olarak, yine dosyada başkaca herhangi bir talep olmadığı halde, Mahkemece inceleme yapılmak üzere gönderme formu düzenlenerek dosyanın Dairemize yeniden gönderildiği, dosyanın temyiz incelemesinin yapılmış olduğu ve kararın Dairemizin 24.10.2022 tarihli ve 2022/7642 Esas, 2022/8438 Karar sayılı kararıyla bozulmasına karar verildiği anlaşılmakla, Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

04.07.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














