

2. Hukuk Dairesi         2023/7017 E.  ,  2023/4365 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1181 E., 2023/1183 K.
KARAR : Başvurunun kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sarıkaya Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2022/130 E., 2023/37 K.

Taraflar arasındaki boşanma kararı ile kurulan kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı asıl tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 16.07.2020 tarihinde anlaşmalı olarak boşandıklarını, ortak çocukların velâyetinin babaya verilip anne ile yatılı kişisel ilişki kurulduğunu, davalı kadının 2021 yılında Yasin adlı kişi ile yeniden evlendiğini, temmuz ayında çocukları alan kadının kendisine haber vermeksizin bu kişinin evine götürdüğünü, komşularından sorduğunda davalının yeni eşinin uyuşturucu ve hırsızlıktan yargılandığını öğrendiğini, davalının ortak çocukları evine yatılı olarak götürmesinin müvekkilini endişelendirdiğini, davacının çocukları dini ve ahlaki değerlere uygun olarak yetiştirdiğini, ancak davalının eşinin uyuşturucu ve hırsızlık gibi yüz kızartıcı suçları işlemesi nedeni ile endişelendiğini, tüm bu nedenlerle kişisel ilişkinin yatılı olmayacak ve kısa sürelerde yeniden düzenlenmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı 25.10.2022 tarihli dilekçesinde özetle; çocukları ile yılda iki kez görüşebildiğini uzak şehirlerde yaşadıklarını, yeni eşi hakkında iftira atıldığını, kararla kendisine verilen kişisel ilişki kurma haklarının devamına karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalının birlikte yaşadığı yeni eşi hakkında 2012,2013 yıllarında hırsızlık ve uyuşturucu suçlarından hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararlarına hükmedildiği, hali hazırda ilgili kişi hakkında herhangi bir soruşturma dosyası bulunmadığı, ilgili olayların taraflar evlenmeden önce gerçekleşmiş olduğu, dava dışı kişinin adli sicil arşiv kaydı bulunmasının şu aşamada çocukların gelişimini olumsuz etkilemeyeceği değerlendirilse bile mahkememizce dinlenen çocukların yatılı olarak annelerinde kalmak istemedikleri, annelerinin yeniden evlenmelerini kabullenemedikleri ve hala annenin yeni bir eşinin olduğu algısının henüz oturmadığı kanaatine varılmakla beraber değişen durum ve şartlara göre her zaman kişisel ilişkinin düzenlenmesi istenebileceğinden, çocukların üstün yararı gözetilerek davanın kabulü ile; davalı anne ile ortak çocuklar ... ve ... arasında her ayın 1. ve 3 Cumartesi günleri saat 10.00'dan aynı gün saat 17.00'a kadar, dini bayramların 2. günü saat 10.00'dan aynı gün saat 17.00'a kadar yatılı olmayacak şekilde kişisel ilişki tesisine, çocukların eğitim ve sağlığı konusunda bulunduğu okul yada sağlık kuruluşu binasında idarenin belirleyeceği uygun yer ve süre içinde bir görevli yanında kişisel ilişki kurma kapsamında asıl davalı karşı davacı anneye bilgi edinme ve ziyaret hakkı verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı asıl istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı istinaf başvuru dilekçesinde özetle; yerel mahkeme kararının usul ve yasaya aykırı olduğunu, ortak çocukların üstün yararı gözetilerek davanın reddi gerektiğini beyanla kararın kaldırılmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dosyada alınan sosyal inceleme raporunda çocukların anneleri ile görüşmek istedikleri ancak anneleri yeni evlendiği için annenin yeni eşine biraz tepkili oldukları, ancak annenin evlendiği eşinin çocuklara karşı olumsuz bir davranışı olmadığı gibi, sabıkalarının da çok eski olduğu ve çocuklar için herhangi bir risk oluşturmadığı, davalı annenin kötü bir yaşam tarzı olduğunun ispat edilemediği, dolayasıyla kişisel ilişki günlerinin değiştirilmesine ilişkin şartların gerçekleşmediği gerekçesi ile davalının istinaf başvurusun kabulü ile ilgili kararın kaldırılarak davanın reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde özetle; kadının istinaf başvuru dilekçesinin kendilerine tebliğ edilmediğini, çocukların anneleri yanında yatılı kaldıklarında davranışlarının değiştiğini, çocukların üstün yararı gereği taleplerinin kabulü gerektiği belirterek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, anne ile ortak çocuklar arasında boşanma kararı ile düzenlenen kişisel ilişkinin azaltılmak suretiyle yeniden düzenlenmesini gerektirir olguların ispatlanıp ispatlanmadığı, düzenlemenin çocukların üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı, 194 üncü, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 182 nci, 323 üncü ve 324 üncü maddeleri. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 3 üncü maddesi, 9 uncu maddesinin üçüncü fıkrası, 12 nci maddesi. Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,03.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







