

2. Hukuk Dairesi         2023/2852 E.  ,  2023/2024 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2022/385 E., 2022/584 K.
DAVA TARİHİ : 23.12.2019
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasında, İlk Derece Mahkemesinde görülen iştirak nafakası davasında davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince kesin olarak verilen kararının kanun yararına temyizen incelenmesi Adalet Bakanlığı tarafından istenilmiş olmakla; Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde özetle; tarafların 2017 yılında boşandıklarını, ortak çocukların velayetlerinin davacı babaya verildiğini, davacı babanın ekonomik durumunun iyi olmadığını, davalı annenin ise babasından kalan ölüm aylığı aldığını, aynı zamanda gıda malzemeleri satan işyeri işlettiğini, ekonomik durumu iyi olmasına rağmen ortak çocukların maddi ve manevi ihtiyaçlarını karşılamadığını iddia ederek ortak çocuk ... için aylık 500,00 TL, ortak çocuk ... için aylık 400,00 TL iştirak nafakasının davalı anneden alınarak davacı babaya verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın cevap dilekçesinde özetle; gıda malzemeleri satan bir iş yeri olmadığını, herhangi bir işte çalışmadığını, davacının kötüniyetli olduğunu, nafakaya karar verilecekse çocukların velayetini istediğini, davacının ekonomik durumunun yansıtıldığından daha iyi olduğunu iddia ederek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin 12.01.2021 tarihli, 2019/427 Esas 2021/15 Karar sayılı kararı ile; davanın kısmen kabulü ile ortak çocuklar lehine ayrı ayrı aylık 150,00 TL iştirak nafakasının dava tarihinden geçerli olmak üzere davalıdan tahsili ile ortak çocuklara velayeten davacıya verilmesine kesin olarak karar verilmiş, Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğünün kanun yararına temyiz talebinde bulunması üzerine Dairemizin 18.04.2022 tarihli 2022/3278 Esas 2022/3660 Karar sayılı kararı ile kanun yararına bozma isteğinin kabulü ile hükmün sonuca etkili olmamak üzere bozulmasına karar verilmiş, bunun üzerine İlk Derece Mahkemesince yeni esas alınarak tekrar yargılama yapılmıştır.

2. İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacı babanın ortak çocukların ihtiyaçlarını karşılamakta güçlük çektiği kanaatine varıldığı, ortak çocukların ilerleyen yaşı ve bu doğrultuda ortaya çıkan/çıkabilecek muhtemel ihtiyaçları, davalı annenin sosyal ve ekonomik durumunun tespitine ilişkin düzenlenen form içeriğine yansıyan gelir seviyesi, paranın alım gücündeki düşüş ve enflasyon oranındaki değişme ile 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu`nun (4721 sayılı Kanun) 4 üncü maddesinde yer alan hakkaniyet kavramı dikkate alındığında ve ... 2. Aile Mahkemesi'nin 2017/576 Esas ve 2017/651 Karar sayılı dosyasına sunulan anlaşmalı boşanma protokolünde iştirak nafakası talebinde bulunulmamış olmasının da durum ve koşulların değişmesi ile birlikte ana ve babanın çocuğun giderlerine katkıda bulunma yükümlülüğünü ortadan kaldırmayacağı gerekçesi ile davanın kısmen kabulü ile ortak çocuklar lehine ayrı ayrı aylık 150,00 TL iştirak nafakasının dava tarihinden geçerli olmak üzere davalıdan tahsili ile ortak çocuklara velayeten davacıya verilmesine kesin olarak karar verilmiştir.


IV. KANUN YARARINA TEMYİZ
A. Kanun Yararına Temyiz Yoluna Başvuran
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararının kanun yararına temyizen incelenmesi Adalet Bakanlığı tarafından istenilmiştir.

B. Temyiz Sebepleri
Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü 21.03.2023 tarihli kanun yararına temyiz dilekçesinde; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun (6100 sayılı Kanun) kanun yararına temyize ilişkin 363 üncü maddesinin ikinci fıkrasında temyiz talebinin Yargıtayca yerinde görülmesi halinde, kararın kanun yararına bozulacağı ve bu bozmanın, kararın hukuki sonuçlarını ortadan kaldırmayacağının düzenlendiği, şu halde Mahkemece verilen ilk hükmün anılan Yargıtay ilamında ve kanun hükmünde belirtildiği üzere hukuki sonuçları ortadan kalkmamak üzere kanun yararına bozulduğu değerlendirilmeden dosyanın yeni bir esasa kaydedilerek yapılan yargılamayla karar verilmiş olmasının usul ve yasaya aykırı olduğunu belirterek kararın kanun yararına temyizen incelenerek bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, kanun yararına bozma isteğinin kabulü halinde Mahkemece dosyaya yeni bir esas verilerek bozma ilamı doğrultusunda yargılama yapılıp yapılmayacağı noktasında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
1.6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun (6100 sayılı Kanun) 363 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ilk derece mahkemelerinin kesin olarak verdikleri kararlar ile istinaf incelemesinden geçmeden kesinleşmiş bulunan kararlarına karşı, yürürlükteki hukuka aykırı bulunduğu ileri sürülerek Adalet Bakanlığı tarafından kanun yararına temyiz yoluna başvurulur.

2.Temyiz talebi Yargıtayca yerinde görüldüğü takdirde, 6100 sayılı Kanun`un 363 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca karar kanun yararına bozulur ve bu bozma, kararın hukuki sonuçlarını ortadan kaldırmaz.

3.4721 sayılı Kanun`un 327 nci maddesinin birinci fıkrası, 330 uncu maddesi.

3. Değerlendirme
1.Dosyanın yapılan incelemesinde; Mahkemece verilen 12.01.2021 tarihli, 2019/427 Esas 2021/15 Karar sayılı karara karşı Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğünce kanun yararına temyiz başvurusunda bulunulduğu, Bakanlığın talebi haklı görülerek Dairemizin 18.04.2022 tarihli 2022/3278 Esas 2022/3660 Karar sayılı kararı ile hükmün sonuca etkili olmamak üzere kanun yararına bozulduğu, Mahkemece bunun üzerine dosyaya yeniden bir esas numarası verilerek yargılama yapıldığı ve kanun yararına temyiz talebine konu kararın verildiği anlaşılmaktadır.

2.Yukarıda belirtilen 6100 sayılı Kanun`un 363 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca Mahkemece verilen ilk hükmün hukuki sonuçları ortadan kalkmamak üzere kanun yararına bozulduğu gözetilmeden dosyanın yeni bir esasa kaydedilerek tekrar yapılan yargılama sonucunda Mahkemece yeni bir karar verilmesi usul ve yasaya aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeple;
Adalet Bakanlığının 6100 sayılı Kanun’un 363 üncü maddesinin birinci fıkrasına dayalı kanun yararına temyiz isteminin kabulü ile kararın sonuca etkili olmamak üzere KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Adalet Bakanlığına gönderilmesine,

27.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








