

2. Hukuk Dairesi         2024/4205 E.  ,  2024/4175 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2991 E., 2024/680 K.
KARAR : Usulden ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Denizli 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/102 E., 2023/403 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki tarafın evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebine dayalı boşanma davalarının kabulü ile tarafların boşanmalarına, kadın eşin özel boşanma sebeplerine dayalı davalarının reddine ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Karara karşı davacı-davalı erkek vekili ile katılma yolu ile davalı-davacı kadın vekili tarafından istinaf kanun yoluna başvurulması ve akabinde davacı-davalı erkek vekilinin istinaf başvurusundan feragat etmesi üzerine; Bölge Adliye Mahkemesince davacı-davalı erkek vekilinin istinaf başvurusunun feragat sebebiyle ve davalı-davacı kadın vekilinin istinaf başvurusunun da 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun(6100 sayılı Kanun) 348 inci maddesinin ikinci fıkrası gereğince reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-davalı erkek vekili dava dilekçesinde; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı kadın vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması ve özel boşanma sebepleri ile boşanmalarına hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; her iki tarafın evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebine dayalı boşanma davalarının kabulü ile tarafların boşanmalarına, kadın eşin özel boşanma sebeplerine dayalı davalarının reddine ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1. Davacı-davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

2. Davalı-davacı kadın vekili katılma yolu ile istinaf dilekçesinde özetle; İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

3. Davacı-davalı erkek vekili 01.03.2024 tarihli dilekçesi ile istinaf başvurusundan feragat etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; istinaf başvurusundan feragat eden davacı-davalı erkek vekilinin başvurusunun feragat sebebiyle reddedilmesi gerektiği, katılma yolu ile istinafın asıl istinafa bağlı olması ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 348 inci maddesinin ikinci fıkrasına göre istinaf yoluna başvuranın bu talebinden feragat etmesi sebebiyle katılma yolu ile başvuranın talebinin de reddedilmesi gerektiği gerekçesi ile; davacı-davalı erkek vekilinin başvurusunun feragat sebebiyle ve davalı-davacı kadın vekilinin başvurusunun da usulden reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı-davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalı-davacı kadın vekilinin istinaf başvurusunun usulden reddedilmesinin usul ve kanuna uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 348 inci maddesinin ikinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı-davacı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,03.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







