

2. Hukuk Dairesi         2023/2708 E.  ,  2023/5311 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/3142 E., 2022/3429 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm
kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/653 E., 2022/289 K.

Taraflar arasındaki nişan bozulması nedeni ile maddî ve manevî tazminat ile hediyenin geri verilmesi davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kısmen kabulüne 1300,00 TL'lik ziynet eşyasının aynen iadesine olmadığı takdirde değerinin davalı davacı kadından alınarak, davacı davalı erkeğe verilmesine, birleşen davanın kısmen kabulü ile 10.000,00 TL maddî, 20.000,00 TL manevî tazminatın davacı davalı erkekten alınarak davalı davacı kadına verilmesine karar verilmiştir.

Kararın davacı davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile davalı davacı kadının maddî tazminat isteminin reddine, davalı davacı kadının manevî tazminat isteminin kısmen kabulü ile 10.000,00 TL manevî tazminatın davacı davalı erkekten alınarak, davalı davacı kadına verilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi 23.12.2022 tarihli ek kararı ile davacı davalı erkek vekilinin talebinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının ilgili kısmının kaldırılmasına, davalı davacı kadının maddî tazminat talebi reddedildiğinden, davalı davacı kadın yararına vekâlet ücreti takdirine yer olmadığına, davalı-davacı kadının manevî tazminat talebi kısmen kabul edildiğinden ve kendisini vekil ile temsil ettirdiğinden, hüküm tarihinde yürürlükte bulunan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi uyarınca, 5.100,00 TL vekâlet ücretinin davacı davalı erkekten alınarak davalı davacı kadına verilmesine, davalı davacı kadının maddî tazminat talebinin reddedildiğinden, davacı davalı kendisini vekil ile temsil ettirdiğinden, hüküm tarihinde yürürlükte bulunan Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi uyarınca, 9.200,00 TL vekâlet ücretinin davalı davacı kadından alınarak davacı davalı erkeğe verilmesine, davalı davacı kadının manevî tazminat talebinin reddedilen kısmı yönünden, davacı davalı erkek kendisini vekil ile temsil ettirdiğinden, hüküm tarihinde yürürlükte bulunan tarife uyarınca, 9.200,00 TL vekâlet ücretinin davalı davacı kadından alınarak davacı davalı erkeğe verilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı ve 23.12.2022 tarihli ek kararı davalı davacı kadın vekili tarafından maddî ve manevî tazminat davasının reddedilen kısmı ve vekâlet ücreti yönünden temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Somut olayda, davalı davacı kadın birleşen dava dilekçesinde, nişanın bozulması nedeni ile 10.000,00 TL maddî ve 20.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini talep etmiş, Bölge Adliye Mahkemesince davanın kısmen kabulüyle davalı davacı kadının maddî tazminat isteminin reddine, manevî tazminat isteminin kısmen kabulü ile 10.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmiştir.

Dosya içeriğine göre temyize konu edilen ve reddedilen tazminat miktarı 30.000,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 107.090,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


























