

2. Hukuk Dairesi         2023/8655 E.  ,  2023/6041 K.

"İçtihat Metni"
...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/198 E., 2022/492 K.
...
...
KARAR : Davanın kabulü

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

... erkek tarafından açılan asıl boşanma davasının Mahkemenin 24.02.2016 tarihli ve 2014/629 Esas, 2016/94 Karar sayılı kararı ile reddedildiği, karara karşı erkek tarafından temyize başvurulması üzerine Dairenin 14.03.2018 tarihli kararı ile, davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde hüküm tesisinin doğru olmadığı gerekçesiyle bozulduğu, bozma kararından sonra davalı-davacı kadın tarafından açılan boşanma davasının erkeğin açtığı boşanma davası ile birleştirilmesine karar verildiği anlaşılmıştır.

Bozma kararı sonrasında, asıl ve birleşen boşanma davasının yapılan yargılaması sonunda Mahkemece verilen 21.12.2022 tarihli 2019/198 Esas, 2022/492 Karar sayılı karar ile asıl ve birleşen davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiş ve hükme karşı taraf vekillerince kanun yoluna başvurulması üzerine, dosya temyiz incelemesinin yapılması için Daireye gönderilmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; “Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanunun 26.9.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Bu kararlara ilişkin dosyalar bölge adliye mahkemelerine gönderilemez.” düzenlemesi yer almıştır.

Bölge Adliye Mahkemeleri, 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığı'nın 7.11.2015 tarihli 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlamışlardır. 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarih ve sonrasında verilen ilk derece mahkemesi kararları öncelikle istinaf kanun yoluna tâbidir.

Birleşen boşanma davası asıl davadan bağımsız, ayrı ve yeni bir dava olup Mahkeme, bağımsız dava niteliğinde olan birleşen boşanma davası hakkında 20.07.2016 tarihinden sonra karar vermiştir. Yukarıda açıklanan sebeple, kanun yolu inceleme görevi bölge adliye mahkemesine ait olduğundan, istinaf hükümlerine göre inceleme yapılmak üzere dosyanın bölge adliye mahkemesine gönderilmesi için Mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

07.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









...

