

2. Hukuk Dairesi         2023/5425 E.  ,  2025/493 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Van Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/917 E., 2023/451 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bulanık 1. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2021/99 E., 2022/160 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasının yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı karşı davalı kadın tarafından erkeğin boşanma davasının kabulü, kusur belirlemesi ve velâyet yönünden duruşma istemli olarak temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda 20.01.2025 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde taraflar adına gelen olmadığı ve mazeret bildirmediklerinin anlaşılmasına göre işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre, davacı karşı davalı kadın vekilinin aşağıdaki paragraf kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2.Taraflarca karşılıklı açılan boşanma davasında, İlk Derece Mahkemesince tarafların iddialarını ispatlayamadıkları gerekçesiyle her iki boşanma davası reddedilmiştir. Her iki tarafın istinafı üzerine istinaf incelemesi yapan Bölge Adliye Mahkemesince kadının ağır, erkeğin az kusurlu olduğu belirtilerek her iki davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin sarsılması sebebiyle boşanmalarına, kadının nafaka talebinin reddine, velâyetin babaya tevdi ile anne ile kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir. Karar, davacı karşı davalı kadın vekili tarafından, "erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi ve velâyet" yönünden temyiz edilmiştir.

Her ne kadar Bölge Adliye Mahkemesince, erkeğin bağımsız konut açmadığı ve ailesinin müdahalesine sessiz kaldığı, kadının da barışma girişimlerine katkı sağlamadığı ve ortak çocukla ilgilenmediği, bu suretle boşanmaya sebep olan olaylarda erkeğin az, kadının ağır kusurlu olduğu belirtilmişse de; kadının barışma görüşmelerine katkı sağlamadığı yönündeki vakıanın kadına kusur olarak yüklenmesi doğru görülmemiştir. Bu durumda, gerçekleşen ve Bölge Adliye Mahkemesince kabul edilen diğer kusurlara göre erkeğin kadına nazaran ağır kusurlu olduğunun kabulü gerekmektedir. Bu husus gözetilmeden, yanılgılı değerlendirme sonucu boşanmaya sebebiyet veren olaylarda kadının ağır kusurlu olduğunun kabulü doğru olmamış ve bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, Bölge Adliye Mahkemesi kararının kusur belirlemesi yönünden kadın yararına BOZULMASINA,

3.Davacı karşı davalı kadın vekilinin sair temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.















