

2. Hukuk Dairesi         2023/300 E.  ,  2023/3034 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2654 E., 2022/2198 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Yalova Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/1201 E., 2022/1117 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İlk Derece Mahkemesince işbu davanın kadının açtığı boşanma davası ile birleştirilmesine karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde; davalı kadının ... 20. Alile Mahkemesinin 2022/537 Esas sayılı dosyasına kayden boşanma davası açtığının öğrenildiğini ve evlilik birliğinin kadının kusurlu davranışları nedeniyle temelinden sarsıldığını ileri sürerek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedeniyle boşanmalarına ve erkek lehine boşanmanın fer'îlerine hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Dava dilekçesi davalı kadına 30.09.2022 tarihinde usulüne uygun olarak tebliğ edilmiş, davalı kadın davaya cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kadının açtığı boşanma davası ile işbu dava arasında bağlantı bulunduğu, mahkemelerin birinde verilecek kararın diğerini etkileyeceği, usul ekonomisi gereği davaların birlikte görülmesi gerektiği ve işbu davanın açılış tarihinin kadının açtığı davadan sonra olduğu gerekçesiyle; İlk Derece Mahkemesinin 2022/1201 Esas sayılı dosyasına kayıtlı bu davanın ... 20. Aile Mahkemesi'nin 2022/537 Esas sayılı dosyasındaki dava ile birleştirilmesine, dosyanın esasının bu şekilde kapatılmasına ve yargılamaya ... 20. Aile Mahkemesi'nin 2022/537 Esas sayılı dosyası üzerinden devam edilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; kadının açtığı davada Yalova mahkemelerinin yetkili olduğundan bahisle yetki itirazında bulunduklarını ve yetki itirazının sonucu beklenmeden birleştirme kararı verilmesinin doğru olmadığını belirterek birleştirme kararına karşı istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf kanun yolu itirazlarını tekrar ederek birleştirme kararının bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, işbu dava ile kadının açtığı boşanma davası arasında bağlantı olup olmadığı, davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğup doğmadığı, davalardan biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunmadığı, davaların birleştirilmesi koşullarının bulunup bulunmadığı ve diğer davada yetki itirazından bulunulmuş olmasının birleştirme kararı verilmesine engel teşkil edip etmeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 166 ncı ve 168 inci maddeleri, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



