

2. Hukuk Dairesi         2024/403 E.  ,  2024/8783 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1212 E., 2023/2271 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Alaşehir 1. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2019/661 E., 2020/99 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dava erkek tarafından açılan evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı boşanma davası olup İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda davanın reddine karar verilmiş, hüküm davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince dosya üzerinden yapılan istinaf incelemesi sonucu davacı erkek vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Davacı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde, tarafların başka mahkemede boşandıkları ve verilen iş bu boşanma kararının kesinleştiği bildirilmiştir. Yapılan incelemede; tarafların Alaşehir 2. Asliye Hukuk(Aile) Mahkemesi'nin 10.11.2022 tarih, 2022/668 E. 2022/604 K. Sayılı kararı ile anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verildiği ve kararın istinaf edilmeksizin 17.11.2022 tarihinde kesinleştiği anlaşılmaktadır. Bu durumda erkek tarafından açılan eldeki boşanma davası konusuz kaldığından dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmek üzere kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



