

2. Hukuk Dairesi         2023/948 E.  ,  2023/3591 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi


KARAR : Kısmen kabul

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen karşılıklı boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi esastan ret kararının ortadan kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının iştirak ve yoksulluk nafakası yönlerinden kısmen bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; iştirak ve yoksulluk nafakalarına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı- davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı- davalı erkek vekili dava dilekçesi özetle; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, müşterek çocukların velâyetinin tarafına verilmesine, tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı kadın vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle: erkeğin davasının reddine, kendi 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanma davasının ve ferilerinin kabulüne karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 24.06.2021 tarihli ve 2020/252 Esas, 2021/296 Karar sayılı kararıyla; asıl ve birleşen boşanma davasının kabulü ile; tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, müşterek çocukların velâyetinin anneye verilmesine, çocuklarla baba arasında kişisel ilişki kurulmasına, müşterek çocuklar için hükmedilen ayrı ayrı aylık 350,00 TL tedbir nafakasının hükmün kesinleşmesine kadar aynen devamına, hükmün kesinleşmesinden itibaren her bir çocuk lehine ayrı ayrı aylık 600,00 TL iştirak nafakasına, kadın lehine hükmedilen aylık 500,00 TL tedbir nafakasının hükmün kesinleşmesi tarihine kadar aynen devamına, hükmün kesinleşmesinden itibaren aylık 800,00 TL'nin yoksulluk nafakası olarak davacı erkekten alınarak davalı kadına verilmesine, tarafların maddî manevî tazminat taleplerinin eşit kusur nedeniyle reddine, taraflar yararına maktu vekâlet ücretine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı- davacı kadın vekili kusur belirlemesi, tazminat taleplerinin reddi, nafaka miktarları yönünden, davacı- davalı erkek vekili katılma yoluyla; kusur belirlemesi, kadının davasının kabulü, tazminatların reddi, velâyetler, kişisel ilişki, vekâlet ücreti, yargılama giderleri yönlerinden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 18.10.2021 tarihli ve 2021/1090 Esas, 2021/1076 Karar sayılı kararıyla; taraf vekillerinin istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı-davalı erkek tarafından katılma yoluyla kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatların reddi, nafakaların miktarı, velâyet ve kişisel ilişki yönünden; davalı-davacı kadın tarafından ise erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatların reddi ve nafakaların miktarı yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairenin 25.01.2022 tarihli 2021/10196 Esas, 2022/503 Karar sayılı kararı ile davalı-davacı kadın yararına hükmolunan yoksulluk nafakasının ve ortak çocuklar yararına takdir edilen iştirak nafakasının az olduğu gerekçesi ile hükmün bozulmasına diğer yönlerden hükmün onanmasına karar verilmiştir.

B. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla kadın yararına hükmedilen aylık 800,00 TL tedbir nafakasının karar tarihinden itibaren aylık 1.000,00 TL'ye artırılmasına ve hükmün kesinleşmesine kadar tedbir nafakası, hükmün kesinleşmesinden sonra ise yoksulluk nafakası olarak devamına nafakaların her yıl ÜFE oranında artırılmasına, ortak çocuklar lehine Mahkememizin 14.01.2021 tarihli ara kararı ile hükmedilen ayrı ayrı aylık 350,00'şer TL tedbir nafakasının karar tarihinden itibaren her bir çocuk lehine ayrı ayrı aylık 1.000,00 TL'ye artırılmasına ve hükmün kesinleşmesine kadar tedbir nafakası, hükmün kesinleşmesinden sonra ise iştirak nafakası olarak davacı erkekten alınarak müşterek çocuklara velâyeten davalı kadına verilmesine, nafakaların her yıl ÜFE oranında artırılmasına, taraflar yararına maktu vekâlet ücreti ödenmesine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı- davalı erkek vekili
temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı-davalı erkek vekili; istinafa konu karar ile nafaka miktarlarının yükseltilmiş olmasından bahisle yerel mahkemece yeniden vekâlet ücretine hükmedilmesinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; vekâlet ücreti yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, hükmün bozulmasından sonra yeniden vekâlet ücretine hükmedilmesinin doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un (6100 sayılı Kanun) 323 üncü, 326 ncı, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri,



3. Değerlendirme
Taraflarca açılan karşılıklı boşanma davasında İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulüne ve ferilerine, taraflar yararına vekâlet ücretine karar verilmiş, hükmün taraflarca istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmesi üzerine, Dairenin 25.01.2022 tarihli 2021/10196 Esas, 2022/503 Karar sayılı kararı ile davalı- davacı kadın yararına hükmolunan yoksulluk nafakasının ve ortak çocuklar yararına takdir edilen iştirak nafakasının az olduğu gerekçesi ile hükmün bozulmasına diğer yönlerden hükmün onanmasına karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; iştirak ve yoksulluk nafakalarına ve taraflar yararına vekâlet ücretine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesince vekâlet ücretine yönelik kurulan ilk hüküm bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleştiği halde, bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda verilen ikinci hükümde vekâlet ücreti yönünden yeniden hüküm kurulmak suretiyle vekâlet ücretinin davacı- davalı erkekten alınarak, davalı- davacı kadına verilmesine karar verilmesi usul ve yasaya aykırı olup, bozmayı gerektirmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının vekâlet ücreti yönünden BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, gönderilmesine,

04.07.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













