

2. Hukuk Dairesi         2023/103 E.  ,  2023/604 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki nüfus kaydının düzeltilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince kesin olarak başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Davacı tarafından İlk Derece Mahkemesine hitaben verilen 19.03.2019 tarihli karar düzeltme talebini içeren dilekçe ile Bölge Adliye Mahkemesinin 27.12.2018 tarihli, 2018/1814 Esas, 2018/1738 Karar sayılı kararının düzeltilmesine karar verilmesi talep edilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince 05.04.2019 tarihli ek kararla; ''Davacının 19.03.2019 tarihli talebinin, ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi'nin 2018/1814 Esas, 2018/1738 Karar sayılı 27.12.2018 tarihli kararının kesin olduğu, istinaf başvurusu kesin olarak reddedildiği ve bu karara karşı karar düzeltme yasa yolu bulunmadığından talebin reddine" karar verilmiştir.

Ek kararın davacı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce kararın onanmasına karar verilmiştir.

Davacı karar düzeltme talep etmiş; Dairemizin 22.06.2022 tarihli, 2022/5359 Esas, 2022/6171 Karar sayılı kararı ile Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca verilen karara karşı karar düzeltme kanun yolu bulunmadığından, davacının 29.12.2021 - 06.01.2022 tarihli dilekçeleri hakkında Dairemizce yapılacak bir işlem olmayıp dosyanın İlk Derece Mahkemesine iadesine karar verilmiştir.

T.C. İçişleri Bakanlığı ...’nün 05.08.2022 tarıhlı yazısı üzerine dosya Dairemize gönderilmiş ve davacı tarafın talep dilekçesi dosyaya eklenmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dosya içeriğine göre Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesine, karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dosya içeriğine göre Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

15.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.
























