

2. Hukuk Dairesi         2023/2940 E.  ,  2023/6096 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/3849 E., 2023/2 K.
...
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çarşamba Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/123 E., 2022/84 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde; son yıllarda taraflar arasında geçimsizlik bulunduğunu, erkek ve ailesi tarafından sürekli hakaret ve şiddet gördüğünü, bu durum nedeni ile erkekten ve akrabalarından şikayetçi olduğunu ve açılan ceza davalarında erkek ve akrabalarının ceza aldığını, erkeğin bu davalar nedeniyle kadına fiziksel şiddet uyguladığını, evlilik süresi boyunca erkeğin kıskançlıklar yaptığını ve tek başına pazara bile göndermediğini, eve misafir gelmesini istemediğini, kadına maddî yönden destek olmadığını, tarafların uzun süredir ayrı yaşadığını belirterek davanın kabulüne, 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca tarafların boşanmalarına, aylık 1.000,00TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, 50.000,00TL maddî ve 50.000,00TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde; kadını severek evlendiğini ve kadının önceki evlilikten olan beş çocuğuna maddî ve manevî destek olup babalık yaptığını, çocukların eğitimleri bitince kadının tavırlarının değiştiğini, sürekli sorun çıkardığını, kadının erkeğin ailesini hiç istemediğini, erkeği kendi ailesine karşı doldurarak düşman ettiğini, kadının erkeğe sürekli olarak "pezevenk, şerefsiz, pis adam, köpek" diyerek hakaret ettiğini, erkeğin çamaşırlarını yıkamadığı gibi çamaşırlarının makineye atılmasına dahi izin vermediğini, kadının daha önce üç kere boşanma davası açıp feragat ettiğini, her feragat edişinde erkekten para istediğini, en son açtığı boşanma davasında ise anlaşma protokolü ile erkekten para aldığının ortada olduğunu, bu durumun af olarak değerlendirilmesi gerektiğini, kadının sürekli koruma tedbiri ile erkeği evden uzaklaştırdığını, koruma tedbirini tehdit olarak kullandığını, son iki yıldır ayrı yattıklarını, gizli olarak doğum kontrol hapı kullandığını, erkeğin kadını darp etmediğini, kadının çoğu kez kendine zarar verip darp raporu alarak bununla ilgili davalar açtığını belirterek tarafların boşanmalarına ve erkek yararına 100.000,00TL maddî ve 100.000,00TL manevî tazminata karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ceza dosyası ile sabit olduğu üzere kadına fiziksel şiddet uyguladığı, kadının ise erkeğin annesinin önüne çöp atması sebebi ile erkeğin ailesi ile erkeğin arasının bozulmasına sebebiyet verdiği, erkeğin ağır kadının ise az kusurlu olduğu, kadın tarafından daha önce açılan boşanma davasında davanın açılmamış sayılmasına karar verildiği, bu nedenle o dava tarihinden önceki olayların af kapsamında kaldığının düşünülemeyeceği gerekçesi ile davanın kabulü ile 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca tarafların boşanmalarına, kadın yararına hükmedilen aylık 500,00TL tedbir nafakasının karar tarihi itibariyle 600,00TL 'ye çıkartılmasına, evlilik süresi, tarafların ortak çocuklarının bulunmaması ve kusur durumları değerlendirilerek kadın yararına 30.000,00TL toptan yoksulluk nafakasına, kadın yararına 20.000,00TL maddî tazminata, kararın 3 üncü bendi ile kadın yararına 18.000,00TL "maddî" tazminata, erkeğin maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine karar verilmiştir

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; boşanma kararına bir itirazlarının olmadığını, kusur belirlemesinin hatalı yapıldığını, karara esas alınan ceza dosyalarının kadın tarafından daha önce açılan boşanma davasında delil olarak ileri sürüldüğünü, bu nedenle bu dosyada delil olarak değerlendirilemeyeceğini, kadının açtığı boşanma davasından nakit para alarak vazgeçtiğini, bu durumda erkeği affettiğini, kadının kusurlu olduğunu, hükmedilen nafaka ve tazminatların reddi gerektiğini, boşanma kararı haricindeki tüm kararların kaldırılması gerektiğini belirterek kusur belirlemesi, hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminatlar yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile kararın 3 üncü bendi ile kadın yararına hükmedilen tazminatın manevî tazminat olduğunun anlaşılmasına göre İlk Derece Mahkemesinin kararı usul ve esas yönünden hukuka uygun bulunduğu gerekçesiyle davalı erkek vekilinin istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; boşanma kararına bir itirazlarının olmadığını, kusur belirlemesinin hatalı yapıldığını, karara esas alınan ceza dosyalarının kadın tarafından daha önce açılan boşanma davasında delil olarak ileri sürüldüğünü, bu nedenle bu dosyada delil olarak değerlendirilemeyeceğini, kadının açtığı boşanma davasından nakit para alarak vazgeçtiğini, bu durumda erkeği affettiğini, kadının kusurlu olduğunu, hükmedilen nafaka ve tazminatların reddi gerektiğini, boşanma kararı haricindeki tüm kararların kaldırılması gerektiğini belirterek kusur belirlemesi, hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminatlar yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, kadın tarafından açılan boşanma davasında kusur belirlemesinin doğru olup olmadığı, kadın yararına maddî ve manevî tazminat ile tedbir ve yoksulluk nafakası verilmesi şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği, şartları var ise miktarlarının dosya kapsamı ve hakkaniyete uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.


2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü ve 6 ncı maddeleri, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu maddesi, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 inci maddesi, 176 ncı maddesi. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 190 ncı ve 194 üncü maddeleri, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi. 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


...
...



