

2. Hukuk Dairesi         2025/2861 E.  ,  2025/3897 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2016/680 E., 2018/113 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasında görülen karşılıklı boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; asıl davanın reddine, birleşen davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir. Bu karara karşı davacı-davalı kadın vekili tarafından erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi ve manevî tazminat yönünden temyiz edilmiş Dairemizin 13.01.2025 tarihli ve 2023/6739 Esas, 2025/3897 Karar sayılı ilamı ile onanmasına karar verilmiştir. Dosya içeriğinden Bölge Adliye Mahkemeleri kurulmadan önce verilen kararın Dairemiz kararı ile bozulmasına karar verildiği bu nedenle 1086 sayılı HUMK'un temyize ilişkin maddelerine tabi bir karar olduğu halde maddi hata sonucunda sehven Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verildiği anlaşılmaktadır. Bu nedenle ilgili ilamın tamamen kaldırılmasına yerine;

"1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple ;
Davacı-davalı kadın vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

13.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi." yazılmak suretiyle düzeltilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Maddi hata düzeltme isteminin kabulüne, 13.01.2025 tarihli ve 2023/6739 Esas, 2025/3897 Karar sayılı ilamının yukarıdaki şekilde DÜZELTİLMESİNE,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

17.04.2025 tarihinde oy birliği ile kabul edildi.

