

2. Hukuk Dairesi         2023/4091 E.  ,  2024/854 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/214 E., 2023/381 K.
DAVA TARİHİ : 29.11.2021
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Trabzon 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/608 E., 2022/622 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde; davalı ile 2005 yılında evlendiklerini, bu evliliklerinden ortak çocukları bulunmadığını, davalı eşi ile evliliklerinin ilk gününden itibaren aralarında tartışma yaşandıklarını, son yıllarda bu tartışmaların ve kavgaların çoğaldığını, evlilik birliğinin çekilmez hale geldiğini, davalı eşini hareketlerini düzeltmesi konusunda uyardığında kendisine bağırıp çağırıp hakaretler ettiğini, yine davalı ile aralarında geçen bir tartışma sonucunda kendisine "ben seninle Türk vatandaşlığı almak için evlendim. Senin kara kaşın kara gözün için evlenmedim. Vatandaşlık alana kadar da senden boşanmam" dediğini, davalı eşinin kendisinden yüklü tazminat talep ettiği için anlaşmalı boşanmayı kabul etmediğini, evlilik birliğini devam ettirmesinin mümkün olmadığını beyanla, davalı eşinden boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalının cevap dilekçesi sunmadığı görülmüştür.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların 2005 yılında evlendikleri, davalının yabancı uyruklu olduğu, bu evlilikten çocuklarının olmadığı, davacının boşanma talep ettiği ancak dinlenen tanıkların tarafların geçimsizliklerine dair bir bilgilerinin olmadığı, sadece davalının davacıyı terk ettiğini bildikleri, ne için terk ettiğini bilmedikleri, açılan davanın da 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 164 üncü maddesinde düzenlenen terk nedeniyle boşanma davası olmadığı göz önüne alındığında davacının iddialarını ispatlayamadığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı erkek istinaf dilekçesinde özetle; evliliklerinin ilk yıllarında davalı eşinin gerçek anlamda aile birliğinin oluşması için bu evliliği yapmadığını anladığını, davalının Türkiye'de kalabilmesi için gerekli hakları aldıktan sonra kendi başına buyruk yaşamaya başlaması, aile birliğinin kurallarına saygı duymaması, gayrimeşru yaşam sürmesinin evliliği çekilmez hale getirdiğini, davanın reddine karar verilmesiyle sosyal haklarının gasp edildiğini, geleceğinin töhmet altında olduğunu belirterek istinaf kanun yolu başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; boşanma kararı verilebilmesi için 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası uyarınca evlilik birliğinin ortak hayatı sürdürmeleri eşlerden beklenemeyecek derecede temelinden sarsıldığının ispatlanmasının gerekeceği, dosya kapsamından doğrudan taraflar arasında evlilik birliğinin davalı kadından kaynaklanan sebepler ile ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve evlilik birliğinin devamına imkan vermeyecek derecede bir geçimsizliği, kabule elverişli ciddi sebep ve deliller tespit edilemediği; erkeğin, davasını ispata yarayan tanık beyanı dışında herhangi bir delil sunmadığı, davacı tanıklarının görgüye dayalı olmayan, herhangi bir bilgi de ihtiva etmeyen beyanlarının, davanın kabulü için yeterli olmadığı; tarafların ayrı yaşıyor olmalarının da, ayrı yaşamaya sebebiyet verenin tespit edilmediğinden, erkek aleyhine değerlendirilemeyeceği, bu şekilde boşanma kararı verilmesi için kadından kaynaklı bir sebebin dosyaya yansımadığı gerekçesi ile davacı erkeğin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek temyiz dilekçesinde; davalı kadınla 2005 yılında evlendiğini, davalı ile sadece bir yıl evli kaldıklarını, kendisini terk ettiğini, 2006 yılından beri fiili evliliklerinin olmadığını, bu nedenlerle kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı erkek tarafında açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte davalı kadından kaynaklanan bir geçimsizlik ispatlanıp ispatlanmadığı, davanın kabulü koşullarının gerçekleşip gerçekleşmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası hükümleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı erkek tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

14.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










