

2. Hukuk Dairesi         2023/9219 E.  ,  2024/3290 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2295 E., 2023/1760 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2016/501 E., 2022/262 K.

Taraflar arasındaki katılma alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince taraflar arasında yapılan sulh protokolü uyarınca karar verilmiştir.

Kararın fer'î müdahale talebinde bulunan vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı fer'î müdahale talebinde bulunan vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; taraflar arasında İzmir 9. Aile Mahkemesinin 2016/402 Esas sayılı dosyasıyla boşanma davası görüldüğünü, davalı adına kayıtlı taşınmazlar ile 2013 yılında kurulan ... Sanayi Ticaret Limited Şirketi'nin %75 hissesinin evlilik birliği içinde edinildiğini, taraflar arasındaki mal rejiminin tasfiyesi ile fazlaya ilişkin talep hakları saklı kalmak kaydı ile şimdilik 26.000,00 TL katılma alacağının karar tarihinden yasal faiziyle davalıdan alınarak davacıya verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalıya, dava dilekçesi usulüne uygun tebliğ edilmesine rağmen davalı tarafından cevap dilekçesi sunulmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; fer'î müdahale talep ede vekilinin 17.09.2019 tarihli dilekçesiyle, davacı ve davalının mal kaçırma amacı ile danışıklı olarak boşanma ve katkı payı davası açtıkları, davalının kasıtlı olarak kendini borçlandırdığı, davalıdan alacaklı oldukları, davalı ... yanında davaya fer'î müdahil olarak kabulünü talep etmiş, davalıdan alacaklı olduğu bildirildiğinden, 25.03.2021 tarihli celsede ...'in fer'î müdahale talebinin kabulüne karar verildiği, 19.10.2021 tarihli celsede davalıdan olan alacaklarının tahsil edildiği, miras hukuku yönünden ayrı bir dava açılabileceğinden 25.03.2021 tarihli ara karar ile fer'î müdahale talebinin kabulü ara kararında dönülerek müdahale talebinin reddine karar verildiği, taraf vekillerince, 11.02.2022 tarih, 21.04.2022 havale tarihli sulh protokolü sunulduğu, taraf vekilleri alınan beyanlarında, tarafların sulh oldukları, okunan sulh protokolünün doğru olduğu, protokolün tasdikine karar verilmesi, karşılıklı olarak yargılama gideri ve vekâlet ücreti taleplerinin olmadığını beyan etmişler ve vekâletnamelerinde sulh olmaya dair yetkilerinin olduğunun anlaşıldığı, davanın, taraflar arasındaki mal rejiminin tasfiyesi talebinden ibaret olduğu, tüm dosya içeriğine göre taraflar arasında düzenlenen 11.02.2022 tarih 21.04.2022 havale tarihli sulh protokolünün tasdikine, taraflar sulh olduklarından davanın esası olan mal rejiminin tasfiyesi davası yönünden bir karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde fer'î müdahale talebinde bulunan vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Fer'î müdahale talebinde bulunan vekili istinaf dilekçesinde özetle; İlk Derece Mahkemesi tarafından müdahale talebinin reddine karar verilmesi hatalı olduğu belirtilerek; fer'î müdahale talebinin reddi yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; gerek fer'î müdahale dilekçesindeki açıklamalar ve açıldığı bildirilen tasarrufun iptali davası, gerek eldeki dosyada 19.10.2021 tarihli duruşmadaki taraf ve fer'î müdahale talebinde bulunan vekilinin beyanları dikkate alındığında fer'î müdahale talebinde bulunanın, yanında müdahale talebinde bulunduğu davalıdan olan alacaklarının tahsil edildiği, böylece artık fer'î müdahil olarak davaya devam edilebilmesinin gereği ve imkanının kalmadığı, davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin dava dosyası içerisinde bulunduğu, kanunun olaya uygulanmasında hata yapılmadığı, dosya içeriğine uygun gerekçe ile belirtilen şekilde karar verilmesinde usul ve yasaya aykırılık olmadığı belirtilerek fer'î müdahale talebinde bulunan vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde fer'î müdahale talebinde bulunan vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Fer'î müdahale talebinde bulunan vekili tarafından sunulan temyiz dilekçesinde; Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının hatalı olduğu belirterek istinaf dilekçesinde ileri sürülen sebeplerle fer'î müdahale talebinin reddi yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması talep edilmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava; katılma alacağı istemine ilişkin olup uyuşmazlık fer'î müdahale talebinin kabulü koşullarının gerçekleşip gerçekleşmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 66 ncı maddesi, 68 inci maddesi, 69 uncu maddesi, 190 ıncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup fer'î müdahale talep eden vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,08.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








