

2. Hukuk Dairesi         2023/2994 E.  ,  2023/2138 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/3455 E., 2023/337 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/237 E., 2022/635 K.

Taraflar arasındaki çocukla kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilerek çocuk ile baba arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine karar verilmiştir. Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile hükmün kaldırılarak dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Gönderme kararı sonrasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı baba dava dilekçesinde; müşterek çocuğun velâyetinin davacı anneye verildiğini, kendisinin Bursa'da oturduğunu, müşterek çocuğun Antalya'da olması nedeniyle görüşmekte zorlandığını belirterek müşterek çocuk ile kendisi arasında bayramlarda 3 gün, ara tatilde 15 gün ve yaz tatillerinde 30 gün olacak şekilde kişisel ilişki kurulmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı anne vekili cevap dilekçesinde özetle; yetki itirazında bulunduklarını, davaya bakmakla Antalya Aile Mahkemelerinin görevli olduğunu, davacının davalıya karşı uyguladığı şiddet nedeniyle soruşturma başlatıldığını, sigara kaçakçılığı nedeniyle 5 yıl hapis cezası aldığını, fiili ayrılık döneminde çocuğunu görmeye gelmediğini, mahkemenin kurduğu kişisel ilişki kararındaki saatlere riayet etmediğini, davacı babanın tütün dükkanı işlettiğini ve geç saatlere kadar çalıştığını çocuk ile ilgilenemeyeceğini, sabıkalı olduğunu, çocuğun maddî ve manevî sorumluluğunu üstlenmediğini, çocuğun telefonda bile babası ile konuşmayı reddettiğini, müvekkilin yanına döndüğünde tuvalet konusunda sıkıntı yaşadığını, davacının bir ebeveyn olarak göstermesi gereken ilgi, dikkat ve özeni göstermediğini iddia ederek davanın reddine mümkün olmaması halinde kişisel ilişki zamanlarının daha az tutulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesinin Birinci Kararı
1-İlk Derece Mahkemesinin 25.12.2018 tarih ve 2018/562 esas 2108.1104 karar sayılı ilamı ile davalı vekilinin yetki itirazının kabulü ile dosyanın Antalya Nöbetçi Aile Mahkemesine gönderilmesi kararı verilmiştir.

2-İlk Derece Mahkemesinin 11.12.2019 tarih ve 2019/223 Esas, 2019/966 Karar sayılı kararı ile; davanın kabulü ile baba ile çocuk arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine ... Elif ile baba arasında kişisel ilişkinin ilk üç aylık döneminde; Her ayın birinci haftası Cumartesi günü saat 09.00 - 17.00 ve pazar günü saat 09.00 - 17.00 saatleri arasında; çocuğun bulunduğu yerde (uzman yardım ve aracılığıyla) kurulmasına ve danışmanlık hizmetinden yararlanmasına ve (a) bendine göre üç aylık süreçten sonra ... ile baba arasında kişisel ilişkinin; her ayın birinci ve üçüncü cumartesi günleri sabah saat 09.00 dan takip eden pazar günü akşam saat 17.00 ye kadar, dini bayramların ikinci günü sabah saat 10.00 dan üçüncü günü akşam saat 17.00’ye kadar, eğitim dönemi yarı yıl tatillerinin ilk haftası cumartesi günü sabah saat 09.00’ dan takip eden cuma günü akşam saat 17.00 ’ye kadar, Ayrıca her yıl 1 Temmuz sabah saat 09.00 'dan, 30 Temmuz akşam saat 17.00 'ye kadar, son rakamı çift olan yıllarda çocuğun doğum günlerinde sabah saat 10.00'dan akşam saat 20.00'ye kadar, son rakamı çift olan yıllarda 31 Aralık günü saat 12.00'den takip eden 01 Ocak günü saat 12.00'ye kadar, her yıl babalar günü sabah saat 10.00 dan akşam saat 20.00’ye kadar yanına alarak kişisel ilişki kurmasına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen birinci kararına karşı süresi içinde davalı vekilinin davanın reddine karar verilmesi yönünden istinaf başvurusunda bulunması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin 24.03.2021 tarih ve 2020/1555 Esas, 2021/728 Karar sayılı kararı ile; davalı anne ve çocuğun bulunduğu ortamda sosyolog, psikolog ve sosyal hizmet uzmanından oluşacak bilirkişi heyetinin görüşüne başvurularak deliller birlikte tartışılıp değerlendirilmeden eksik inceleme ile yazılı şekilde hüküm kurulduğu gerekçesiyle; İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve dosyanın eksiklikler giderilerek yeniden karar verilmek üzere İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.
C.İlk Derece Mahkemesinin Son Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen son kararı ile; uzman heyet raporu dikkate alındığında ilk aşamada yatılı olmaksızın baba ile çocuk arasında kişisel ilişki kurulması, çocuk baba yanında kendini güvende hissettiği zaman yatılı kişisel ilişki kurulabileceği gerekçesi ile; davanın kabulü ile ".. ... Elif ile baba arasında kişisel ilişkinin ilk üç aylık döneminde; Her ayın birinci haftası Cumartesi günü saat 09.00 - 17.00 ve pazar günü saat 09.00 - 17.00 saatleri arasında; çocuğun bulunduğu yerde (uzman yardım ve aracılığıyla) kurulmasına danışmanlık hizmeti almaları hususunda uyarılmalarına üç aylık süreçten sonra ... ile baba arasında kişisel ilişkinin; her ayın birinci ve üçüncü cumartesi günleri sabah saat 09.00'dan takip eden pazar günü akşam saat 17.00'ye kadar, dini bayramların ikinci günü sabah saat 10.00'dan üçüncü günü akşam saat 17.00'ye kadar, eğitim dönemi yarı yıl tatillerinin ilk haftası cumartesi günü sabah saat 09.00'dan takip eden cuma günü akşam saat 17.00'ye kadar, ayrıca her yıl 1 Temmuz sabah saat 09.00'dan, 30 Temmuz akşam saat 17.00'ye kadar, son rakamı çift olan yıllarda çocuğun doğum günlerinde sabah saat 10.00'dan akşam saat 20.00'ye kadar, son rakamı çift olan yıllarda 31 Aralık günü saat 12.00'den takip eden 01 Ocak günü saat 12.00'ye kadar, her yıl babalar günü sabah saat 10.00'dan akşam saat 20.00'ye kadar yanına alarak kişisel ilişki kurmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen son kararına karşı süresi içinde davalı annenin vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı anneni vekili istinaf dilekçesinde özetle; dava dilekçesini tekrar ederek davanın reddine karar verilmesi yönünden istinaf kanun yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile; istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı annenin vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz başvuru dilekçesinde; pedagog raporunun yanlış yorumlandığını ,raporda çocuğun ne zaman ... ilişki tesisini sağlayacağını ve bu geçiş sürecinin nasıl olacağına dair somut bilimsel bir açıklamanın olmadığını bu yönüyle raporun eksik olduğunu, çocuk ile babanın tanık beyanlarında da ifade edildiği üzere çok az görüştüklerini çocuğunu görmeye bile gelmediğini, davacının sabıkalı olduğunu çocuğun ... yararı gereği davanın kabulünün hatalı olduğunu beyan ederek davanın reddine karar verilmesi talebiyle temyiz kanun yoluna başvurmuştur.



C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, velâyet kendisinde bulunmayan baba ile ortak çocuk arasında mahkeme kararı ile kurulmuş olan kişisel ilişkisinin yeniden düzenlenmesini gerektirecek koşulların oluşup oluşmadığı oktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 ... maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 182 nci, 323 üncü ve 324 üncü maddesi. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesinin 9 uncu maddesinin üçüncü fıkrası; Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin 4 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 ... maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



















