

2. Hukuk Dairesi         2023/10232 E.  ,  2024/938 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/77 E., 2023/341 K.
DAVA TARİHİ : 11.10.1993

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Kararın hakkında korunma kararı kaldırılan vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.

Hakkında korunma kararı kaldırılan vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı Kurum Mahkemeye sunduğu 11.10.1993 tarihli talep yazısı ile ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Korunma kararının kaldırılması istenen ... velisine dava dilekçesi tebliğ edilmemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Kırşehir 1. Asiye Hukuk Mahkemesince, küçüğün korunma kararının kaldırılmasının uygun olacağı gerekçesi ile davanın kabulü ile korunma kararının kaldırılmasına, çocuğun annesine teslimine karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkeme kararına karşı süresi içinde hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairemizin 12.09.2022 tarihli 2022/7657 Esas, 2022/6905 Karar sayılı ilamı ile, davanın görevsiz mahkemede görüldüğü ve eksik hasım ve inceleme ile karar verildiği gerekçesi ile kararın bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
1.Kırşehir 1. Asliye Hukuk Mahkemesi'nin 29.12.2022 tarihli ve 2022/601 Esas, 2022/749 Karar sayılı ilamı ile görevsizlik kararı verilmiş, dosya görevli aile mahkemesine gönderilmiştir.

2.Mahkemenin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, ...`in karar tarihinde ergin olduğundan korunma kararının kaldırılmasına yönelik davanın konusunun kalmadığı gerekçesi ile konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına, dava açıldığı tarihte ... ile ilgili 30.03.1993 tarihli sosyal inceleme raporu düzenlendiği ve sosyal inceleme raporunda anne Hürü Sönmez'in 27.09.1993 tarihli olarak çocuğu ...'in korunma kararının kaldırılmasını istediği, bununla birlikte ...'in sürekli olarak kuruluşu terk etmesi kendisi ile yapılan çalışmaları reddederek okumayacağını söylemesi ve okula gitmemekteki ısrarı nedeniyle çocuğun bir meslek öğrenmesinin geleceği için tek alternatif olarak görüldüğü, annenin korunma kararının kaldırılmasına yönelik talebinin çocuğun geleceği için uygun olacağı şeklinde görüş bildirildiği, tüm dosya kapsamı bir bütün olarak değerlendirildiğinde davacı kurumun davanın açıldığı tarihte korunma kararının kaldırılması davası açmakta haklı olduğu gerekçesi ile davacı kurum yararına 9.200,00 TL vekâlet ücretinin davalıdan alınarak davacı Kuruma verilmesine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili vekâlet ücreti yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.
B. Gerekçe ve Sonuç
Dairemizin 10.10.2023 tarihli ve 2023/7548 Esas, 2023/4611 Karar sayılı ilamı ile temyize ... tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle hükmün onanmasına karar verilmiştir.

V. KARAR DÜZELTME
A. Karar Düzeltme Yoluna Başvuran
Dairenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili karar düzeltme isteminde bulunmuştur.

B. Karar Düzeltme Sebepleri
Davalı vekili özetle; davanın mahiyeti gereği vekâlet ücreti takdirinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın düzeltilmesini ve Mahkeme kararının vekâlet ücreti yönünden bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, korunma kararının kaldırılmasına yönelik davada davacı kurum yararına vekâlet ücreti hükmedilmesinin doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1. Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2. Davacı Kurum tarafından açılan davada Dairemizin 12.09.2022 tarihli ilamı ile davanın görevsiz mahkemede açıldığı belirtilerek kabule göre de; "korunma kararının kaldırılmasına yönelik istek korunma altında bulunan çocuğun hak ve menfaatleriyle ilgilidir. Bu sebeple davanın hakkında korunma kararı alınmış olan kişi küçük ise yasal temsilcisine, ergin ise korunma altına alınan kişiye yöneltilmesi gerekir." gerekçesiyle hükmün bozulmasına karar verilmiş, görevli mahkemece de Dairemiz kararına uygun olarak hakkında korunma kararı kaldırılan ... davalı sıfatıyla davaya dahil edilmiş ve yapılan yargılama sonunda davanın konusuz kaldığından karar verilmesine yer olmadığına şeklinde hüküm kurularak davacı Kurum lehine vekâlet ücreti takdir edilmiştir. Eldeki davada, hakkında korunma kararı kaldırılan yasal hasım konumunda bulunmaktadır. Bu itibarla, davanın açılmasına sebebiyet vermediği gibi davanın niteliği gereği kendisine husumet düşen davalının vekâlet ücretinden sorumlu tutulması usul ve kanuna aykırıdır. Ne var ki bu husus ilk inceleme sırasında gözden kaçırıldığından davalı vekilinin bu yöne ilişkin karar düzeltme isteğinin kabulüne, Dairemizin 10.10.2023 tarihli, 2023/7548 Esas ve 2023/4611 Karar sayılı onama ilamının kaldırılarak Mahkeme kararının vekâlet ücreti yönünden bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin "vekâlet ücretine" ilişkin karar düzeltme talebinin kabulü ile Dairemizin 10.10.2023 tarihli, 2023/7548 E. ve 2023/4611 K. sayılı ONAMA İLAMININ KALDIRILMASINA,

Mahkeme kararının yukarıda belirtilen gerekçe ile BOZULMASINA,

Karar düzeltme harcının istek halinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

15.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






