

2. Hukuk Dairesi         2024/8109 E.  ,  2024/9958 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/441 E., 2024/644 K.
DAVA TÜRÜ : Çocukla Üçüncü Kişi Arasında Kişisel İlişki Kurulması

Taraflar arasındaki davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm taraflarca temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu, anlaşılmakla; davacının tüm, davalı anne vekilinin aşağıdaki paragraf kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2.Üçüncü kişilerin, koşulları gerçekleştiği takdirde çocukla kişisel ilişki kurma hakkı mevcut ise de kişisel ilişki süresinin anne ve babaya tanınan genişlikte olması beklenemez. Ancak, büyükanne ve büyükbabalarla torunları arasındaki kişisel ilişkinin çocukların bu kişilerle olan aile bağlarını geliştirip güçlendirecek ve bu kişilerin de torun sevgisini tatmalarına elverişli olacak yeterlilikte olması gerekir. Somut olayda, çocukların yaşı ve dosya kapsamı dikkate alındığında, davacı dede ile çocuklar arasında daha kısa süreli ve yatısız olacak şekilde kişisel ilişki kurulması gerekirken, çocukların yüksek menfaatine aykırı olacak şekilde kişisel ilişki kurulması doğru görülmemiş olup bozmayı gerektirmiştir.

Ne var ki bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 370 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Yukarıda (1) numaralı paragrafta belirtildiği üzere davacının tüm, davalı vekilinin aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan diğer temyiz itirazlarının reddine,

2.Yukarıda (2) numaralı paragrafta belirtildiği üzere davalı vekilinin İlk Derece Mahkemesi kararına yönelik temyiz itirazının "kişisel ilişkinin süresi ve şekli " yönünden kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının hüküm fıkrasının, 1. bendinde yer alan "her ayın 4. hafta sonu cumartesi ve pazar günleri cumartesi sabah saat:10:00'dan, pazar günü akşam saat 18:00'e kadar yatılı olarak, her yıl dini bayramların 3. günü saat 10:00 ile aynı gün akşam saat 18:00 arasında yatılı olmaksızın şahsi ilişki tesisine" cümlesinin çıkarılmasına, yerine ''...her ayın 3. cumartesi sabah saat 10.00 ile akşam 17.00 arasında kişisel ilişki kurulmasına" cümlesinin yazılması suretiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden davacıya yükletilmesine,

Peşin alınan harcın istek halinde yatıran davalıya geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,


12.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




