

2. Hukuk Dairesi         2024/9654 E.  ,  2024/10561 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/60 E., 2014/793 K.


DAVA TÜRÜ : Kayyım Atanması

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda mahalli mahkemece verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı Kurum tarafından temyiz edilmekle, evrak okunup gereği görüşülüp düşünüldü:

Dava, 3561 Sayılı Kanuna dayalı olarak açılan kayyım atanması isteğine ilişkin olup, İlk Derece Mahkemecesince dava konusu taşınmazın dayanağını oluşturan Afyonkarahisar 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 1961/593-520 E.K. sayılı veraset ilamından kayıt malikinin mirasçılarının bulunduğu gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiş, karara karşı davacı Kurum vekili temyiz yoluna başvurmuştur.

Dosya incelendiğinde; davacı Kurum tarafından dava konusu 550 ada 74 parsel üzerinde birden fazla hissedarın kayıt maliki olduğu, yapılan denetimlerde bu hissedarlardan ... kızı ... adında kimseye ulaşılamadığı belirtilerek bu kişiye kayyım atanması talebiyle dava açıldığı anlaşılmıştır. Hem davacı Kurum tarafından sunulan idari tahkikat tutanağında hem de Mahkemece yaptırılan 29.05.2014 tarihli araştırma tutanağında; ... Kızı ...'nin kimlik bilgilerine ulaşılamadığı, kim olduğunun ve adresinin tespit edilemediği anlaşılmıştır. Diğer yandan, bu kişiye ait bir nüfus kaydına da rastlanmadığı gibi dava konusu taşınmaza ait tapu kaydına eklenen "ek komisyon incelemesi ve karar" adlı belgede de ..., ..., ... ve Emine'nin ölü olduğunun beyanlar hanesinde gösterilmesine karar verildiği belirtilmiştir.

Bu durumda; dava konusu taşınmazda kayıt maliki olarak gözüken ... kızı ...'nin kim olduğu bilinmediğinden ve mirasçısı olduğuna dair dosyada bir delil bulunmadığından mirasçısı olup olmadığı bilinmeyen tereke üzerinde Hazinenin hak ve menfaatinin bulunduğu gözetilerek 3561 sayılı Kanuna dayalı kayyım atanması talebinin kabulüne karar verilmesi gerekirken yazılı gerekçe ile davanın reddi doğru görülmemiştir.

KARAR:
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

26.12.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.


