

2. Hukuk Dairesi         2023/9380 E.  ,  2023/6147 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/428 E., 2022/547 K.
...
...
KARAR : Görevsizlik kararı

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 12.09.2022 tarihli 2022/7581 Esas 2022/6903 Karar sayılı ilamı ile, davaya bakmakla görevli mahkemenin çocuk mahkemesi olduğu gerekçesi ile dosyanın görevli mahkemeye gönderilmesi konusunda bir karar verilmesi ve eksik hasım ve inceleme ile karar verilmesinin hatalı olduğu gerekçesi ile kararın bozulmasına karar verilmiştir.

Davacı kurumun Yargıtay ilamına karşı süresi içinde karar düzeltme yoluna başvurması üzerine Mahkemece 31.10.2022 tarihli ek karar ile karar düzeltme talebinin reddine karar verilmiş, davacı kurum bu ek karara karşı temyiz yoluna başvurmasına rağmen Mahkemece dosya Yargıtay`a gönderilmeden duruşma açılarak görevsizlik kararı verilmiştir. Davacı kurumun bu kararı temyiz etmesi üzerine Dairemizin 09.03.2023 tarihli 2023/932 Esas 2023/919 Karar sayılı ilamı ile; kurum vekilinin karar düzeltme talebinin reddine ilişkin ek karara yönelik temyiz talebi varken Mahkemece bu talep ile ilgili işlem yapılmaksızın duruşma açıp görevsizlik kararı verilmesinin hatalı olduğu, Mahkemece yapılması gereken işin kurum vekilinin ek karara yönelik temyiz talebinden sonra uygun dosya gönderme formu düzenleyip dosyayı Dairemize göndermek olduğu, bu safahat takip edilmeden, kurum vekilinin ek karara yönelik temyiz başvurusu incelenmeden Mahkemece duruşma açılarak görevsizlik kararı verilmesinin hatalı olduğu gerekçesi ile temyiz olunan Mahkeme kararının bozulmasına, bozma sebebine göre temyize konu diğer bölümlerin şimdilik incelenmesine yer olmadığına, uygun dosya gönderme formu oluşturulduktan sonra davacı kurumun 31.10.2022 tarihli ek karara yönelik temyiz talebinin incelenmesi için dosyanın Daireye gönderilmek üzere Mahkemeye gönderilmesine karar verilmiştir. Mahkemece ek karara yönelik temyiz incelemesi için dosyanın Dairemize gönderilmesi üzerine ise Dairemizin 26.09.2023 tarihli 2023/5482 Esas 2023/4195 Karar sayılı kararı ile Mahkemece verilen 26.09.2023 tarihli ek kararın kaldırılmasına, davacı kurumun karar düzeltme talebinin reddine karar verilmiştir.

Mahkemece görevsizlik kararına ilişkin davacı vekilinin temyiz dilekçesi tekrar eklenerek dosya Dairemize gönderilmiş olmakla Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Mahkemece verilen 01.12.2022 tarihli görevsizlik kararı, Dairemizin 09.03.2023 tarihli 2023/932 Esas 2023/919 Karar sayılı ilamı ile bozulmuş, ortada incelenecek bir karar kalmamıştır. Bu aşamada Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dosya içeriğine göre Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

13.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





...

















