

2. Hukuk Dairesi         2023/10067 E.  ,  2024/2289 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1979 E., 2023/1919 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Burhaniye Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/250 E., 2023/191 K.


Taraflar arasındaki karşılıklı açılan çocukla Kişisel İlişkinin Yeniden Düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davacı-davalı babanın davasının kabulü ile çocukla baba arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine, davalı-davacı annenin çocukla kişisel ilişkinin kaldırılması talepli davasının reddine karar verilmiştir. Karar davalı-davacı anne tarafından istinaf edilmekle İlk Derece Mahkemesince ek karar ile süresinde olmayan istinaf dilekçesinin reddine hükmedilmiştir.

Ek kararın davalı-davacı anne vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı anne vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı-davalı baba vekili dava dilekçesinde özetle; ortak çocuk ile kişisel ilişkisinin yeniden düzenlenmesine ve her hafta sonu (bir gece de yatılı olmak üzere) ve dini-milli bayramlarda görüşme imkanı tanınmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı anne vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; asıl davanın reddi ile çocukla yatılı kişisel ilişkinin kaldırılarak kişisel ilişkisinin yeniden düzenlenmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı-davalı babanın davasının kabulü ile çocukla baba arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine, davalı-davacı annenin çocukla kişisel ilişkinin kaldırılması talepli davasının reddine karar verilmiştir.

2.Karar davalı-davacı anne vekiline 30.05.2023 tarihinde tebliğ edilmiş, davalı-davacı vekili tarafından yasal süresinden sonra 15.06.2023 tarihinde istinaf edilmiş ve 16.06.2023 tarihli dilekçe ile eski hale getirme talebinde bulunulmuştur.

3. İlk Derece Mahkemesince davalı-davacı anne vekilinin talepleri hakkında 20.06.2023 tarihli ek karar ile süresinde olmayan istinaf dilekçesinin reddine hükmedilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı anne vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı-davacı anne vekili; ek kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ek kararın dayandığı delillerle kanuni gerektirici sebeplere ve özellikle delillerin takdirinde bir isabetsizlik görülmemesine göre usul ve kanuna uygun olması gerekçesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun ( 6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince davalı-davacı anne vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı anne vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı-davacı anne vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek, İlk Derece Mahkemesinin ek kararı ve Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararı yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, İlk Derece Mahkemesince verilen ek kararın usul ve kanuna uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 346 ncı, 353 üncü, 355 inci, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı- davacı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






...





