

2. Hukuk Dairesi         2024/10468 E.  ,  2025/955 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/832 E., 2024/135 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasında görülen ve istinaf incelemesinden geçen davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-davalı kadın vekili tarafından maddi tazminatın miktarı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Taraflarca karşılıklı açılan boşanma davalarının yapılan yargılaması sonucunda İlk Derece Mahkemesince kadının davasının kabulüne, tarafların boşanmalarına, kadın yararına 30.000,00 TL maddî tazminata ve diğer fer'îlere, erkeğin davasının ise redddine karar verilmiş, hüküm taraflarca istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince istinaf itirazlarının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiş, kararın taraflarca temyizi üzerine Dairemizin 05.10.2023 tarihli ilamı ile kadın yararına hükmedilen maddi tazminatın az olduğu gerekçesi ile Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının ortadan kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına, sair temyiz itirazlarının ise reddi ile bozma kapsamı dışında kalan yönlerden Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir. Bozma sonrası yapılan yargılama sonucunda İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyularak kadın yararına 50.000,00 TL maddi tazminata hükmedilmiş, hüküm yukarıda gösterildiği şekilde kadın vekilince temyiz edilmiştir.
Tarafların tespit edilen ekonomik ve sosyal durumlarına, boşanmaya yol açan olaylardaki kusur derecelerine, paranın alım gücü ile ihlal edilen mevcut ve beklenen menfaatlerin kapsamına nazaran, kadın yararına hükmolunan maddî tazminat bozma ilamında belirtilen ilkelere ve bozmanın amacına uygun olmayıp azdır. 4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesindeki hakkaniyet ilkesi ile 6098 sayılı Kanun'un 50 nci ve 51 inci madde hükümleri nazara alınarak, 4721 sayılı Kanun'un 174 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca daha uygun miktarda maddî tazminat takdiri gerekirken, yazılı şekilde hüküm kurulması bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının maddi tazminatın miktarı yönünden BOZULMASINA,Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,04.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









