

2. Hukuk Dairesi         2025/960 E.  ,  2025/1541 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2131 E., 2024/3109 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 11. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/711 E., 2023/483 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarih ve sayısı gösterilen hüküm davalı kadın vekili tarafından tamamı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Taraflar arasındaki boşanma davasının yargılaması sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir. Karara karşı davacı erkek vekilince istinaf kanun yoluna başvurulmuş ve Bölge Adliye Mahkemesi başvurunun kabulüne karar vererek boşanma davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar vermiştir. Hüküm davalı kadın vekili tarafından tamamı yönünden temyiz edilmiştir. Davacı erkek vekili temyize cevap dilekçesinde taraflar arasında Antalya 6. Aile Mahkemesi'nin 2024/71 Esas sayılı dosyasına kayıtlı derdest boşanma davası olduğunu bildirmiş ve dosyada Antalya 6. Aile Mahkemesinin davanın Yargıtay'a bildirilmesi yönündeki müzekkeresinin bulunduğu anlaşılmıştır.
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 166 ncı maddesinin birinci fıkrasına göre, davalar arasında bağlantı bulunması durumunda, davaların birleştirilmesine karar verilir. Aynı Kanun'un 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrasına göre, davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır.
Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddî ve manevî tazminat, yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikle değerlendirilmesiyle mümkündür. Her iki boşanma davası arasında bağlantı bulunduğundan, davaların birleştirilerek görülmek suretiyle esas hakkında hüküm kurulması için kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre davalı kadın vekilinin temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığınaPeşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,17.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


