

2. Hukuk Dairesi         2023/6096 E.  ,  2023/4061 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/980 E., 2023/1375 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/380 E., 2023/83 K.

Taraflar arasındaki çocukla kişisel ilişkinin kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; Tarafların boşandıklarını, ortak çocukların velâyetlerinin anneye verildiğini, çocuklarla baba arasında şahsi ilişki tesis edildiğini, davalının mahkeme kararında belirtildiği gibi ortak çocukları ile düzenli bir ilişki kurmadığını, davalının ve davalının kardeşinin çocuklara karşı istismar ettiklerini, davalının uyuşturucu madde ve aşırı miktarda alkol kullandığını belirterek davalı ile çocuklar arasında kişisel ilişkinin kaldırılmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesi ile ; davacı tarafın iddialarının doğru olmadığını, uyuşturucu kullanmadığını, davacının iftira attığını, açılan davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile alınan sağlık kurulu raporlarında "tedbiren kişisel ilişki kurulması sonrasında çocukların psikolojik olarak olumsuz etkilendikleri iddiası gözetilerek baba ile kişisel ilişkinin kaldırılmasını gerektirir hastalığın olduğu tıbbi kanaatine varılmıştır" şeklinde görüş bildirildiği, çocukların yargılama sırasında babaya karşı tutumlarını gözlemlenmesi amacıyla kurulan kısa süreli kişisel ilişkilerinde çocuklar üzerinde olumsuz sonuçlar doğurduğu anlaşılmakla önceki Mahkeme ilamı ile çocuklar ve baba arasında kurulan kişisel ilişkinin çocukların sağlığı ve menfaatleri düşünülerek kaldırılmasına karar vermek gerektiği gerekçesi ile davanın kabulü ile davalı ile ortak çocuklar arasında kurulan kişisel ilişkinin tedbiren ve karar kesinleştiğinde tamamen kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde özetle; dosya içerisinde yer alan ve hükme esas alınan son bilirkişi raporu müvekkile tebliğ edilmediği, düzenlenen son bilirkişi raporunun müvekkile tebliğ edilmeksizin hükme esas alınması da usule ve hukuka aykırı bir durum teşkil ettiği, davacı taraf müvekkilin ve müvekkilin kardeşinin çocukları istismar ettiği iddiasıyla Cumhuriyet Başsavcılığında şikayetçi olduğu, müvekkil ve kardeşi hakkında kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verildiği ve kararın kesinleştiği, soruşturma dosyası içerisinde yer alan doktor raporları da çocukların beyanlarının gerçeği yansıtmadığını, çocuklarda herhangi bir şekilde cinsel istismar bulgusu ve darp, cebir izi olmadığını açıkça ispatladığı, davacının ortak çocukları müvekkilden intikam almak için vasıta olarak kullandığı gerekçeleri ile davanın kabulü İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dava dosyası içeriğine, dosyadaki yazılara göre ilk derece mahkemesi kararında usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı, davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin dava dosyası içinde bulunduğu, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, bu nedenle inceleme konusu kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesi ile davalının istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; davacı tarafın ileri sürdüğü müvekkilin uyuşturucu madde ve alkol kullandığı şeklindeki sebeplerin bir çoğu boşanma davasında da ileri sürülen iddialar olup, boşanma davasında bu hususlar değerlendirilerek müvekkil ile ortak çocuklar arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verildiği, boşanma davasından sonra bu hususlar ile ilgili ortaya çıkan yeni delil de bulunmadığı, dosya içerisinde yer alan ve hükme esas alınan son bilirkişi raporu müvekkile tebliğ edilmediği, davacı tarafın müvekkilin ve müvekkilin kardeşinin çocukları istismar ettiği iddiasıyla Cumhuriyet Başsavcılığında şikayetçi olduğu, müvekkil ve kardeşi hakkında kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verildiği ve kararın kesinleştiği, davacının ortak çocukları müvekkilden intikam almak için vasıta olarak kullandığını belirterek davanın kabulünün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; davanın kabulü yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, baba ile çocuklar arasında boşanma hükmü ile kurulan kişisel ilişkinin kaldırılmasını gerektiren koşulların bulunup bulunmadığı davanın kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un 323 üncü, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





































