

2. Hukuk Dairesi         2023/9345 E.  ,  2024/2806 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1525 E., 2023/980 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gaziantep 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/345 E., 2022/84 K.

Taraflar arasındaki nüfus kaydının düzeltilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin tek çocuk olduğunu, davalı ...'nın annesinin ..., babasının isminin ... olduğunu ancak kendi anne ve babasının nüfusuna kaydedildiğini iddia ederek nüfus kaydının düzeltilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar, davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.Gaziantep 7. Asliye Hukuk Mahkemesinin 07.11.2017 tarihli kararı ile görevsizlik kararı verilmiş, İlk Derece Mahkemesinin 09.02.2018 tarihli kararı ile karşı görevsizlik kararı verilmesi üzerine Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesinin 2018/307 Esas, 2018/3332 Karar sayılı ilamıyla davanın, anne adının silinip genetik anne adının yazılması ve kayden baba olan kişinin isminin silinmesi talepleri yönünden “Gerçeğe aykırı beyana dayalı oluşturulan nüfus kayıtlarının düzeltilmesi” davası olmakla birlikte, nüfus kaydına genetik baba isminin yazılması yönünden soybağı davası niteliğinde olduğu, tüm talepler yönünden uyuşmazlığın, özel mahkeme olan aile mahkemesi tarafından çözümlenmesi gerektiği gerekçesiyle Gaziantep 4. Aile Mahkemesinin yargı yeri olarak belirlenmesine karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davayı açan tarafın sıfatı dikkate alındığında davacı tarafın soybağının reddi davasını açmaya yetkili kişilerden olmadığı ancak görev uyuşmazlığı sonucu aile mahkemesinin görevli mahkeme olduğuna yönelik kesin karar verildiği, uyuşmazlığın tespiti ve dava konusu tayin etmenin hakimin görevi olduğu, davanın anne kaydının düzeltilmesi ve baba isminin tespiti davası olduğu, davalı ... ve anne ...'tan alınan kan örnekleri Adli Tıp Kurumuna DNA incelemesi için gönderildiği, düzenlenen raporda davalı ...'nın annesinin ... olduğunun tespit edildiği, davalı ... ile müteveffa ...'in gayri resmi evliliklerinin olduğu, ...'in genç yaşta vefat ettiği, ...'in nüfus kayıt sisteminde bilgilerinin yer almadığı, davalı ...'in halası olan davacı ...'in aile kütüğüne bakıldığında ... adında kardeşinin olmadığı ancak dava dilekçesinde ...'in babasının ... olduğu ve genç yaşta öldüğü, keşif mahallinde dinlenen tanık beyanında da ...'in babasının ... olduğunun ve öldüğünün tespit edildiği gerekçesi ile davanın kabulüne, davalı ...'nın annesinin ..., babasının isminin ... olduğunun tespiti ile, davalı ... ile davalı anne ... arasındaki soybağının tespitine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı ... vekili, müvekkilin babasının Mehmet Karaca olduğunu, DNA testi olmaksızın bu şekilde karar verilemeyeceğini, nüfus kaydının baba yönünden düzeltilmesine yönelik davanın reddi gerektiğini, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın nüfus kaydındaki babanın düzeltilmesi yönünden kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın nüfus kaydının düzeltilmesine ilişkin olduğu, İlk Derece Mahkemesinin delil değerlendirmesi ve davanın kabulüne dair gerekçesinin doğru olduğu, davacının davasını ispatladığı, kanunun olaya uygulanmasında hata edilmediği, İlk Derece Mahkemesi kararında usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı, bu nedenle inceleme konusu kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesi ile başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı ... vekili, istinaf dilekçesini tekrar etmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkin olup uyuşmazlık, nüfus kayıt düzeltim davasının baba yönünden kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı, Adli Tıp Kurumu raporunun hüküm kurmaya ve denetime elverişli olup olmadığı noktalarında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu'nun 35 inci, 36 ncı ve 40 ıncı maddeleri; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu, 370 inci ve 371 inci maddeleri, 31.07.2004 tarihli ve 25539 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Adli Tıp Kurumu Kanunu Uygulama Yönetmeliğinin 13 üncü ve 19 uncu maddeleri.

3. Değerlendirme
Dava, nüfus kaydının düzeltilmesi davası olup Mahkemece baba yönünden nüfus kaydının düzeltilmesine ilişkin sorunun çözümü için, baba olmadığı iddia edilen ve nüfusta davalı ...'in kayden babası olarak görünen ...'nın mirasçılarının davaya dahil edilmesi, taraf teşkili sağlandıktan sonra davalı ... ile kayden baba olarak görünen Mehmet arasında, anne ...'tan da örnek alınmak suretiyle davalının babasının Mehmet Karaca olup olmadığının tespiti için DNA testi yapılması ve sonucuna göre karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ile karar verilmiş olması doğru görülmemiş, kararın bu nedenle bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,24.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














