

2. Hukuk Dairesi         2023/978 E.  ,  2023/1092 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi


Taraflar arasındaki boşanma davasının yargılamasının yenilenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı kadın tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 10.11.2021 tarihli 2021/8899 Esas 2021/8415 Karar sayılı kararıyla, davacı kadının temyiz itirazlarının reddi ile hükmün onanmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Davacı kadın vekili, davanın esasına ilişkin itirazlarda bulunarak Daire kararına karşı karar düzeltme talebinde bulunmuş, İlk Derece Mahkemesince 03.01.2022 tarihli ek karar ile karara karşı karar düzeltme kanun yolu kapalı olduğu gerekçesi ile davacı kadın vekilinin karar düzeltme talebinin reddine karar verilmiştir.

Davacı kadın vekili bu ek karar üzerine kanun yararına temyiz isteminde bulunmuş, Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğünce karar düzeltme isteminin reddine karar vermenin yerel mahkemenin yetkisinde olmadığı, Yargıtay ilamına karşı yapılan karar düzeltme talebinin henüz usulünce değerlendirilmediği, karar düzeltme başvurusunun değerlendirilmesi işleminin Yargıtay 2. Hukuk Dairesi tarafından yapılması için dosyanın Yargıtaya gönderilmesi gerektiği, bu nedenle ek karara karşı kanun yararına temyiz yoluna başvurulmadığı bildirilmiş, bunun üzerine dosya İlk Derece Mahkemesince Dairemize gönderilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen 03.01.2022 tarihli ek karara davacı kadın vekili tarafından itiraz edilmekle; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Karar düzeltme isteğinin reddi veya kabulüne dair karar verme yetkisi yerel mahkemeye değil, Yargıtaya aittir. İlk Derece Mahkemesinin karar düzeltme dilekçesini değerlendirmesi usul ve kanuna aykırıdır. Bu sebeple İlk Derece Mahkemesinin 03.01.2022 tarihli ek kararının kaldırılmasına karar verilmesi gerekmiştir.

2. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun Geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 Sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu`nun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 444 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında Hukuk Muhakemeleri Kanununda karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davacı kadın vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.İlk Derece Mahkemesince verilen 03.01.2022 tarihli ek kararın ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.Davacı kadın vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

İstek halinde karar düzeltme harcının ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

16.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


