

2. Hukuk Dairesi         2024/2518 E.  ,  2025/205 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/3126 E., 2024/152 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Vezirköprü 2. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2023/88 E., 2023/142 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı kadın vekili tarafından tamamı yönünden temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü;

1.Taraflar arasında görülen evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı boşanma davasının yapılan yargılaması sonunda, İlk Derece Mahkemesince kadına atfı kabil kusur ispatlanamadığından bahisle açılan davanın reddine hükmedilmiş ve hükme karşı davacı erkek vekili tarafından tamamı yönünden, davalı kadın tarafından ise tedbir nafakası miktarları yönünden istinaf kanun yoluna başvurulmuştur. Bölge Adliye Mahkemesince İlk Derece Mahkemesi tarafından davalı kadına kusur yüklenmemiş ise de; toplanan deliller ve tüm dosya kapsamına göre kocanın vakıa olarak dayandığı, kadının erkeğe "o...pu annenle kal" diyerek annesine hitaben hakaret ettiği ve ayrıca erkeğe küfür ettiği tanık beyanı ve dosya kapsamına göre sabit olmakla kadına kusur olarak yüklenmesi gerektiği, yapılan soruşturma ve toplanan delillerden davalı kadının tam kusurlu olduğu, bu halde taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizliğin mevcut ve sabit olduğu gerekçesi ile açılan boşanma davasının kabulü ile evlilik birliğinin

sarsılması nedeni ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir. Hükme karşı davalı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, boşanma davasının kabulü, tedbir ve iştirak nafakası miktarları, reddedilen yoksulluk nafakası talebi yönünden temyiz başvurusunda bulunulmuştur.

2.Türk Medeni Kanunu'nun 166/1-2 maddesi uyarınca boşanma kararı verilebilmesi için evlilik birliğinin, ortak hayatı sürdürmeleri eşlerden beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığının sabit olması gerekir. Bölge Adliye Mahkemesince, yukarıda belirtildiği üzere davalı kadının, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda tam kusurlu olduğu gerekçesiyle boşanmaya karar verilmiş ise de;
kadına yüklenen kusurlara ilişkin dinlenen davacı tanıklarının sözlerinin bir kısmı Türk Medeni Kanunu'nun 166/1 inci maddesinde yer alan temelinden sarsılma durumunu kabule elverişli olmayan beyanlar olup, bir kısmı ise, sebep ve saiki açıklanmayan ve inandırıcı olmaktan uzak izahlardan ibarettir.Bu itibarla davalı kadının boşanmaya sebebiyet veren bir kusuru ispat edilemediğinden davanın reddi gerekirken kanun hükmünün yorumunda, delillerin takdirinde hataya düşülerek yetersiz gerekçe ile boşanmaya karar verilmesi usul ve kanuna aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre diğer temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







