

2. Hukuk Dairesi         2024/1738 E.  ,  2024/1295 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2243 E., 2023/2795 K.
DAVA TARİHİ : 08.09.2020
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 7. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/1294 E., 2022/972 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kısmen kaldırılarak kaldırılan yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, diğer istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
... kadın vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, 2.000,00 TL tedbir-yoksulluk nafakası ile faizi ile 100.000,00 TL maddî, 100.000,00 TL manevî tazminatın davalı-davacı erkekten alınarak ... kadına verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı-davacı erkek vekili birleşen dava dilekçesinde özetle; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu`nun (4721 sayılı Kanun) 161 inci maddesi aksi takdirde 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, ortak çocukların velâyetlerinin müvekkiline verilmesine, faizi ile 500.000,00 TL maddî, 500.000,00 TL manevî tazminatın ... kadından alınarak davalı-davacı erkeğe verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; asıl ve birleşen davanın kabulü ile 4721 sayılı Kanun`un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, ortak çocukların velâyetlerinin babaya verilmesine, anne ile kişisel ilişki kurulmasına, ... kadının maddî ve manevî tazminat ile yoksulluk nafakası taleplerinin reddine, 5.000,00 TL maddî, 7.000,00 TL manevî tazminatın ... kadından alınarak davalı-davacı erkeğe verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde her iki taraf vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.... kadın vekili; davalı-davacı erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminat ve nafaka taleplerinin reddi ile aleyhine hükmedilen tazminatlar yönünden istinaf başvurusunda başvurmuştur.

2. Davalı-davacı erkek vekili; ... kadının davasının kabulü, zinaya dayalı kendi davasının kabul edilmemesi, kusur belirlemesi ve tazminat miktarları yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; her iki tarafın kusura yönelik istinaf talebinin kısmen kabulü ile boşanmaya sebebiyet veren olaylarda davalı-davacı erkeğin ağır ... kadının hafif kusurlu olduklarının tespitine, ... kadının aleyhine hükmedilen tazminatlar ve tazminat ile yoksulluk nafakası talebine yönelik istinaf taleplerinin kabulüne, İlk Derece Mahkemesi hükmünün kısmen kaldırılmasına, yeniden hüküm tesisine, buna göre boşanma hükmünün kesinleştiği tarihten itibaren aylık 2.000,00 TL yoksulluk nafakasının davalı-davacı erkekten alınarak ... kadına verilmesine, 80.000,00 TL maddî tazminat ve 80.000,00 TL manevî tazminatın, boşanma hükmünün kesinleştiği tarihten itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalı-davacı erkekten alınarak ... kadına verilmesine, davalı-davacı erkeğin maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine, diğer istinaf taleplerinin ise esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı erkek vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.


B. Temyiz Sebepleri
1.Davalı-davacı erkek vekili; ... kadının davasının kabulü, zinaya dayalı kendi davasının kabul edilmemesi, kusur belirlemesi, yoksulluk nafakası, aleyhine hükmedilen tazminatlar ve tazminat taleplerinin reddi yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2.Davalı-davacı erkek vekili 23.01.2024 tarihli dilekçesi ile; dilekçe ekinde sunulan anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca taraflar arasında anlaşma sağlandığını belirterek dava dosyasının yerel mahkemeye gönderilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; davalı-davacı erkek vekilince temyiz aşamasında sunulan 19.01.2024 tarihli anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca karar verilmesi gerekip gerekmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun`un 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası.

3. Değerlendirme
Davalı-davacı erkek vekili, temyiz tarihinden sonra dosyaya sunduğu 23.01.2024 tarihli dilekçe ile taraflar arasında anlaşma sağlandığını belirterek dilekçe ekinde sunulan anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca karar verilmesi için dosyanın Mahkemesine gönderilmesini talep etmiştir. Taraflar arasında düzenlenen 19.01.2024 tarihli protokol değerlendirilerek taraflar duruşmaya çağrılıp bizzat beyanları da alınmak suretiyle bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre davalı-davacı erkek vekilinin diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

28.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


