

2. Hukuk Dairesi         2023/2537 E.  ,  2023/2999 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2019/296 E., 2020/48 K.
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki nüfus kayıtlarının düzeltilmesi davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı ... temsilcisi tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; müvekkilinin nüfus kayıtlarında doğum yerinin Pazarcık olarak yazıldığını, ancak gerçekte ... Şahinbey ilçesinde Devlet Hastanesinde dünyaya geldiğini, yanlış bir beyan üzerine doğum yeriniN Pazarcık olarak yazıldığını, müvekkilinin aynı zamanda ... 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2014/1134 E-2015/278 K sayılı ilamı ile nüfus kaydının düzeltilmesi davası açtığını ve buradaki davada doğum yerinin annesi tarafından ... olarak bildirildiğini, davanın kabulü ile müvekkilinin Pazarcık olarak geçen doğum yerini Şahinbey olarak düzeltilerek nüfusa bu şekilde kaydedilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kurum temsilcisi duruşmada davanın reddini talep etmiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece, ... Cengiz Gökçek Kadın Doğum ve Çocuk Hastanesine yazılan müzekkereye verilen cevap da Sağlık Tesisi Arşiv Birimince yapılan araştırmada 1990 yılından önceki Hastalara ait herhangi bir belgenin olmadığının bildirildiği, bu yazı cevabına istinaden davacının iddiasının resmi belge ile ispatlanamadığından davanın reddine karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkeme kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Yargıtay 8.HD 18.04.2019 tarih 2017/1023 Esas ve 12019/4330 Karar sayılı kararı ile; nüfus kaydının düzeltilmesi davalarının kamu düzeni ile yakından ilgili bulunduğundan, hakimin kendiliğinden de yapacağı araştırma ile elde edeceği bulgulara göre, kayıtlarla çelişki yaratmayacak şekilde karar verilmesinin zorunlu olduğu, nüfus kaydının düzeltilmesi davasının her türlü kanıtla ispatlanabileceği, Mahkemece, davacının nüfusa tesciline dair belgeler Nüfus Müdürlüğünden getirtilip, davacının doğum yerini de açıklayan resmi bir belgeye göre kaydedilmediğinin tespiti durumunda davacının gösterdiği ve göstereceği deliller ile Mahkemece resen toplanacak kanıtlar dikkate alınarak oluşacak sonuca göre bir karar verilmesi gerekirken yerinde olmayan gerekçe ile davanın reddine karar verilmesinin hatalı olduğu gerekçesi ile BOZULMUŞTUR.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, Yargıtay bozma ilamı doğrultusunda tüm delillerin toplandığı, ... 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 2014/1134 Esas ve 2015/278 Karar sayılı ilamı ile davacıların babaları Hüseyin'in önce Fatma ile evlendiğini bu evlilikten çocuklarının olduğunu ancak resmi nikah yapmadığını daha sonra başka bir kadınla resmi nikah yaparak evlendiğini Fatma'dan ayrıldığını, çocuklarının resmi nikahlı eşi Ayşe'nin üzerine yazdırıldığı gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilerek hüküm altına alındığı, davacı tarafın iddiaların tanık anlatımları ile ispatlandığı gerekçesi ile davanın KABULÜ İLE, ... ili, Pazarcık ilçesi, ... Mahahalesi nüfusuna kayıtlı ... TC kimlik numaralı ...'in Pazarcık olan doğum yeri kaydının İptali ile, Şahinbey olarak TASHİHİ İLE NÜFUSA TESCİLİNE, karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... temsilcisi temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı ... temsilcisi temyiz dilekçesinde özetle; ... ilinin 1987 yılında Şahinbey diye bir ilçesinin bulunmadığı, Pazarcık nüfusuna kaydının baba beyanı ile yapıldığını, kayıt tashih davalarının kesin delil ile ispatlanması gerektiğini, soyut tanık beyanları ile davanın ispatlanamadığını belirterek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık, nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu'nun 36 ncı maddesi.


3. Değerlendirme
Davacı ... kayıtlarında, nüfusa kayıtlı olduğu yerin Şahinbey yazılması gerekirken hatalı olarak Pazarcık yazıldığını belirterek kaydın düzeltilmesini talep ve dava etmiş, Mahkemece davanın ispatlanamadığı gerekçesi ile reddine karar verilmiştir. Kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 8 inci Hukuk Dairesi 18.04.2019 tarihli kararı ile nüfus kaydının düzeltilmesi davasının kamu düzeni ile yakından ilgili olması sebebi ile Mahkemece davacının nüfusa tesciline dair belgelerin ilgili nüfus müdürlünden getirtilmesini, resmi bir belgeye ulaşılamaması halinde davacının gösterdiği ve göstereceği tüm deliller birlikte değerlendirilerek sonucuna göre karar verilmesi gerekirken eksik inceleme ve araştırma ile karar verilmesinin hatalı olduğu gerekçesi ile bozulmuştur. Bozma kararına uyan Mahkemece her ne kadar davanın kabulüne karar verilmişse de bozma ilamına uyulmasından sonra Mahkemece yapılan araştırmalarda davacının nüfusa tesciline dair belgelerde davacının doğum yerini açıklayan bir bilgi ve belgeye ulaşılamadığı, dosyada ki diğer delillerle de davacının davasını ispat edemediği anlaşılmakla davanın reddine karar verilmesi gerekirken kabulüne karar verilmesi doğru olmayıp, bozmayı gerektirmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

07.06.2023 tarihinde oybirliği ile karar verildi.







