

2. Hukuk Dairesi         2024/2867 E.  ,  2024/7866 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/3057 E., 2024/201 K.


KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Denizli 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/816 E., 2022/549 K.

Taraflar arasındaki boşanma protokolünden kaynaklanan tapu iptal ve tescil davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili hükümlerinin kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili, dava dilekçesinde; Tavas Asliye Hukuk Mahkemesinin 2021/96 Esas ve 2021/115 Karar sayılı anlaşmalı boşanma kararı gereğince Denizli ili, ... ilçesi, ... Mahallesi, 439 ada 16 parsel, B blok 8+Ç arası kat, 34 no.lu bağımsız bölümde bulunan taşınmazın ortak çocuklar ... ... ve ... ...'nun mülkiyetine %50 hisse oranında her bir çocuğa eşit olmak üzere tapuda üzerlerine devredileceği hüküm altına alındığı, boşanmanın üzerinden 6 ay geçmesine rağmen davalının edimini yerine getirmediğini belirterek dava konusu taşınmazın tapu kaydının iptali ile ortak çocuklar ... ve ...'in mülkiyetine %50 hisse oranında her bir çocuğa eşit olmak üzere tapuya tesciline karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili, cevap dilekçesinde; tarafların Tavas Asliye Hukuk Mahkemesi 2021/96 Esas, 2021/115 Kararı ile boşandıklarını, bu karar ile çocukların velâyetinin ortak velâyet haline geldiğini açılan davada hukuki yararın bulunmadığını bu nedenlerle açılan davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların boşanmalarına ilişkin Tavas Asliye (Aile) Mahkemesinin 2021/96 Esas, 2021/115 Karar sayılı dosya uyap sisteminden getirtilerek incelenmiş dosyada hem kısa kararda hem de gerekçeli kararda sadece "protokolün hükmün eki sayılmasına" ibaresi yazılmış olup anlaşma protokolü hükümleri yer almadığı ayrıca duruşma zabıtlarının incelenmesinden edim yükümlüsünün edimin içeriği hakkında beyanının da bulunmadığı anlaşılmakla "protokolün hükmün eki sayılması" şeklindeki ibareye dayanılmayacağından davacının davasının reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde ;davanın reddi yönünden istinaf buşvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların Tavas Asliye (Aile) Mahkemesinin 2021/96 Esas, 2021/115 Karar sayılı ilamı ile anlaşmalı olarak boşandığı ve kararın 06.05.2021 tarihinde kesinleştiği taraflarca düzenlenen protokolde kadın adına kayıtlı olan Denizli ili ... ilçesi, ... mahallesi 439 ada 16 parsel B blok 34 bağımsız bölüm numaralı taşınmazın mülkiyetinin taşınmaza ait konut kredisinin kapatılmasından sonra tarafların ortak çocukları 2011 doğumlu ... ve 2014 doğumlu ...'e devredileceğinin kararlaştırıldığı, davalı kadının protokolün gereğini yerine getirmediği bu durumda, davanın kabulüne karar verilmesi gerekirken davanın reddine karar verilmesi doğru olmadığı gerekçesi ile davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile, Denizli 5. Aile Mahkemesinin 14.09.2022 tarih, 2021/816 Esas ve 2022/549 Karar sayılı kararının kaldırılmasına ve bu yönden esas hakkında yeniden hüküm tesisine, davanın kabulü ile dava konusu edilen Denizli ili, ... ilçesi, ... mahallesi, 439 ada 16 parsel, B blok 8+Ç arası kat, 34 no.lu bağımsız bölümün davalı ... adına kayıtlı olan tapu kaydının iptali ile taşınmazın tarafların ortak çocukları ... ... ve ... ... adına %50 hisse oranında her bir çocuğa eşit olmak üzere tapuya tesciline, karar verilmiştir.



V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; davanın kabulünün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, boşanma protokolünden kaynaklanan tapu iptal ve tescil davasının kabulünün yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddenin üçüncü fıkrası. 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



