

2. Hukuk Dairesi         2023/5568 E.  ,  2024/2062 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1545 E., 2023/486 K.
DAVA TARİHİ : 24.09.2020-17.10.2020
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Nizip Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/409 E., 2022/121 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı açılan boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince erkeğin davasının reddine, kadının davasının kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'ilerine karar verilmiştir.

Kararın davalı-davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı-davacı erkek vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davalı - davacı erkek vekili 16.11.2023 tarihli dilekçesi ile temyiz talebinden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirilmiştir.

Bu durumda, davalı- davacı erkek vekilinin temyiz başvurusunun feragat sebebiyle reddine karar vermek gerekir.

2. Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davacı-davalı kadın vekili de 16.11.2023 tarihli dilekçe ile boşanma davasının fer'ileri olan nafaka ve tazminat, vekâlet ücreti ile yargılama giderlerine ilişkin taleplerinden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirilmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunnun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan feragat hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurusunun REDDİNE,

2.Davacı-davalı kadın vekilinin davadan feragat beyanı uyarınca ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE, gönderme sebebine göre temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

İstek halinde temyiz peşin harcının yatırana iadesine,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



