

2. Hukuk Dairesi         2024/930 E.  ,  2024/967 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2023/154 E., 2023/208 K.
DAVA TARİHİ : 11.02.2019-28.08.2019
KARAR : Kısmen kabul, kısmen ret


Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi kararının kadın tarafından açılan velayet, nafaka ve tazminat istemli dava ile birleştirilerek görülmesi ve iştirak nafakasının başlangıç tarihinin boşanma hükmünün kesinleştiği tarih olması gerektiğinden bahisle bozulmasına, kararın bozma kapsamı dışında kalan bölümlerinin onanmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince verilen direnme kararı, davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle, Hukuk Genel Kurulu tarafından Bölge Adliye Mahkemesince Özel Daire bozma ilamına uyulması gerektiği gerekçesi ile direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozma ilamına uyularak, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, kadın tarafından açılan dava ile erkeğin boşanma davasının birleştirilerek görülmesi amacıyla dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince gönderme kararı sonrasında yapılan yargılama sonunda, asıl davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına, birleşen velayet, nafaka ve tazminat istemli davanın ise kısmen kabul kısmen reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı -davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü;

Dosyanın incelenmesinde; asıl davada Dairemizin 26.10.2021 tarih 2021/6408 Esas, 2021/7747 Karar sayılı kararı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verildiği, Bölge Adliye Mahkemesince verilen direnme kararı üzerine Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'nun 21.06.2023 tarih 2022/2-657 Esas, 2023/672 Karar sayılı kararı ile direnme kararının, Özel Daire Bozma ilamında gösterilen nedenlerden dolayı bozulmasına karar verildiği, bunun üzerine Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak İlk Derece Mahkemesi kararın kaldırılmasına ve davaların birleştirilerek görülmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği, İlk Derece Mahkemesince gönderme kararından sonra yapılan yargılama sonunda asıl davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına, birleşen velayet, nafaka ve tazminat istemli davanın ise kısmen kabul, kısmen reddine karar verildiği, hükmün davalı-davacı kadın vekili tarafından temyiz edildiği anlaşılmaktadır.

Dosya her ne kadar davalı-davacı kadın vekilinin temyizi üzerine Dairemize gelmiş ise de; birleşen dava yönünden Dairemizce esası incelenerek verilmiş bir bozma kararının bulunmadığı, birleşen dava yönünden Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra ilk defa nihai karar verildiği anlaşılmaktadır. Birleşen dava ek dava niteliğinde ise de, ek dava, asıl davadan bağımsız, yeni bir davadır. Mahkemece birleşen dava yönünden verilen karar istinaf incelemesine tabi olup birleşen dava hakkında öncelikle Bölge Adliye Mahkemesince istinaf incelemesi yapılması gerekir.

Bunun yanı sıra, Dairemizin 26.10.2021 tarihli ilamı ile Bölge Adliye Mahkemesinin 04.06.2021 tarihli kararının bozulduğu, bozma kararı üzerine de bozmaya uyan Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesinin 24.02.2021 tarihli kararının esası incelenmeksizin tümüyle kaldırılarak dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği anlaşılmaktadır. Gönderme kararından sonra İlk Derece Mahkemesince kurulan hüküm de öncelikle istinaf incelemesine tabi olup Bölge Adliye Mahkemesince istinaf incelemesi yapılması gerekir.

Açıklanan nedenlerle istinaf incelemesi yapılması için, ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmek üzere dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine geri çevirilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
İstinaf incelemesi yapılması için ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVİRİLMESİNE,

20.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


