

2. Hukuk Dairesi         2025/1043 E.  ,  2025/1046 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 54. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/284 E., 2024/267 K.
DAVA TÜRÜ : Arabuluculukta İcra Edilebilirlik Şerhi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Silivri Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/1677 E., 2023/2123 K.

Taraflar arasındaki anlaşmalı boşanma davası hükümleri yönünden düzenlenen arabuluculuk tutanağına icra edilebilirlik şerhi konulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.
Kararın davacı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı tarafından temyizi üzerine, İlk Derece Mahkemesince verilen 03.04.2024 tarihli ek karar ile kararın kesin olduğu gerekçesiyle, temyiz başvurusunun reddine karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesi ek kararının davacı tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairenin 10.06.2024 tarihli ve 2024/4556 Esas, 2024/4414 Karar sayılı kararı ile, davacının temyizi hususunda değerlendirme yapma görevinin Bölge Adliye Mahkemesinde olduğu gerekçesiyle dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince 17.07.2024 tarihli ek karar ile kararın kesin olduğu gerekçesi ile temyiz başvurusunun reddine karar verilmiştir.
Ek karar davacı tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Temyiz istemi, temyiz konusu kararın 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 366 ncı maddesinin atfı ile temyiz kanun yolu başvurularında da uygulanan 344 üncü maddesi uyarınca kesin olan karara karşı yapılan temyiz başvurusunun usulden reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 17.07.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.
6100 sayılı Kanun’un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca; Bölge Adliye Mahkemelerinin kira ilişkisinden doğan ve miktar veya değeri itibarıyla temyiz edilebilen alacak davaları ile kira ilişkisinden doğan diğer davalardan üç aylık kira tutarı temyiz sınırının üzerinde olanlar hariç olmak üzere 4 üncü maddede gösterilen davalar ile (23/6/1965 tarihli ve 634 sayılı Kat Mülkiyeti Kanunundan doğup taşınmazın aynına ilişkin olan davalar hariç) özel kanunlarda sulh hukuk mahkemesinin görevine girdiği belirtilen davalarla ilgili kararları temyiz edilemez.
Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 17.07.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine06.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






