

2. Hukuk Dairesi         2024/470 E.  ,  2024/1293 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2565 E., 2023/2102 K.
DAVA TARİHİ : 04.05.2023
KARAR : Temyiz başvurusunun reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 12. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/63 E., 2023/63 K.

Taraflar arasındaki çocuk teslimine muhalefet nedeniyle disiplin hapsi verilmesi talebinden dolayı yapılan yargılama sonunda, Bursa 11. Aile Mahkemesince talebin kabulü ile davalının 1 ay süre ile disiplin hapsi ile cezalandırılmasına itiraz yolu açık olmak üzere karar verilmiştir.

Karara davalı vekili tarafından itiraz edilmesi üzerine Bursa 12. Aile Mahkemesince itirazın reddine 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu`nun (5395 sayılı Kanun) 41/E-3 maddesi uyarınca kesin olmak üzere karar verilmiştir.

Davalı vekilinin bu kararı istinaf etmesi üzerine Bursa 12. Aile Mahkemesince 10.10.2023 tarihli ek karar ile istinaf başvuru dilekçesinin kesin olan karara yönelik olması nedeni ile reddine karar verilmiştir.

Ek kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince ek karara yönelik istinaf talebinin reddine kesin olmak üzere karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince 29.11.2023 tarihli ek karar ile, kararın kesin olarak verildiği ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesinin birinci fıkrası gereğince temyiz edilemeyeceği gerekçesi ile temyiz başvurusunun reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi; temyiz konusu kararın, kesin olduğu gerekçesi ile temyiz başvurusunun reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 29.11.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

5395 sayılı Kanun`un 41/F maddesi çocuk teslimi ve çocukla kişisel ilişki kurulmasına dair ilam veya tedbir kararlarının yerine getirilmesine muhalefet halinde uygulanacak yaptırımları düzenlemiş olup aynı maddenin sekizinci fıkrasında bu madde uyarınca verilen kararlara karşı 41/E maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca itiraz edilebileceği belirtilmiştir. 41/E maddesinin üçüncü fıkrasında ise itiraz üzerine verilen kararların kesin olduğu düzenlenmiştir ve bu nedenle bu kararlara karşı temyiz yolu açık değildir.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin 29.11.2023 tarihli Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 29.11.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

28.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


