

2. Hukuk Dairesi         2023/9082 E.  ,  2023/6213 K.

"İçtihat Metni"
...
MAHKEMESİ :Çocuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/4 Tedbir talep 2021/4 K.
DAVA TARİHİ : ...
KARAR : Ret
EK KARAR : Temyiz talebinin reddi

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda Erzurum Çocuk Mahkemesince korunmaya ihtiyacı olan çocuk ve vekilinin 10.02.2020 tarihli talebinin reddine karar verilmiştir.

Kararın hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Mahkemece 28.04.2022 tarihli ek karar ile kararın temyize tabi olmadığı gerekçesi ile temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

Ek karar hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, kararın temyize tabi olmadığı gerekçesiyle temyiz talebinin reddine yönelik Mahkemenin 28.04.2022 tarihli ek kararına ilişkindir.

Dava, 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu'na (2828 sayılı Kanun) göre verilmiş bulunan korunma kararının kaldırılmasına ilişkindir. Sözü edilen Kanunun 22 nci maddesinin birinci fıkrası; korunmaya muhtaç çocukların, ergin oluncaya kadar, bu kanun hükümlerine göre kurulan sosyal hizmet kuruluşlarında bakılıp gözetilmeleri hususundaki tedbirin 5395 Sayılı Çocuk Koruma Kanunu'na (5395 sayılı Kanun) göre, görevli ve yetkili mahkemece alınacağını hükme bağlamıştır. 5395 sayılı Kanun hükümlerine göre, çocuk hakimi tarafından verilen kararlara karşı itiraz edilebilir. İtiraz, 04.12.2004 tarihli ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun itiraza ilişkin hükümlerine göre en yakın çocuk mahkemesine yapılır. (5395 sayılı Kanun 14 üncü madde) Çocuk hakimi ise, hakkında kovuşturma başlatılmış olanlar hariç, suça sürüklenen çocuklarla korunma ihtiyacı olan çocuklar hakkında uygulanacak tedbir kararlarını veren çocuk mahkemesi hakimini ifade eder.

Somut olayda, karar Erzurum Çocuk Mahkemesince 2021/4 tedbir talep dosyası üzerinden verildiğine göre karar temyize tabi değil, yukarıda yapılan açıklamalar gereğince itiraza tabidir. Bu sebeple temyiz dilekçesinin reddine ilişkin ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;

Erzurum Çocuk Mahkemesince verilen 28.04.2022 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere

14.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






...


























