

2. Hukuk Dairesi         2023/652 E.  ,  2024/5138 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi ( Pendik (Kapatılan) 2. Aile Mahkemesi)
SAYISI : 2008/520 E., 2008/908 K.
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı kadın tarafından duruşma istemli olarak temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 02.07.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde tebligata rağmen taraflar adına gelen olmadı. İşin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde özetle, davalı kadın ile 2000 yılında evlendiklerini, bu evliliklerinden ortak çocukları olduğunu, davalı kadının kusurlu davranışları sebebiyle tarafları arasında geçimsizlik olduğunu ve tarafların ayrı yaşadığını iddia ederek davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin sarsılması hukuki sebebiyle boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın cevap dilekçesinde özetle; taraflar arasında erkekten kaynaklı geçimsizlik olduğunu, tarafların fiilen ayrı yaşadıklarını iddia ederek boşanma talebinin kabulü ile ortak çocukların velâyetinin kendisine verilmesini talep etmiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; tarafların geçimsiz oldukları, bir araya gelmek istemedikleri, evlilik birliğinin sarsıldığı gerekçesiyle davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin sarsılması hukuki sebebiyle boşanmalarına ortak çocukların velâyetinin ise anneye verilmesine, ortak çocuklarla baba arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın temyiz dilekçesinde özetle; Mahkeme kararının usul ve yasaya aykırı olduğu, adil yargılanma hakkının ihlal edildiği, boşanma davasına dair yapılan yargılamadan haberdar olmadığı, davadan karar tebliği ile bilgi sahibi olduğu, cevap dilekçesinin kendisi tarafından verilmediği, erkeğin o tarihlerde içinde ne yazdığını bilmediği bir kağıda imza attırdığı, erkeğin yurt dışına çalışmak için gittiği ve 2018 yılında ülkeye dönüş yaptığı ve ortak konuta geri döndüğü, ortak yaşamın devam ettiği ve davanın reddine karar verilmesi gerektiği belirtilerek; hükmün tamamı yönünden temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, evlilik birliğinin sarsılması hukuki sebebine dayalı boşanma istemine ilişkin olup uyuşmazlık davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmesi şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği, uzun süre sonra tebliğin hakkın kötüye kullanılması mahiyetinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkraları; 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulu Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 27 nci maddesi.

3. Değerlendirme
Davacı erkek tarafından, 02.07.2008 tarihinde evlilik birliğinin sarsılması sebebiyle işbu yargılamaya konu boşanma davası açılmış ve Mahkemenin 24.12.2008 tarihli kararı ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerien karar verilmiştir. Karar, davacı erkek tarafından 09.09.2022 tarihinde tebliğe çıkarılmıştır. Davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde, işbu davaya konu yargılamadan haberi olmadığı, adil yargılanma hakkının ihlal edildiği ve tarafların barışıp bir arada yaşamaya devam ettiği, kötü niyetli olarak kararın tebliğe çıkarıldığını iddia etmiştir. Somut olayda, Mahkeme kararının davacı erkek tarafından 14 yıl sonra tebliğe çıkarılması hakkın kötüye kullanılması niteliğinde olup davalı kadının temyiz dilekçesinde ileri sürdüğü iddialar ve özellikle, tarafların dava açıldıktan sonra barışıp bir arada yaşayıp yaşamadıkları hususu da araştırılıp değerlendirilerek boşanma ve fer'îleri yönünden karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

02.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


