

2. Hukuk Dairesi         2024/3045 E.  ,  2025/1110 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1000 E., 2023/2588 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kahramanmaraş 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/255 E., 2022/764 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-davalı erkek vekili tarafından kadının açtığı birleşen boşanma davası, kusur belirlemesi, kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminatlar ile miktarları, erkeğin reddedilen tazminat talepleri, kişisel ilişki süresi, takdir edilen iştirak nafakası miktarı, erkek yararına yoksulluk nafakasına hükmedilmemesi yönünden; davalı-davacı kadın vekili tarafından ise erkeğin davasının kabul, kusur belirlemesi, karşı dava açılmamasına rağmen karşı davanın reddine ve bu dava yönünden erkek yararına vekâlet ücreti takdiri, kadın lehine manevî tazminata hükmedilmesi, kadının tedbir ve yoksulluk nafakası taleplerinin reddi, takdir edilen iştirak nafakası miktarı, kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminat miktarları yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Taraflarca karşılıklı açılan davaların yapılan yargılaması sonunda asıl ve birleşen davaların kabulü, karşı davanın usulden reddi ile tarafların boşanmalarına karar verilmiş, davacı-davalı erkek vekilinin; kabul edilen birleşen dava, kusur tespiti, reddedilen maddî ve manevî tazminat talebi, kadının kabul edilen maddî ve manevî tazminatı, iştirak nafakası yönlerinden, davalı-davacı kadın vekilinin; kabul edilen asıl dava, reddedilen karşı dava, kusur tespiti, maddî ve manevî tazminat ile iştirak nafakasının miktarı ve reddedilen tedbir ve yoksulluk nafakasına yönelik istinaf başvurusu üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, kusurların düzeltilmesi, tazminatların miktarı, iştirak nafakası yönünden taraf vekillerinin istinaf taleplerinin kabulüne, sair istinaf taleplerinin ise esastan reddine karar verilmiş, hüküm davacı-davalı erkek vekili tarafından; kadının açtığı birleşen boşanma davası, kusur belirlemesi, kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminatlar ile miktarları, erkeğin reddedilen tazminat talepleri, kişisel ilişki süresi, takdir edilen iştirak nafakası miktarı, erkek yararına yoksulluk nafakasına hükmedilmemesi yönünden; davalı-davacı kadın vekili tarafından; erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, karşı dava açılmamasına rağmen karşı davanın reddine ve bu dava yönünden erkek yararına vekâlet ücreti takdiri, kadın lehine manevî tazminata hükmedilmesi, kadının tedbir ve yoksulluk nafakası taleplerinin reddi, takdir edilen iştirak nafakası miktarı, kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminat miktarlarına yönelik olarak temyiz edilmiştir. Mahkemece kurulan boşanma hükmü temyiz edilmekle kesinleşmemiştir. Davalı-davacı kadının temyiz dilekçesinde ve Kahramanmaraş 1. Aile Mahkemesi'nin Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi'ne hitaben yazmış olduğu 23.12.2024 tarihli müzekkeresi ile Kahramanmaraş 1. Aile Mahkemesi'nin 2024/98 Esas sayılı dosyasına kayden kadın tarafından erkek aleyhine boşanma davası açılmış olduğu bildirilmiştir.
6100 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrasına göre, davalar arasında bağlantı bulunması durumunda, davaların birleştirilmesine karar verilir. Aynı Kanun'un 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrasına göre, davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır.
Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddî ve manevî tazminat, yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikle değerlendirilmesiyle mümkündür. Her iki boşanma davası arasında bağlantı bulunduğundan, davaların birleştirilerek görülmek suretiyle esas hakkında hüküm kurulması için, Bölge Adliye Mahkemesince İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesi gerektiğinden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan, Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,
bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,Temyiz peşin harcının istek halinde yatıranlara iadesine,
Dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,06.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













