

2. Hukuk Dairesi         2023/2820 E.  ,  2023/6322 K.

"İçtihat Metni"
...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/364 E., 2022/656 K.
...
...
KARAR : Ret- Karar verilmesine yer olmadığına

Taraflar arasındaki mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklanan alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davadan feragat eden mirasçılar yönünden davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından Dairemize gönderilmesi talep edilmesi üzerine, dosyanın Dairemize gönderildiği anlaşılmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dosyanın yapılan incelemesinde; taraflar arasındaki mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklanan alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Bakırköy 2. Aile Mahkemesinin 28.11.2017 tarih ve 2016/282 Esas, 2017/807 Karar sayılı karar ile davanın kabulüne karar verildiği, işbu kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bakırköy 2. Aile Mahkemesinin 09.05.2019 tarihli ek kararı ile davalı erkek vekilinin istinaf dilekçesinin süreden reddine karar verildiği, ek kararın da davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesinin 21.10.2020 tarih ve 2019/1293 Esas, 2021/ 1596 Karar sayılı kararı ile davalı vekilinin eski hale getirme talebinin reddi ile ek karar yönünden başvurunun esastan reddine karar verildiği, işbu kararın davalı erkek vekili tarafından duruşma istemli olarak temyiz edildiği, Dairemizce 29.03.2022 tarihinde yapılan duruşmada davacı mirasçılarından ... ve ...'ın davadan feragat etmeleri üzerine, feragat hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, İlk Derece Mahkemesi karar verdikten sonra davalının temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Dairemize iadesine karar verildiği; İlk Derece Mahkemesince de dosya ayrı esasa kaydedilerek yukarıda tarih ve sayılı belirtilen tarihli karar ile, davadan feragat eden mirasçılar yönünden davanın reddine, bozma konusu veya ek karar verilme konusu yapılmayan hükümler yönünden karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi üzerine davalı erkek vekili tarafından dosyanın Dairemize gönderilmesinin talep edildiği ve dosyanın Dairemize temyiz incelemesi için gönderildiği, işbu dosyanın Bakırköy 2. Aile Mahkemesinin 28.11.2017 tarih ve 2016/282 Esas, 2017/807 Karar sayılı dosyasının devamı niteliğinde olduğu, incelenmesi gereken dosyanın Bakırköy 2. Aile Mahkemesinin 28.11.2017 tarih ve 2016/282 Esas, 2017/807 Karar sayılı dava dosya olduğu, işbu dosyasının Bakırköy 2. Aile Mahkemesinin 28.11.2017 tarih ve 2016/282 Esas, 2017/807 Karar sayılı dava dosyanın kapsamınına alınarak Bakırköy 2. Aile Mahkemesinin 28.11.2017 tarih ve 2016/282 Esas, 2017/807 Karar sayılı dava dosyasının temyiz incelemesi için Dairemize gönderilmesi gerektiği anlaşılmakla; işbu dosya yönünden Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın Mahkemesine geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

20.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





...







