

2. Hukuk Dairesi         2024/9472 E.  ,  2025/190 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/144 E., 2024/598 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı-davacı erkek vekili tarafından velâyet yönünden; davacı-davalı kadın vekili tarafından ise katılma yoluyla, kişisel ilişki süresi ile tedbir ve iştirak nafaka miktarı yönünden temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre davalı-davacı erkeğin tüm, davacı-davalı kadının aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2.Kişisel ilişki düzenlemesinde çocuğun menfaatleri yanında analık ve babalık duygularının tatmini de esastır. Bu tatmin duygusu ile çocuğun yüksek yararı birlikte değerlendirilerek, çocuğun kişisel gelişimine en uygun düzenleme tercih edilmelidir. Somut olayda velayeti anneye verilen ortak çocuk 2017 doğumlu Hüseyin ile baba arasında her ayın 2. ve 4. haftasonu cuma gününden başlatılarak düzenlenen kişisel ilişki ortak çocuğun eğitim çağında olduğu gözönüne alındığında çocuğun menfaatine uygun değildir. Daha uygun süreli kişisel ilişki tesisi gerekirken yazılı şekilde hüküm kurulması doğru görülmemiştir. Ne var ki bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Kanun’un 370 inci maddesinin ikinci fıkrası hükmü uyarınca İlk Derece Mahkemesinin kişisel ilişki düzenlemesine yönelik hükmünün düzeltilerek onanması gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davalı-davacı erkeğin tüm, davacı-davalı kadının aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan diğer temyiz itirazlarının reddine,

2.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararının hüküm fıkrasının (3) numaralı bendinin çıkarılarak yerine "Velâyetleri davacı-davalı anneye verilen çocuk ile davalı-davacı baba arasında tedbiren ve kararın kesinleşmesinden sonra; her ayın 2. ve 4. hafta sonları cumartesi günleri saat 10.00 ile pazar günü saat 17.00 arasında, dini bayramların 2. günü saat 10.00 ile 3.günü saat 17.00 arasında, her yıl ilk yarıyıl tatilinin cumartesi günü saat 10.00 ile takip eden cumartesi günü saat 10.00 arasında bir hafta süreyle, her yıl babalar gününde saat 10.00 ile saat 19.00 arasında, her yıl çocuğun doğum gününde saat 10.00 ile saat 15.00 arasında, davalı-davacının doğum günlerinde saat 10.00 ile saat 17.00 arasında, her yıl Ağustos ayının 1. günü saat 10.00 ile sonuncu günü saat 17.00 arasında kişisel ilişki tesisine," ibaresinin yazılması suretiyle kararın DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden ..'ye yükletilmesine,

Peşin alınan harcın istek halinde yatıran ...'a geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, gönderilmesine,14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





