

2. Hukuk Dairesi         2024/5953 E.  ,  2025/2280 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/436 E., 2024/1196 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/160 E., 2023/1002 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı-davacı erkek vekili tarafından kadının davasının kabulü, kusur tespiti, kadın lehine hükmedilen tazminatlar, tedbir, yoksulluk nafakası ile erkeğin tazminat istemlerinin reddi yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflarca karşılıklı açılan boşanma davasında yapılan yargılama sonucunda her iki davanın da kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiş olup verilen hüküme karşı davalı-davacı erkek vekili tarafından; kusur belirlemesi, kadının davasının kabulü, kadın lehine hükmedilen tazminatlar, tedbir/yoksulluk nafakası ile erkeğin tazminat istemlerinin reddi yönlerinden istinaf yasa yoluna başvurmuş olup Bölge Adliye Mahkemesince hükmün kısmen kaldırılmasına ve yoksulluk nafakası yönünden yeniden hüküm kurulmasına karar verilmiş sair yönlere ilişkin istinaf itirazları ise esastan reddedilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı erkek vekili tarafından; kadının davasının kabulü, kadın lehine hükmedilen tazminatlar, tedbir/yoksulluk nafakası ile erkeğin tazminat istemlerinin reddi yönlerinden temyiz edilmiştir. Davacı-davalı kadın vekili tarafından davalı-davacı erkeğin boşanma davasının kabulü istinaf edilmemiş ve boşanma hükmü kesinleşmiştir. Taraf vekillerince temyiz aşamasında dosyaya 29.11.2024 tarihli sulh protokolü sunulmuştur.
Her ne kadar taraf vekilleri sulh protokolünü dosyaya ibraz etmiş ise de boşanma kesinleşmiş olmakla bu yönden sonuca etkili bulunmamakla birlikte boşanmanın fer'îleri yönünden protokol hükümlerine yönelik tarafların beyanları da alınarak değerlendirme yapılıp sonucu uyarınca karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre sair itirazların şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














