

2. Hukuk Dairesi         2023/7659 E.  ,  2023/5181 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1538 E., 2023/848 K.
DAVACILAR : 1-... 2-... vekili Av. ...
DAVA TARİHİ : 07.07.2021
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 11. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/510 E., 2022/443 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümlerini kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; davacıların kızları ... davalı ... m ile evli iken vefat ettiği, 18.09.2015 doğumlu ... isimli torunları olduğunu, davacılarının kızı vefat ettikten sonra davalı babanın torunlarını davacılara göstermediğini belirterek, torunları ile kişisel ilişki kurulmasını talep ve dava ettiği görülmüştür.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle, davacıların asıl niyetinin çocuk ile kişisel ilişki tesis edip çocuğun üstün yararının gözetilmesi olmadığını, asıl niyetin kendi iç dünyalarının tatmini amacını taşıdığını ve bir suçlama ve cezalandırma aracı olarak çocuğun kullanılması amacı olduğunu belirterek davanın tüm talepler yönünden reddini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacıların torunları ile bağ kurma, bir arada olma konusundaki isteklerinin içten ve samimi olduğu, torunları ile bir araya gelmenin davacıları çok mutlu ettiği, davalının ise yaşadığı kayıpla ilgili olarak kızına tüm desteğini verme gayreti içinde olduğu; bu konuda ...'nin gerekli psikolojik desteği almasını sağladığı, çocuğun anne kaybı nedeniyle yaşadığı travma sürecini ruhsal yönden en hasarsız şekilde atlatabilmesi niyet ve düşüncesi olduğu, çocuğun anne kaybı nedeniyle psikolojik sağlının korunması ve günlük hayata adaptasyonun hızla sağlanabilmesi yönünden davacılarla alışa geldiği görüşme düzeninin devam etmesi gerektiği, davalılar ile ortak çocuğun görüşmesinin davacılar ve çocuğun yararına olacağı, davacıların çocuk ile görüşme hususunda yasal hakları bulunduğu gerekçesi ile davacılar ile küçük ... arasında, her ayın 1. ve 3. hafta sonu Cumartesi günü saat 10.00 ile Pazar günü saat 17.00 arasında, dini bayramların 2. günü saat 10.00 ile saat 17.00 arasında, yaz tatilinde saat 1 Temmuz 10.00 ile 7 Temmuz saat 17.00 arasında 1 hafta süre ile görüştürülmek suretiyle kişisel münasebet tesis edilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1. Davacılar vekili istinaf dilekçesinde özetle; kurulan kişisel ilişkinin yeterli olmadığını, talepleri doğrultusunda karar verilmesini, ihtiyati tedbir kararının talepleri doğrultusunda değiştirilmesine ve yeniden tedbir kararı kurulmasına karar verilmesi gerektiği gerekçeleri ile kişisel ilişkinin süresi ve tedbir kararı yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

2. Davalı vekili istinaf dilekçesinde özetle; hem Ramazan hem de Kurban bayramının 2.gününde tesis edilen kişisel ilişkinin davalının tüm bayram tatillerinde ailesiyle vakit geçirmesine engel olduğunu, ayda iki kere ve yaz tatillerinde kurulan kişisel ilişkinin de fazla olduğunu belirterek kişisel ilişki yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tüm dosya kapsamı ve toplanan deliller uyarınca annenin vefatından sonra davacılar ile torunlarının görüşmesi hususunda sorunlar yaşandığı, tarafların bu hususta bir mutabakata varamadığı bu nedenle olağanüstü halin mevcut olduğunun kabulü gerektiği, İlk Derece Mahkemesince davacı ile küçük arasında kişisel ilişki tesisine karar verilmiş ise de, ayda iki kez kurulan kişisel ilişki babanın velâyet hakkı ve çocuğun yaşam düzeni nazara alındığında fazla olduğu bu nedenle davalının istinaf talebinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın kısmen kabulüne, davacılar ile torunları ... ... arasında her ayın 2. hafta sonu Cumartesi günü saat 10.00'dan Pazar günü saat 19.00'a kadar, Ramazan ve Kurban Bayramlarının 2. günü saat 10.00'dan 3. günü saat 17.00'a kadar, her yıl Temmuz ayının 1. günü saat 10.00'dan 7.günü saat 17.00'a kadar yatılı olacak şekilde kişisel ilişki kurulmasına, fazlaya ilişkin talebin reddine, karar kesinleşinceye kadar İlk Derece Mahkemesinin 21.09.2021 tarihli tedbiren kurulan kişisel ilişki kararının devamına, davacıların istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacılar vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili ; davalı baba, velâyet hakkını küçüğün gelişimi ve mutluluğu için değil de keyfiyete göre kullanmakta iken kurulan kişisel ilişkinin velâyet hakkı nazara alındığında fazla olduğuna kanaat getirilmesinin hukuka aykırı olduğu, davacıların torunlarıyla daha fazla zaman geçirmek istediği, kişisel ilişki süresi oldukça az olduğu, kararın
usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; kişisel ilişkinin süresi yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, torunla kurulan kişisel ilişkinin süresinin az olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 325 inci, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacılar vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,


Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




