

2. Hukuk Dairesi         2024/8275 E.  ,  2025/1379 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/273 E., 2024/417 K.
DAVA TÜRÜ : Kişisel Eşyanın İadesi

Taraflar arasındaki davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda mahalli mahkemece verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm; dahili davalılar Arya ve Asya velisi tarafından tamamı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Davacı, düğünde takılan 25 bilezik, 40 çeyrek altın, 3 pırlanta yüzük, 3 normal yüzük ve 20 harfin aynen iadesini, bunun mümkün olmaması halinde ise bedelinin, fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla şimdilik 10.000 TL'nin dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini istemiş, talebini 13.09.2013 tarihli ıslah dilekçesi ile 42.635,00 TL’ye çıkarmıştır. İlk Derece Mahkemesinin 19.10.2018 tarihli kararı ile davanın kısmen kabulü ile; davacının ziynet eşyalarının aynen iadesi talebinin reddine, 42.635,00 TL ziynet alacağının; 10.000,00 TL'sine dava tarihinden itibaren, 32.635,00 TL'sine ıslah tarihinden itibaren işleyecek yasal faizile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine hükmedilmiş, bu hüküm sadece davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir. Yargıtay 3. Hukuk Dairesinin 30.04.2019 tarihli kararı ile Mahkemece denetime elverişli şekilde bilirkişi raporu alınarak davacı tarafa düğünde takılan ziynetlerin tamamının miktarının tespiti ile taraf delilleri de değerlendirilmek suretiyle, davacı tarafça varlığı kanıtlanan ziynet eşyaları yönünden davanın kabulü yönünde hüküm kurmak gerekirken eksik inceleme ve araştırma ile hüküm kurulmasının doğru olmadığından bahisle hükmün bozulmasına, davalının sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyulmasına karar verilerek davanın kısmen kabulü ile; 20 adet 22 ayar 15'er gram bilezik (toplam bedel: 18.690,00 TL), 1 adet 14 ayar altın zincir 10 gram (toplam bedel: 389,30 TL), 1 çift 14 ayar altın küpe 4 gram (toplam bedel: 155,72 TL), 20 adet çeyrek altın 35 gram (toplam bedel: 3815,70 TL), 10 adet çeyrek altın 17,50 gram (toplam bedel: 1907,85 TL) ziynet eşyalarının davalılardan müştereken alınarak davacıya aynen iadesine, aksi halde 10.000,00 TL'sinin dava tarihinden itibaren, bakiye 14.958,57 TL'sinin ıslah tarihinden itibaren (13.09.2013) yasal faizi ile birlikte davalılardan müştereken alınarak davacıya verilmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesinin 19.10.2018 tarihli kararının davacı tarafından temyiz edilmemesi sebebiyle davalı yararına temyiz edilmeyen yönlerden usulü kazanılmış hak oluşmuştur. Bu sebeple İlk Derece Mahkemesince verilen son kararla usuli kazanılmış hakka aykırı şekilde davacı lehine ziynet eşyalarının aynen iadesine karar verilmesi doğru olmadığı gibi, Mahkemece talep aşılarak, davacı tarafından talep edilmeyen, 1 adet 10 gram 14 ayar altın zincir, 1 çift 4 gram 14 ayar altın küpe yönünden de davanın kabulüne karar verilmesi doğru olmayıp bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA, dahili davalılar Arya ve Asya vekilinin sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




