

2. Hukuk Dairesi         2024/5210 E.  ,  2024/6447 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/1454 E., 2024/206 K.
KARAR : Kısmen kabul

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen karşılıklı boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının ortadan kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının velayet ve kişisel ilişki yönünden bozulmasına, iştirak nafakasına yönelik temyiz itirazlarının bozma sebebine göre incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; velayetin anneye tevdiine, baba ile kişisel ilişki tesisine; çocuk yararına aylık 1.000,00 TL iştirak nafakasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

İlk Derece Mahkemesinin 30.03.2023 tarihli, 2022/742 E., 2023/347 K. sayılı kararı ile velâyet hakkının anneye bırakılmasına, ortak çocuk için aylık 1.000,00 TL iştirak nafakasına hükmedildiği, davacı karşı davalı erkeğin temyizi üzerine de Dairemizin 26.09.2023 tarihli kararı ile; iştirak nafakası yönünden hükmün bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan bölümlerinin ise onanmasına karar verildiği, dolayısıyla verilen kısmı onama kararı ile velayet yönünden hükmün kesinleştiği anlaşılmıştır. Bozmaya uyularak verilen son kararda ortak çocuk için 300,00 TL iştirak nafakasına hükmedilmiş, hüküm erkek tarafından velayet yönünden temyiz edilmiştir. Bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi artık mümkün olmadığından davacı karşı davalı erkeğin velayete yönelik temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı- karşı davalı erkeğin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

