

2. Hukuk Dairesi         2023/9209 E.  ,  2024/5315 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2305 E., 2023/2633 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bafra Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/258 E., 2023/488 K.

Taraflar arasındaki ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili hükümlerinin kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekilince duruşmalı olarak temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 03.07.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde temyiz eden davalı ... vekili Avukat ... ile karşı taraf davacı ... vekili Avukat ... geldiler. Gelenlerin sözlü açıklamaları dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle;;üvekkili ile davalının 2009 yılında evlendiklerini, tarafların 2019 yılında Bafra 2. Asliye Hukuk Mahkemesinde boşandıklarını, tarafların düğününde gerek davacının ailesi, gerek davalının ailesi, gerekse akraba ve yakın çevreleri tarafından takılar takıldığını, bu takıların davalı tarafından 2012 yılında ev almak için bozdurulduğunu, davacı müvekkilinin davalıdan kendisine ait olan ve düğünde takılan ziynet eşyalarını iade istemiş ise de; her hangi bir yanıt alamadığını, düğünde takılan ziynet eşyalarının müvekkiline ait olduğunu, müvekkiline ait olan ziynet eşyalarının bedeli olan 5.000,00-TL'nin dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faiz ile birlikte davalıdan alınarak davacıya ödenmesine, yargılama giderleri ve avukatlık ücretinin karşı tarafa yüklenmesine karar verilmesini talep etmiş, ıslah dilekçesi ile de dava değerini 605.705,62 TL olarak ıslah etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde özetle; tarafların Bafra 2. Asliye Hukuk Mahkemesinde anlaşmalı olarak boşandıklarını, anlaşmalı boşanma protokolünde taraflarından birbirinden tedbir ve iştirak nafakası talebinin olmadığını, davacı eşin davalı eşi 105.000,00 TL tazminat ödediği ve eş eşyalarının davalı eşe bırakıldığını, tarafların birbirlerinden başkaca bir maddî ve manevî tazminat ve eşya talebinin olmadığın, boşandıktan sonra mal paylaşımına ilişkin olarak bir talepte bulunmayacaklarının belirtildiği, davalının 1,5 yıl önce başka birisiyle evlenen müvekkilinin, bu durumun aile düzeni ve huzurunu bozduğunu, dilekçede anlatılan tüm nedenlerle davanın reddine, yargılama giderleri ile vekâlet ücretinin karşı tarafa yüklenmesine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile "davacıya ait ziynet altınlarının dava dilekçesinde iddia edildiği şekliyle davalı tarafça ev almak için bozdurulduğu, iade edileceğin vaad edildiği ancak edilmediği sabit olmuştur. Davacı tarafın dosyaya sunduğu görüntü kayıtları bilirkişi incelemesine gönderilmiş düzenlenen raporda görüntülerden faydalanılarak ve talep edilen ziynetler de dikkate alınarak geline takıldığı tespit edilen ziynetler ile dava tarihi itibarıyla değerleri tespit edilerek rapora derc edilmiştir. Buna göre davacıya takılan ziynetlerin dava tarihi itibarıyla değeri 605.750,62 TL olarak hesaplanmıştır.Dosyaya sunulan bilirkişi raporu doğrultusunda davacı taraf davasını ıslah ederek talep değerini 605.750,62 TL olarak güncellemiş, eksik harcı ikmal etmiştir. İzah edilen nedenlerle ispat edilen davanın kabulüne karar vermek gerekmiş ve aşağıdaki şekilde hüküm tesis olunmuştur." gerekçesi ile davanın kabulüne hükümde ayrıntıları verilen ziynet bedeli olan 605.750,62 TL toplam bedeli üzerinden 5.000,00 TL'lik kısmı için dava tarihinden itibaren, 600.750,62 TL'lik kısmı için ıslah tarihi olan 28.03.2023 tarihinden itibaren işletilecek yasal faizi ile birlikte 605.750,62 TL'nin davalıdan tahsili ile davacıya ödenmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile hükmün usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın tarafından temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; hükmün tamamı yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, ziynet alacağı davasının kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 6 ncı, 220 nci, 222 nci, 226 ncı maddeleri, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun, 190 ıncı, 370 inci maddesi ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Duruşma için takdir olunan 17.100,00 TL vekâlet ücretinin davalıdan alınarak davacıya verilmesine,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




