

2. Hukuk Dairesi         2023/535 E.  ,  2023/695 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Asliye Hukuk Mahkemesi



Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece talebin kabulü ile korunma kararının kaldırılmasına ilişkin kararın kaldırılmasına karar verilmiştir.

Mahkeme kararı kurum vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kurum mahkemeye sunduğu 26.01.1996 tarihli talep yazısı ile ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Korunma kararının kaldırılması istenen ... velisine dava dilekçesi tebliğ edilmemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece, 14.02.1996 tarihli ve 1996/4 D.... Esas 1996/5 D. ... Karar sayılı karar ile; istemin kabulü ile ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkeme kararı o tarihte taraflara tebliğ edilmemiş, 2018 yılında ... vekilinin talebi üzerine karar taraflara tebliğ edilmiş, ... vekilince .Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.02.1996 tarihli 1996/4 D.... Esas 1996/5 D.... Karar sayılı kararına karşı itiraz dilekçesi verilmiş, itirazın incelenmesi için dosya . Asliye Hukuk Mahkemesine gönderilmiş, . Asliye Hukuk Mahkemesince 19.07.2018 tarihli ve 2018/80 D.... Esas 2018/80 D.... Karar sayılı karar ile itirazı inceleme yetkisinin Çocuk Mahkemesine ait olduğu, talebin bu mahkemece değerlendirilmesi gerektiği gerekçesi ile tedbirin kaldırılmasına ilişkin itirazın reddine karar verilmiş, bu karara karşı ... vekilince itiraz dilekçesi verilmiş, dosya ... Çocuk Mahkemesine gönderilmiş, ... Çocuk Mahkemesince 21.02.2019 tarihli ve 2019/11 D.... sayılı kararı ile itirazı inceleme görevinin . Asliye Hukuk Mahkemesine ait olduğu gerekçesi ile görevsizlik kararı verilmiş,. Asliye Hukuk Mahkemesince 25.06.2019 tarihli ve 2019/38 D.... Esas 2019/56 Karar sayılı kararı ile talebin kabulü ile .Sulh Hukuk Mahkemesinin korunma kararının kaldırılmasına ilişkin kararının kaldırılmasına karar verilmiş, karara karşı kurum tarafından istinaf kanun yoluna başvurulmuş, ... Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesince 31.12.2019 tarihli ve 2019/2171 Esas 2019/2297 Karar sayılı ilamı ile kurumun istinaf talebinin kabulüne Hayrabolu Asliye Hukuk Mahkemesinin 25.06.2019 tarihli ve 2019/38 D.... Esas 2019/56 Karar sayılı kararının kaldırılmasına, . Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.02.1996 tarihli 1996/4 D.... Esas 1996/5 D.... Karar sayılı kararının temyiz kanun yoluna tabi olması nedeni ile görevsizlik kararı verilmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiş, .Asliye Hukuk Mahkemesince görevsizlik kararı verilerek dosyanın temyiz incelemesi için Dairemize gönderilmesine karar verilmiştir.

. 2. Dairemizin 05.07.2021 tarihli ve 2021/4739 Esas 2021/5708 Karar sayılı ilamı ile; temyize konu Hayrabolu Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.02.1996 tarihli 1996/4 D.... Esas 1996/5 D.... Karar sayılı kararının görevsiz mahkemede verildiği, davaya aile mahkemesi sıfatı ile asliye hukuk mahkemesinde bakılması gerektiği, kabule göre de taraf teşkili sağlanmadığı gerekçesi ile bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
. 1. . Sulh Hukuk Mahkemesi 29.09.2021 tarihli ve 2021/6 D. ... Esas 2021/7 D.... Karar sayılı kararı ile mahkemenin görevsizliğine, dosyanın görevli. Asliye (Aile Mahkemesi Sıfatıyla) Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

. 2. Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, talep eden ...'in 07.01.1979 doğumlu olup ergin olduğu, UYAP üzerinden ...'in alınan nüfus kayıtlarında kısıtlanıp vesayet altına alındığına ilişkin bir şerhin olmadığı, gelinen aşama itibari ile ... hakkında verilen koruma kararının hukuki yararının kalmadığı gerekçesi ile talebin kabulü ile . Sulh Hukuk Mahkemesi'nin 1996/4 değişik ... 1996/5 karar sayılı kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde kurum vekili temyiz isteminde bulunmuştur.


B. Temyiz Sebepleri
Davacı kurum vekili; korunma kararının kaldırıldığı dönemde yeterince inceleme yapıldığını, ...`in dedesi tarafından izinli olarak yurttan alındığı, sonrasında bir çok kez bildirim yapılmasına rağmen yurda geri dönmediğini, yapılan görüşmede yurda dönmeyi düşünmediğini bizzat kendisinin beyan ettiğini, ...`in ergin olduğunu, korunma kararının kaldırılması davasından hiçbir şekilde haberdar olmadıklarını söylemelerinin dürüstlük ve iyi niyet kurallarına aykırı olduğunu ileri sürerek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
. Uyuşmazlık, 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu (2828 sayılı Kanun) uyarınca daha önce çocuk hakkında verilen korunma kararının kaldırılması şartlarının oluşup oluşmadığı, mahkemenin görevli olup olmadığı ve davanın hasımsız görülüp görülemeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 2828 sayılı Kanun`un 22 nci, 24 üncü maddesi, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu`nun (5395 sayılı Kanun) 5 inci, 7 inci, 26 ncı maddesinin üçüncü fıkrası maddeleri ve geçici 1 inci maddesi

3. Değerlendirme
. . Sulh Hukuk Mahkemesinin 14.02.1996 tarihli 1996/4 D.... Esas ve 1996/5 Karar sayılı kararının temyizen incelenmesi sonucunda Dairemiz bozma ilamı doğrultusunda . Sulh Hukuk Mahkemesince 29.09.2021 tarihli 2021/4 D.... Esas ve 2021/7 Karar sayılı kararı ile görevsizlik kararı verilerek davaya aile mahkemesi sıfatı ile bakılmak üzere dosyanın .Asliye Hukuk Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiş, ancak .Asliye Hukuk Mahkemesince davaya aile mahkemesi sıfatı ile bakılmamış ve taraf teşkili sağlanmadan, duruşma açılmadan dosya üzerinden karar verilmiştir. Dairemizin bozma ilamının gerekleri bu şekilde Mahkemece yerine getirilmemiştir. Ayrıca temyize konu kararın karar başlığında korunma kararının kaldırılmasını talep eden davacı kurumun karşı taraf, hakkındaki korunma kararının kaldırılması istenen ...`in talep eden sıfatı ile yer almaları da hatalı olup hükmün bu sebeplerle bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre temyize konu diğer bölümlerinin şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

23.02.2023 tarihinde işbu kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere oy birliği ile karar verildi.














