

2. Hukuk Dairesi         2023/8183 E.  ,  2023/5157 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/952 E., 2021/289 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm
kurma
EK KARAR : Tavzih talebinin reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/79 E., 2020/328 K.

Taraflar arasındaki yoksulluk nafakasının kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiş, kararın davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine istinaf incelemesi yapan Bölge Adliye Mahkemesince davacı erkek vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kaldırılmasına ve kabul edilen yönden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesi uyarınca kesin nitelikte olmak üzere karar verilmiştir.

Davalı kadın vekilinin tavzih talebi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince 21.07.2023 tarihli ek kararla, kararda infazda tereddüt oluşturacak herhangi bir durum olmadığı, hükmün tavzih şartlarının oluşmadığı gerekçesiyle tavzih talebinin reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi ek kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre, davacı erkek vekilinin dava konusu ettiği ve kaldırılmasına karar verilen yoksulluk nafakasının bir yıllık miktarı toplam 30.000,00 TL olup, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 78.630,00 TL’nin altında kalmaktadır. Kesin nitelikte olan asıl hükme ilişkin 6100 sayılı Kanun'un 305 inci maddesi kapsamında verilen ek karar da kesin niteliktedir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


























