

2. Hukuk Dairesi         2023/9941 E.  ,  2024/6549 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1898 E., 2023/1877 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Niğde 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/976 E., 2022/531 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl ve birleşen davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı-davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı kadın vekili tarafından temyiz edildikten sonra davalı-davacı kadın 13.08.2023 havale tarihli dilekçe ile davadan feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir. Davacı-davalı erkek ise; 13.08.2023 tarihli dilekçesinde kadın ile barıştıklarını, birlikte yaşamaya karar verdiklerini bu konuda gereğinin yapılmasını talep etmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunnun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Somut olayda; İlk Derece Mahkemesince davalı-davacı kadının davasında verilen boşanma hükmü istinaf edilmeyerek kesinleştiğinden, feragat beyanı boşanma hükmü yönünden hukuken geçerli sonuç doğurmaz. Ancak davadan feragat davanın fer'îlerini de kapsar.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan boşanmanın fer'îlerine ilişkin davalı-davacı kadının feragati hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.

Davacı-davalı erkeğin 13.08.2024 tarihli dilekçesinde "..barıştık, birlikte yaşamaya karar verdik ve birlikte yaşıyoruz.." ifadeleri yönünden açıklama yapmak üzere davacı-davalı erkeğe birleşen davadan feragat edip etmediği sorularak sonuca göre işlem yapılması gerektiğinden davacı-davalı erkeğin davası yönünden hüküm bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davalı-Davacı kadının feragati hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

2.Davacı-davalı erkeğin davası yönünden;
a) İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

b) İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğinin ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

