

2. Hukuk Dairesi         2023/10014 E.  ,  2024/6852 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1462 E., 2023/1638 K.


KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sivas 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/932 E., 2023/398 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın ve davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince kadının başvurusunun kabulü ile nafakalar bakımından kararın kaldırılmasına, esas hakkında hüküm tesisine, kadının sair ve erkeğin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; ekonomik, duygusal, fiziksel ve psikolojik şiddet uyguladığını, hakaret ettiğini iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, ortak çocuklar için aylık 500,00 'er TL tedbir nafakasına, aylık 750,00'şer TL iştirak nafakasına, kadın için aylık 750,00 TL tedbir, yoksulluk nafakasına, 50.000,00 TL maddî tazminat ile 50.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.


II. CEVAP
Dava dilekçesi davalıya 30.12.2021 tarihinde tebliğ edilmiştir , davalı vekili süresinden sonra 27.01.2022 tarihinde beyanda bulunmuştur.

III.İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile erkeğin kadına hakaret ettiği, fiziksel şiddet uyguladığı, en ufak olayda tartışma çıkardığı, tarafların Tokat'a davacının kuzeninin düğününe gittiklerini, takıyı davacı taktı diye davalının sinirlenip davacıyı orada bırakarak haber vermeden Sivas'a döndüğü ,yapılan açıklamalar nedeniyle kadının kusursuz, erkeğin tam kusurlu olduğu gerekçesi ile davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, baba ile kişisel ilişki kurulmasına, ortak çocuklar için aylık 500,00 'er TL tedbir nafakasına, aylık 600,00 TL iştirak nafakasına, kadın için aylık 500,00 TL tedbir nafakasına, aylık 600,00 TL yoksulluk nafakasına, 40.000,00 TL maddî tazminat ile 35.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına süresinde davacı kadın vekili ve davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; hükmün kusur belirlemesi, maddî tazminat, manevî tazminat bakımından kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; kusur belirlemesi, davanın kabulü, hükmün maddî tazminat, manevî tazminat, tedbir nafakası, iştirak nafakası ve yoksuluk nafakası ile miktarları bakımından kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin toplanıp değerlendirildiği, usulü işlemlerin kanununa uygun olarak yerine getirildiği, kanunun olaya uygulanmasında hata edilmediği, davalı erkeğin eşine hakaret ettiği, fiziki şiddet uyguladığı, en ufak olayı sorun haline getirerek niza çıkardığı, davacı kadının yakının düğününde düğünde evlenen çifte takılacak hediye takıyı davacının takması nedeniyle eşine haber etmeksizin eşini orada bırakarak Sivas'a döndüğü ,tarafların arasında yaşanan olaylardan dolayı tarafların evlilik birliği temelinden sarsıldığı, çekilemez hal aldığı, yaşanan olaylarda davalı erkeğin tam kusurlu olduğu, erkeğin Kur'an hocası olarak asgari ücretle çalışmakta iken işten ayrıldığı, davacı kadının part-time çalıştığı ancak gelirinin asgari ücretten az olduğu, tarafların tespit edilen sosyal ve ekonomik durumları, hükmedilen nafakaların nitelikleri, günün ekonomik koşulları, davacı kadının ve ortak çocukların ihtiyaçları, nafaka ödedikten sonra elinde kalan geliri ile davalı erkeğin geçimini sağlama imkanı ile hakkaniyet ilkesi gerekçesi ile kadının iştirak nafakası ve yoksulluk nafakasına ilişkin istinaf başvurusunun kabulü ile hükmün kaldırılmasına, yeniden esas hakkında hüküm tesisine, kadın yararına aylık 750,00 TL yoksulluk nafakasına, ortak çocuklar için ayrı ayrı aylık 750,00 TL iştirak nafakasına, kadının sair ve erkeğin tüm istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz başvurusunda özetle; davanın kabulü, kusur belirlemesi ve fer'îler yönünden bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bulunan geçimsizlikte kusurun kimden kaynaklandığı, davanın kabulünün yerinde olup olmadığı ve fer'î hükümler noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 175 inci, 182 nci, 330 uncu ve 336 ncı maddeleri. 6098 sayılı Kanun 50 ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








