

2. Hukuk Dairesi         2023/10095 E.  ,  2024/2354 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1547 E., 2023/1623 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 6. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/866 E., 2023/408 K.


Taraflar arasındaki tanıma ve tenfiz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların Essen-Borbeck Yerel Mahkemesi-Aile Davaları Bölümü- mahkemesinin 19.06.2020 tarih, 10 F 217/19 dosya nolu kararı ile boşandıklarını, kararın 04.08.2020 tarihininde kesinleştiğini belirterek, Essen-Borbeck Yerel Mahkemesince verilen 19.06.2020 tarihli boşanma kararının tanınmasına ve tenfizine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin 19.04.2022 tarihli, 2021/741 Esas, 2022/253 Karar, sayılı kararıyla davanın kabulü ile Essen-Borbeck Yerel Mahkemesi-Aile Davaları Bölümü- mahkemesinin 10 F 217/19 sayı, 19.06.2020 tarihli ve 04.08.2020 kesinleşme tarihli yabancı mahkeme kararının boşanmaya dair hükmünün tanınmasına karar verilmiş, davalı vekili istinaf talebinde bulunmuş, Bölge Adliye Mahkemesinin 11.11.2022 tarihli, 2022/1505 Esas, 2022/1695 Karar sayılı kararıyla İlk derece mahkemesince davalının tahkikat duruşmasına davet edilmediği, dosya içerisinde fotokopi olup tercümesi yapılmamış yabancı mahkeme karar sayfalarının bulunduğu bu yabancı mahkeme karar sayfalarının tanınması istenen yabancı mahkeme ilamına ilişkin olup olmadığı, yabancı mahkeme ilamının tamamının dosya içerisinde bulunup bulunmadığı hususunda tereddüt hasıl olduğu, İlk Derece Mahkemesince bu husus nazara alınmadan yazılı şekilde hüküm kurulması doğru bulunmadığından, davalı tarafın istinaf başvurusunun kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının tamamının kaldırılmasına dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile Essen-Borbeck Yerel Mahkemesinin 19.06.2020 tarih 10 F 217/19 dosya nolu kararının tarafların boşanmalarına dair yabancı ilamın 04.08.2020 tarihinde kesinleştiği, ilamın verildiği devlet ile Türkiye Cumhuriyet arasında tanımayı mümkün kılan fiili uygulamanın bulunduğu, yabancı mahkeme ilamının Türk Mahkemelerinin münhasır yetkisine girmeyen bir konuda verilmiş olduğu ve Türk Kamu düzenine aykırı olmadığı, davalının savunma hakkına da uyulduğu, bu şekilde tanımanın koşullarının oluştuğu gerekçesi ile davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına dair Essen-Borbeck Yerel Mahkemesinin 19.06.2020 tarih 10 F 217/19 dosya nolu 04.08.2020 tarihininde kesinleşme tarihli tarafların boşanmalarına dair kararın tanınmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde ;tanıma koşullarının oluşmadığını, davanın reddine karar verilmesi gerekirken kabulüne karar verilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğunu belirterek, davanın kabulü yönünden istinaf talebinde bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tanınması istenen Essen-Borbeck Yerel Mahkemesinin 04.08.2020 tarihinde kesinleşen, 19.06.2020 tarihli, 10 F 217/19 Esas sayılı kararı ile tarafların boşanmalarına karar verildiği, karar aslının, onaylı tercümesinin, kesinleştiğini gösteren yazı ile apostil şerhinin bulunduğu, uygulanan hükümlerin Türk hukukuna ve kamu düzenine aykırı olmadığı, yabancı mahkeme ilamından davalıya savunma hakkının verildiğinin anlaşıldığı, bu itibarla 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanunda ''tanıma'' için aranan şartların gerçekleştiği görülmekle yabancı mahkeme ilamının tanınmasına dair İlk Derece Mahkemesince verilen kararın isabetli olduğu gerekçesi ile davalı tarafın istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; yabancı mahkeme kararının tanıma koşullarına sahip olmadığı, kararının usulüne uygun tercümesi dosya kapsamına kazandırılmadığı, davanın reddi gerekirken, davanın kabulüne karar verilmesinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, yabancı mahkeme boşanma ilamının tanınmasına karar verilmesinin usul ve kanuna uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 323 üncü, 326 ncı, 370 ve 371 inci maddeleri. 5718 sayılı Milletler Arası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkındaki Kanun 53 üncü ve 58 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



...




