

2. Hukuk Dairesi         2023/1707 E.  ,  2023/3045 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2295 E., 2022/3593 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/574 E., 2022/224 K.

Taraflar arasındaki mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklanan alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kısmen kabulüne kısmen reddine, birleşen davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın ... kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı ... kadın vekili tarafından asıl dava yönünden temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1. ... kadın vekilinin temyiz dilekçesinin asıl davada tasfiye konusu 124 ada 29 parsel 2 nolu bağımsız bölüm dışında incelemesinde;

Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan ... ... vekili Avukat ... 15.02.2023 tarihli dilekçesi ile asıl davada tasfiye konusu 124 ada 29 parsel 2 nolu bağımsız bölüm dışındaki talepleri yönünden davadan kısmi feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunnun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan feragat hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.

2. ... kadın vekilinin temyiz dilekçesinin asıl davada tasfiye konusu 124 ada 29 parsel 2 nolu bağımsız bölüm yönünden incelemesinde;

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Somut olayda; ... kadın vekilinin 28.05.2010 tarihli dava dilekçesinde 124 ada 29 parsel 2 nolu bağımsız bölüm yönünden fazlaya ilişkin hakları saklı kalmak kaydıyla 3.000,00 TL alacağın faizi ile birlikte tahsilini talep ettiği ... kadın vekilinin 02.03.2020 tarihli dilekçesinde 124 ada 29 parsel 2 nolu bağımsız bölüm yönünden talep miktarını artırmadığı, ... kadın vekilinin 04.03.2022 tarihli dilekçesinde, 124 ada 29 parsel 2 nolu bağımsız bölüm yönünden talep miktarını artırarak 28.750,00 TL alacağın faizi ile birlikte tahsili talep ettiği; İlk Derece Mahkemesince 124 ada 29 parsel 2 nolu bağımsız bölüm yönünden ... kadının 28.750,00 TL alacağının olduğunun tespitine karar verildiği, işbu kararın ... kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verildiği, işbu kararın da ... kadın vekili tarafından asıl dava yönünden temyiz edildikten sonra, ... kadın vekilinin 15.02.2023 tarihli davadan kısmi feragat dilekçesinde sadece asıl davada tasfiye konusu 124 ada 29 parsel 2 nolu bağımsız bölüm yönünden temyiz incelemesinin yapılmasını talep ettiği anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre, davacı-davalının reddedilen ve temyize konu edilen toplam alacak miktarı 28.750,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 107.090,00 TL’nin altında kalmaktadır.


KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Dosyanın asıl davada tasfiye konusu 124 ada 29 parsel 2 nolu bağımsız bölüm dışındaki talepler yönünden ek karar verilmek üzere hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

2. ... kadın vekilinin asıl davada tasfiye konusu 124 ada 29 parsel 2 nolu bağımsız bölüm yönünden temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine

07.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


























