

2. Hukuk Dairesi         2023/6916 E.  ,  2023/4305 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/869 E., 2023/1124 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 7. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/484 E., 2022/2120 K.

Taraflar arasındaki yardım nafakası davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile dava tarihinden itibaren geçerli olmak üzere aylık 500,00 TL yardım nafakasının davalıdan alınarak davacıya ödenmesine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili ve davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, taraflara delillerini bildirmeleri için süre verilmeden ve bildirilen deliller toplanmadan eksik inceleme ile karar verilmesinin doğru olmadığı gerekçesiyle, kararın kaldırılarak belirtilen eksiklikler giderildikten sonra karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Gönderme kararı sonrası yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile dava tarihinden itibaren geçerli olmak üzere aylık 750,00 TL yardım nafakasının davalıdan alınarak davacıya ödenmesine ve nafakaya her yıl ÜFE oranında artış uygulanmasına karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili ve davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, davalının başvurusunun esastan reddine ve davacı vekilinin başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kaldırılarak yerine yeni hüküm tesisine, davanın kabulü ile dava tarihi olan 09.08.2021 tarihinden geçerli olmak üzere aylık 2.500,00 TL yardım nafakasının davalıdan alınarak
davacıya verilmesine, nafakaya her yıl ÜFE oranında artış yapılmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 03.07.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, temyiz konusu miktar veya değerin kesinlik sınırının altında olduğu gerekçesiyle davalı asılın temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 03.07.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Miktar veya değeri temyiz kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre hüküm altına alınan ve temyize konu edilen yıllık toplam nafaka miktarı 30.000,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 03.07.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

28.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








