

2. Hukuk Dairesi         2023/8372 E.  ,  2023/5486 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/123 E., 2023/1440 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 15. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/112 E., 2022/711 K.


1.Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Karar davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmiş, davalı erkeğin istinaf talebinden sonra istinaf talebinden feragat etmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davalı erkeğin istinaf başvurusunun feragat nedeni ile reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) öngördüğü yargılama sistemine göre ilk derece mahkemesinin kesin olmayan kararına karşı önce istinaf yoluna başvurulabilmektedir. İstinaf başvurusu üzerine bölge adliye mahkemesince, başvuran tarafın istinaf başvurusunun usulden ya da esastan reddine karar verilebilir veya ilk derece mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulabilir. Bu durumda bölge adliye mahkemesi kararına karşı, istinaf başvurusu reddedilen tarafın ya da istinaf incelemesi sonucunda ilk derece mahkemesi kararı kaldırılarak yeni hüküm kurulması hâlinde aleyhine karar verilen tarafın temyiz hakkı bulunmaktadır. Başka bir deyişle istinaf başvurusunun reddi hâlinde bölge adliye mahkemesi kararına karşı temyiz hakkı sadece istinaf başvurusu reddedilen tarafa ait olup bu hâlde ilk derece mahkemesi kararını istinaf etmeyen tarafın temyiz hakkı bulunmamaktadır.

Somut uyuşmazlıkta, İlk Derece Mahkemesince verilen karar, davacı kadın tarafından istinaf edilmeyerek onun yönünden kesinleşmiş olup davacının kararı temyiz etmede hukuki yararı yoktur. Bu nedenle davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

2.Davacı kadının 19.10.2023 tarihli davadan feragate ilişkin dilekçesi hakkında bir karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

2.Davacı kadının davadan feragat dilekçesi hakkında bir karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,22.11.2023 tarihinde oy birliği ile karar verildi.







