

2. Hukuk Dairesi         2025/1906 E.  ,  2025/3133 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2997 E., 2025/72 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mersin 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/790 E., 2022/796 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda asıl davanın kabulüne ve karşı davanın reddine karar verilmiştir. Kararın davalı-davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı kadın vekili tarafından eski hale getirme talepli olarak temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar davalı-davacı kadın vekiline 19.01.2025 tarihinde tebliğ edilmiş olup; kadın vekili ailesinin rahatsızlıkları sebebiyle şehir dışında olduğunu ve bu sebeple süresi içinde temyize başvuramadığını belirterek eski hale getirme talepli olarak 13.02.2025 tarihinde temyiz başvurusunda bulunmuştur.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 98 inci maddesinin ikinci fıkrasında eski hale getirme talebinin temyiz yoluna başvuru hakkının düşmesi halinde Yargıtay’dan talep edilebileceği düzenlenmiştir. Aynı Kanun'un 95 inci maddesine göre, elde olmayan sebeplerle ve kanunda belirtilen veya hâkimin kesin olarak belirlediği süre içinde bir işlemi yapamayan kimse eski hale getirme talebinde bulunabilir.

Davalı-davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde ailesinin rahatsızlıkları sebebiyle 02.02.2025 tarihine kadar şehir dışında olması sebebiyle temyiz dilekçesini 13.02.2025 tarihinde sunduğundan bahisle eski hale getirme talebinde bulunmuş ise de; bu durumun temyiz dilekçesinin süresinde sunulmasını engelleyici nitelikte olmadığı ve kanunda öngörülen eski hale getirme koşullarının oluşmadığının kabulü gerekir.

Hal böyle olunca, Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın davalı-davacı kadın vekiline 19.01.2025 tarihinde usule uygun olarak tebliğ edildiği, temyiz dilekçesinin ise iki haftalık temyiz süresi(03.02.2025) geçirildikten sonra(13.02.2025 tarihinde) verildiği anlaşılmakla davalı-davacı kadın vekilinin eski hale getirme talebinin reddi ile temyiz dilekçesinin süre yönünden reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı-davacı kadın vekilinin eski hale getirme talebinin reddi ile temyiz dilekçesinin süreden REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








