

2. Hukuk Dairesi         2023/527 E.  ,  2023/1355 K.

"İçtihat Metni"



Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece, ... Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; kadının maddî ve manevî tazminat talebinin kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde; davalı kadının aşırı kıskanç tavırlarının olduğunu, erkeğin nerede ve kiminle olduğunu bildiği zamanlarda bile sürekli telefonda arayarak onu taciz ettiğini, davalının geceleri kalkıp davacı erkeğin parmak izini okutarak telefonu kurcaladığını, konuşma kayıtları içerisinde hastane bünyesinde çalışan bir hemşire ile erkeğin konuşmasını dinleyince sorun çıkardığını, iftira attığını, tehdit ettiğini iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca tarafların boşanmalarına, erkek lehine 25.000,00 TL maddî ve 25.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde; tarafların evliliğinin davacının sadakatsizliği ile sarsıldığını, kadına hakaret ettiğini, onu tehdit ettiğini, şiddet uyguladığını, davacının müdür olarak atandıktan sonra kendisini büyük görmeye, davalıyı ve ailesini beğenmemeye, davalının bulunduğu ortamlara katılmamaya başladığını, telefonunu hiç yanından ayırmamaya başladığını, güven sarsıcı davrandığını, kadını ve müşterek çocuğu darp ettiğini, ileri sürerek davacının açmış olduğu boşanma davasının reddine, boşanmaya karar verilecek ise müşterek çocukların velâyetinin kadına verilmesine, kadın lehine lehine aylık 2.500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile müşterek çocukların her biri için 1.000,00 TL olmak üzere toplam 2.000,00 TL nafakanın davacıdan tahsiline, kadın lehine 250.000,00 TL maddî ve 250.000,00 TL manevî tazminatın davacıdan tahsiline, davacının maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine karar verilmesini talep etmişlerdir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 08.07.2021 tarihli ve 2019/331 Esas, 2021/630 Karar sayılı kararıyla; davacı erkeğin güven sarsıcı davranışta bulunduğu, kadına şiddet uyguladığı, kadını tehdit ettiğini ve haklı bir sebep yokken ortak yaşam yükümlülüğünü ihlal ederek evi terk ettiği, davalı kadının ise erkeği işinden etmekle ve rezil etmekle tehdit ettiği, davalının tehdit eylemlerini tekrarlaması nedeniyle bu hareketlerin, erkeğin kusurlu davranışlarına tepki olmadığı değerlendirilerek boşanmaya neden olan olaylarda erkeğin ağır, kadın az kusurlu olduğundan bahisle 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına, müşterek çocuğun velâyetinin davalı anneye verilmesine, müşterek çocuk ile baba arasında kişisel ilişki kurulmasına yer olmadığına, müşterek çocuk Belinay için 450,00 TL tedbir ve 650,00 TL iştirak nafakası ödenmesine, kadın lehine 550,00 TL tedbir, 750,00 TL yoksulluk nafakası ödenmesine, erkeğin maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine, davalı kadın lehine 30.000,00 TL maddî ve 25.000,00 TL manevî tazminat ödenmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı erkek vekili kusur tespiti, kadın lehine hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminatlar, reddedilen tazminat talepleri yönünden; davalı kadın vekili ise kusur tespiti, lehine hükmedilen tedbir ve yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat miktarları yönünden yönlerden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 23.12.2021 tarihli ve 2021/1881 Esas, 2021/1903 Karar sayılı kararıyla; İlk Derece Mahkemesince verilen kararın usul ve kanuna uygun olduğundan bahisle tarafların istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı erkek vekili tarafından kusur tespiti, aleyhine hükmedilen nafaka ve tazminatlar ile kendi tazminat taleplerinin reddi yönünden; davalı kadın vekil ise kusur belirlemesi ve lehine hükmedilen nafaka ve tazminat miktarları yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 09.05.2022 tarihli ve 2022/2017 Esas, 2022/4194 Karar sayılı ilamında; davacı erkeğin tüm, davalı kadının ise hükmedilen maddî ve manevî tazminatların miktarı haricindeki temyiz başvurularının reddiyle hükmün sair yönlerden onanmasına, davalı kadın lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminatların ise miktarlarının az olması nedeniyle Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılarak, İlk Derece Mahkemesi hükmünün kadın lehine takdir edilen maddî ve manevî tazminatların miktarı yönünden bozulmasına karar verilmiştir.

B. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; bozma ilamına uyularak yeniden yapılan yargılama neticesinde kesinleşen konularda yeniden karar verilmesine yer olmadığına, tarafların sosyal ve ekonomik durumu ile hakkaniyet ilkesi gözetilerek davalı kadın lehine 45.000,00 TL maddî, 45.000,00 TL manevî tazminat ödenmesine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde; tarafların sosyal ve ekonomik durumları, boşanmaya yol açan olaylardaki kusur dereceleri, paranın alım gücü ve hakkaniyet ilkesi göz önün alındığında kadın lehine hükmedilen maddî ve manevî tazminat miktarlarının düşük olduğunu ileri sürerek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı erkek tarafından açılan boşanma davası neticesinde az kusurlu bulunan kadın lehine hükmedilen tazminat miktarlarının hakkaniyete uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi ile 371 inci maddesi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanununun (6098 sayılı Kanun) 50 nci ve 51 inci maddeleri


3. Değerlendirme
1. Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ve kesinleşen yönlerin yeniden incelenmesinin hukuken mümkün bulunmadığı anlaşılmakla; davalı kadının aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. Tarafların tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, boşanmaya yol açan olaylardaki kusur dereceleri, paranın alım gücü ile ihlâl edilen mevcut ve beklenen menfaat dikkate alındığında davalı kadın yararına takdir edilen maddî tazminat az olup, bozma ilâmının amacına uygun bulunmamıştır. 4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesindeki hakkaniyet ilkesi ile 6098 sayılı Kanun'un 50 nci ve 51 inci maddesi hükümleri dikkate alınarak 4721 sayılı Kanun'un 174 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca daha uygun miktarda maddî tazminat takdiri gerekir. Bu yönler gözetilmeden hüküm tesisi doğru bulunmamıştır.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararının yukarıda (2) numaralı paragrafta belirtildiği üzere maddî tazminatın miktarı yönünden kadın yararına BOZULMASINA,

2. Yukarıda (1) numaralı paragrafta belirtildiği üzere davalı kadının diğer temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

23.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




