

2. Hukuk Dairesi         2024/6042 E.  ,  2025/2452 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/124 E., 2023/612 K.
DAVA TÜRÜ :Değer Artış Payı ve Katılma Alacağı

Taraflar arasındaki davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda Mahkemece verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

1. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (TMK) “En yakın mirasçıların tamamı tarafından ret” başlıklı 612. maddesi “En yakın yasal mirasçıların tamamı tarafından reddolunan miras, sulh mahkemesince iflâs hükümlerine göre tasfiye edilir. /Tasfiye sonunda arta kalan değerler, mirası reddetmemişler gibi hak sahiplerine verilir.” şeklindedir.

2. Türk Medeni Kanununun Velâyet, Vesayet ve Miras Hükümlerinin Uygulanmasina İlişkin Tüzük’ün (Tüzük) 1. maddesine göre, TMK'nin velâyet, vesayet ve miras hükümlerinin uygulanması bu Tüzük hükümlerine göre yapılacağı düzenlenmiş olup Tüzük'ün “Resmi tasfiyenin kapsamı ve usul” başlıklı 46/1. maddesi “Resmi tasfiyede Türk Medeni Kanununun 634 ve 635 inci maddelerinin hükümleri uygulanır. ” şeklinde olup söz konusu düzenlemede resmî tasfiyede TMK’nin 634 ve 635. maddelerinin uygulanacağı vurgulanmıştır.

3. TMK 634/1. maddesi de “Resmî tasfiye, sulh mahkemesince veya atayacağı bir ya da birkaç tasfiye memuru tarafından yapılır. şeklindedir.

4. Somut olayda, gerekçeli kararın davacı erkek vekiline 09.12.2023 tarihinde, davalı kadın tarafından sunulan temyiz dilekçesinin 20.12.2023 tarihinde tebliğ edildiği, davacı ...'in 23.12.2023 tarihinde öldüğü, Dairemizin 17.04.2024 tarih ve 2024/2722 E., 2024/2527 K. sayılı kararı ile gerekçeli kararın ve temyiz dilekçesinin davacı erkek mirasçılarına tebliğ edilmesi için dosyanın geri çevirmesine karar verildiği, geri çevirme kararından sonra davacı erkek mirasçılarına gerekçeli karar ve temyiz dilekçesinin tebliğ edildiği, ancak Edirne 1. Sulh Hukuk Mahkemesinin 30.01.2024 tarih ve 2024/155 Es., 2023/150 K. sayılı kararı ile davacı erkeğin en yakın mirasçılarının tamamı olan Sezan İpek ve ... tarafından mirasın kayıtsız şartsız reddedildiğinin tespit ve tesciline karar verildiği, işbu kararın kesinleştiği anlaşılmaktadır.

5. Yukarıda açıklanan mevzuat hükümleri kapsamında en yakın mirasçılarının tamamı olduğu anlaşılan mirasçılar tarafından reddolunan ...’in mirası daha sonraki derece bulunan mirasçılara geçmeyeceğinden Sulh Hukuk Mahkemesine durum bildirilerek muris ...'in terekesi için atanacak ve yetkilendirilecek bir temsilciye gerekçeli karar ve davalı tarafın sunduğu temyiz dilekçesinin tebliğ edilerek sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere, dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

06.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














