

2. Hukuk Dairesi         2024/3052 E.  ,  2024/4077 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/534 E., 2024/13 K.
KARAR : Kısmen kabul

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece kadın lehine artılarak maddi tazminata karar verilmiştir.

Mahkeme kararı her iki taraf vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-karşı davalı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun ( 4721 sayılı Kanun) 161 inci maddesi gereğince zina hukuki sebebine dayalı olarak ve 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, ortak çocuklar lehine ayrı ayrı aylık 5.000,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın lehine aylık 10.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, yasal faiziyle birlikte 2.000.000,00 TL maddî ve 1.000.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-karşı davacı erkek vekili karşı dava dilekçesinde özetle; asıl davanın reddi ile 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince davasının kabulüne, tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin babaya verilmesine, erkek lehine 50.000,00 TL maddî ve 100.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 12.11.2015 tarihli kararı ile; erkeğin 2006 yılından beri başka bir kadınla gönül ilişkisi yaşadığı, ona ayrı bir ev açtığı, zaman zaman birlikte seyahatlere ve tatillere gittiği, eş ve çocuklarını manen ilgisiz bıraktığı, eve geç saatlerde geldiği belirtilerek, erkeğin tam kusurlu olduğundan bahisle kadının davasının kabulü ile erkeğin davasının reddine, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, çocuklar için ayrı ayrı aylık 1.000,00 TL tedbir ve 2.500,00 TL iştirak nafakasına, kadın için aylık 2.000,00 TL tedbir ve 2.500,00 TL yoksulluk nafakasına, kadın için yasal faiziyle birlikte 150.000,00 TL maddî ve 150.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Birinci Bozma Kararı
1.Mahkeme kararına karşı süresi içinde davacı- karşı davalı kadın vekili tarafından, zina nedenine dayalı boşanma kararı verilmemesi ve tazminatların miktarı yönünden, davalı- karşı davacı erkek vekili tarafından ise her iki davanın tamamı yönünden temyiz isteminde bulunulmuştur.

2.Dairemizin 13.12.2016 tarihli ilamında, mahkemece zina sebebine dayalı boşanma davası konusunda bir karar verilmemiş olmasından bahisle hükmün bozulmasına, sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

3.Bozma ilamına karşı taraflarca yapılan karar düzeltme istemi, Dairemizin 18.10.2017 tarihli kararı ile reddedilmiştir.

B. İkinci Bozma Kararı
1.Bozmaya uyan Mahkemece verilen 09.01.2018 tarihli kararla; kadının davasının kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 161 ve 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, erkeğin davasının reddine, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, çocuklar için ayrı ayrı aylık 1.000,00 TL tedbir ve 2.500,00 TL iştirak nafakasına, kadın için aylık 2.000,00 TL tedbir ve 2.500,00 TL yoksulluk nafakasına, kadın için yasal faiziyle birlikte 150.000,00 TL maddî ve 150.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

2.Karara karşı, süresi içinde davacı- karşı davalı kadın vekili tarafından tazminatların miktarı yönünden; davalı- karşı davacı erkek vekili tarafından ise her iki dava yönünden temyiz isteminde bulunulmuştur.

3.Dairemizin 04.03.2019 tarihli ilamında, kadın yararına verilen tazminatların miktarının az olduğundan bahisle hükmün bozulmasına, bozmanın kapsamı dışında kalan temyize konu sair hususların onanmasına karar verilmiştir.

4.Bozma ilamına karşı davalı- karşı davacı erkek vekili tarafından yapılan karar düzeltme istemi, Dairemizin 12.11.2019 tarihli kararı ile reddedilmiştir.

C. Üçüncü Bozma Kararı
1. Bozmaya uyan Mahkemece verilen 27.04.2021 tarihli kararda, kadın lehine yasal faiziyle birlikte 400.000,00 TL maddî ve 350.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

2. Karara karşı, süresi içinde davacı- karşı davalı kadın vekili tarafından tazminatların miktarı ve faizin başlangıç tarihi yönünden, davalı- karşı davacı erkek vekili tarafından ise kusur belirlemesi ve tazminatlar yönünden temyiz isteminde bulunulmuştur.

3. Dairemizin 26.01.2022 tarihli ilamında, yeniden kurulan hükmün bozma ilamında belirtilen ilkelere, bozmanın amacına uygun olmadığından bahisle davacı- karşı davalı kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminatların miktarının az olduğuna karar verilerek, önceki bozma ilamında belirtilen ilkelere ve bozmanın amacına uygun olmadığından bahisle hükmün bozulmasına ve kesinleşen yönlerden inceleme yapılması mümkün bulunmayan temyiz itirazlarının reddi ile kadının faize ilişkin temyiz itirazının şimdilik incelenmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

4. Bozma ilamına karşı davalı- karşı davacı erkek vekili tarafından yapılan karar düzeltme istemi, Dairemizin 26.05.2022 tarihli kararı ile reddedilmiştir.

D. Dördüncü Bozma Kararı
1. Bozmaya uyan Mahkemece verilen 22.09.2022 tarihli kararda, tarafların ekonomik ve sosyal durumları ile zarar gören kişisel haklar ve menfaatler değerlendirilerek, kadın lehine yasal faiziyle birlikte 800.000,00 TL maddî ve 750.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

2. Karara karşı, süresi içinde davacı- karşı davalı kadın vekili tarafından tazminatların miktarı ve faizin başlangıç tarihi yönünden, davalı- karşı davacı erkek vekili tarafından ise kusur belirlemesi ve tazminatlar yönünden temyiz isteminde bulunulmuştur.

3. Dairemizin 22.03.2023 tarihli ilamında, kadın yararına verilen maddi tazminat miktarının az olduğundan bahisle hükmün bozulmasına, bozmanın kapsamı dışında kalan temyize konu sair hususların onanmasına karar verilmiştir.

4. Bozma ilamına karşı davalı- karşı davacı erkek vekili tarafından yapılan karar düzeltme istemi, Dairemiz 17.10.2023 tarihli kararı ile reddedilmiştir.

E. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, kadın lehine yasal faiziyle birlikte 1.500.000,00 TL maddî tazminata karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekillerince vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı- karşı davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; maddi tazminatın miktarı ve faizin başlangıç tarihi yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2.Davalı- karşı davacı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; maddi tazminatın miktarı yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflarca açılan karşılıklı boşanma davasında kadın yararına hükmedilen maddi tazminatın miktarı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 ve 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkraları; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası; 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Taraf vekillerince yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,30.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







