

2. Hukuk Dairesi         2023/8555 E.  ,  2023/5435 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2014/90 E., 2014/646 K.
KARAR : Davanın reddine

Taraflar arasındaki nüfus kaydının düzeltilmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın reddine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; ... İli,...İlçesi, Selimpaşa Köyü C:21, H:45'de nüfusa kayıtlı, Ahmet ve Naciye Kızı, 00.10.1925 Drama doğumlu ... ile aynı yer nüfusuna kayıtlı 01.07.1897 Drama doğumlu Ali ve Fatma Oğlu ...'ın Manisa İli, Akhisar İlçesi, Hashoca Mah. C:4, H:549 da nüfusa kayıtlı 01.07.1901 Drama doğumlu Ahmet ve Naciye Kızı ... ve aynı yer 01.07.1894 Drama doğumlu, Aziz ve Ayşe oğlu ...'nin aynı kişiler olduğu, Mustafa ve Hatice'nin ...dan göçmen olarak geldikleri, önce...nüfusuna “Çağman” soyadı ile kaydolundukları, Selimpaşa Köyü'nde ikamet ettikleri, Mustafa ve Hatice'nin Mehmet Cemil, Ahmet, Hüsamettin, Fevzi, Sabahat isminde çocuklarının dünyaya geldiği, Mustafa ve Hatice'nin daha sonra Manisa İli, Akhisar İlçesine yerleşerek Akhisar nüfusuna kayıt yaptırdıkları, ...'ın ismini İbrahim, soy ismini Düderi olarak değiştirdiği, çocukları Ahmet, Hüsamettin, Sabahat, ..., Cavide, Hayrettin ve Münevver'in de kaydını yaptırdığı, Sebahat ve Münevver Düderi'nin sağ oldukları,Mustafa ve ... ile İbrahim ve Hatice Çaman'ın aynı kişiler olduğunu iddia ederek nüfus kayıtlarının düzeltilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar davaya cevap vermemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, ... ile ...; ... ile ...'nin aynı kişiler oldukları her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delillerle ispatlanamadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; ... ile ...; ... ile ...'nin aynı kişiler olduklarını, dahili davalıların ve tanıkların beyanları ile de bu durumun sabit olduğunu, davalı olarak...Nüfus Müdürlüğü'nü de göstermiş olmalarına rağmen gerekçeli karar başlığında...Nüfus Müdürlüğü'nün gösterilmediğini, nüfus kayıtlarının düzenli tutulmamasından kaynaklı olarak bazı tarihlerde oluşan farklılıklar sebebi ile müvekkilinin zarar gördüğünü, davanın kabulü gerektiğini, hükmün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, nüfus kaydının düzeltilmesi istemine ilişkindir. Uyuşmazlık davanın kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu'nun 35 inci, 36 ncı ve 40 ıncı maddeleri; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
Nüfus kaydının düzeltilmesi davaları kamu düzeninden olup, doğru sicil oluşturma zorunluluğu bulunduğundan Mahkemece re'sen araştırma yapılması gereklidir. Somut uyuşmazlıkta mükerrer kayıt iddiasıyla nüfus kaydının düzeltilmesi talep edilmiştir. Mahkemece iddianın doğruluğunun araştırılması için, ... İli...İlçesinde kayıtlı görünen ailenin üyelerinin seçim kayıtları, erkek bireylerin askerlik kayıtları, ...dan gelen ailenin İskan Kanunu gereği mi geldikleri İskan Kanunu gereği geldilerse kendilerine arazi verilip verilmediği hususlarının araştırılması, dava konusu kişilere ait nüfus kayıt örneklerinin ve benzeri nitelikte dosyanın çözümü için gerekli olabilecek tüm belgelerin dosya arasında alınması, araştırmalar tamamlandıktan sonra tüm kayıtlarının bilirkişilere inceletilerek iddia ve savunmalarla ilgili bilirkişi raporu alınması ve dosya kapsamında bulunan bütün deliller birlikte değerlendirilerek karar verilmesi gerekirken eksik inceleme, yetersiz gerekçe ve yanılgılı değerlendirmelerle davanın reddine karar verilmesi doğru görülmemiş kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde yatırana iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

21.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

























