

2. Hukuk Dairesi         2023/7062 E.  ,  2024/3256 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/576 E., 2023/995 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Muğla Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/23 E., 2020/581 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın dava ve cevaba cevap dilekçesinde; evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını beyanla davanın kabulüne ve eşi ile boşanmalarına, lehine aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 100.000,00 TL maddî ve 100.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap ve ikinci cevap dilekçesinde; davacının iddialarının asılsız olduğunu ve kabul etmediklerini beyanla davanın reddine, boşanma halinde müvekkili lehine 200.000,00 TL maddî ve 200.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacının dava ve cevaba cevap dilekçesinde delillerini bildirmediği ve bunun davalı taraf yönünden usuli kazanılmış hak oluşturduğu, ayrıca ön inceleme duruşmasında davalı tarafın muvafakat etmediğini açıkça beyan etmesi nedenleriyle tahkikat aşamasında sadece davalı tarafın delillerinin tespit edildiği, bu delillere göre davalının kusurlu davranışları ile evlilik birliğinin temelinden sarsıldığı kanıtlanamadığı, taraflar davanın açılmasından sonra yaşanan bir kısım olaylara dayanmış iseler de, dava tarihinden sonra yaşanılan olayların bu davanın konusu olamayacağından kusur belirlemesinde esas alınamayacağı, her ne kadar taraflar boşanmak istiyor ise de, diğer konularda anlaşma olmadığından anlaşmalı boşanma koşullarının da gerçekleşmediği gerekçesi ile davacı kadının davasının reddine karar verilmiştir

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; davanın reddi ve kusur belirlemesi yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacının, dava ve cevaba cevap dilekçesinde herhangi bir delile dayanmadığı, davalının, davanın reddini savunduğu, yargılama devam ederken davacının dava tarihinden sonra meydana gelen bir kısım olaylara dayanarak bunlara ilişkin Cumhuriyet Savcılığı'nda devam eden soruşturmayı, kızının ve üçüncü kişilerin ifade tutanaklarını, mesaj kayıtlarını ibraz ederek boşanmaya karar verilmesini istediği, dosyadaki yazılara, kararın dayandığı delillerle kanuna uygun sebeplere, davanın evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki sebebine dayalı boşanma davasında, taraflar arasında anlaşmalı boşanma şartlarının oluşmamasına, fiili ayrılığın tek başına boşanma sebebi yapılamayacağına, Mahkemenin kabulünde olduğu üzere, dava tarihinden sonra meydana gelen olayların mevcut davada boşanma konusu oluşturmayacağından İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmesinde usul ve kanuna aykırı bir husus bulunmadığı gerekçesi ile davacı kadının istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; davanın reddi ve kusur belirlemesi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadın tarafından açılan boşanma davası ile davalı erkek tarafından açıldığı belirtilen boşanma davasının birleştirilmesinde hukuki yarar olup olmadığı, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, davanın kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı, kusur belirlemesinin yerinde olup olmadığı olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 6 ncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 166 ncı maddesi, 190 ıncı maddesi, 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi

3.Değerlendirme
1.6100 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesine göre, aynı yargı çevresinde yer alan aynı düzey ve sıfattaki hukuk mahkemelerinde açılmış davalar, aralarında bağlantı bulunması durumunda, davanın her aşamasında, talep üzerine veya kendiliğinden ilk davanın açıldığı mahkemede birleştirilebilir. Birleştirme kararı, ikinci davanın açıldığı mahkemece verilir ve bu karar, diğer mahkemeyi bağlar. Davalar arasında bağlantı bulunması durumunda, davaların birleştirilmesine karar verilir. Davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması, ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır. Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddî ve manevî tazminat, velâyet düzenlemesi ve yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikte değerlendirilmesiyle mümkündür.

2.Davacı kadın tarafından açılan davanın yapılan yargılaması sonunda davanın reddine karar verilmiş, davacı kadının davanın reddi yönünden yaptığı istinaf başvurusunun ise, Bölge Adliye Mahkemesince esastan reddine karar verilmiş, hüküm, davacı kadın tarafından temyiz edilmiştir. Davalı erkek, dava dosyası temyiz incelemesinde iken, davacı kadın hakkında boşanma davası açmış olduğunu bildirdiği, UYAP sistemi üzerinden yapılan incelemede, Fethiye Aile Mahkemesinin 2023/62 Esas sayılı dosyasından, eldeki iş bu dava dosyası davalısı erkek tarafından davacı kadın hakkında açılan boşanma dava dosyası nedeniyle, iş bu dava dosyasının gönderilmesine ilişkin 29.09.2023 tarihli müzekkere yazıldığı görülmektedir. Bu durumda, taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davaları arasında bağlantı bulunduğuna göre, eldeki dava ile davalı erkek tarafından açılmış olan davanın birleştirilerek, delillerin birlikte değerlendirilip davaların esası hakkında hüküm kurulması gerektiğinden, hükmün bu sebeple bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

VI.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davacı kadın vekillinin temyiz itirazının kabulü ile temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,08.05.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.





























