

2. Hukuk Dairesi         2024/3603 E.  ,  2024/5423 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/281 E., 2024/385 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Karapınar Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2023/188 E., 2023/438 K.

Taraflar arasındaki çocukla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde özetle; davalı ile davacıların kızı arasında boşanma davası var iken davacıların kızı Aytennur'un vefat ettiğini, kızları hayatta iken torununun anneanne ve dede yanında büyüdüğünü, boşanma davası devam ederken de kişisel görüş günleri anne tarafından hiç bir sıkıntı çıkarılmadan davalı babaya ortak çocuğun teslimi ile gerçekleştirildiğini, kızının vefatı sebebiyle, o günden beri dedi ve anneanne ile torunları arasındaki kişisel ilişkinin kesintiye uğradığını, şu anki durumda davalı, torun ...'ü davacılara göstermeye yanaşmadığından torunlarının sağlık durumunu dahi bilmediklerini ileri sürerek torunla kişisel ilişki kurulmasına karar verilmesine, müvekkilleriyle torun arasında uygun görülecek ve yatılı kalmasına imkan verecek şekilde kişisel ilişki kurulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davacıların çocuğu psikolojik olarak yıprattıklarını, kızlarının ölümünden sonra psikolojilerinin bozulduğunu, davacı tarafın, torunları ...'e sürekli babasını kötüleyerek, baba-oğul ilişkisine zarar verdiklerini ileri sürerek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dinlenilen davacı tanıklarının birbirlerini doğrulayan beyanlarında davacıların torunları ... ile görüşmek istedikleri ancak çocuğun annesi öldükten sonra görüşemedikleri, davalının çocuğun davacılar ile görüşmesine yanaşmadığını beyan ettikleri, dosya kapsamında alınan sosyal inceleme raporunda da davacılar ile çocuk ... arasında yatılı şekilde kişisel ilişki kurulmasında sakınca olmadığının tespit edildiği, somut olayda çocuk ...'in annesi ...'ün vefat etmiş olması, davacıların torunu olan ... ile görüşme imkanı bulamadıklarının anlaşılması sebebiyle torununu görme ve aile bağlarını geliştirme imkanı bulamayan davacılar ile çocuk ... arasında kişisel ilişki kurulmasını gerektirecek olağanüstü durum ve haklı sebebin mevcut olduğu, çocuğun doğumundan itibaren yaklaşık 3 sene davacıların ikametinde kaldığı, konutta kendi özel eşyalarının ve özel yaşam alanının bulunduğu, davacıların da yatılı olarak kişisel ilişki tesisine sıcak bakmaları sebebiyle davacılar ile çocuk ... arasında yatılı şekilde kişisel ilişki kurulmasının çocuğun üstün yararına uygun olacağı kanaatine varıldığı gerekçesiyle 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 325 inci maddesi uyarınca davanın kabulüne, davacılar ile çocuk arasında her ayın 1. haftası Cumartesi günü saat 09.00 ile ertesi günü saat 17.00 arasında, dini bayramların 2. günü saat 09.00 ile 3. günü saat 17.00 arasında, her yılın Temmuz ayının 1. günü saat 09.00 ile 15. günü saat 17.00 arasında yatılı olacak şekilde tedbiren ve karar kesinleştikten sonra kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesiyle; İlk Derece Mahkemesi kararının hukuka aykırı olduğunu ileri sürerek kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesiyle başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili temyiz dilekçesinde özetle; çocuğun davacılar ile kişisel ilişki kurmasının çocuğun psikolojisine olumsuz etkisi olduğunu, çocuğun annesi hastayken tüm ihtiyaçlar ile babanın ilgilendiğini, davacıların çocuk üzerinde bir rolü olmadığını ileri sürerek davanın kabulü yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı anneanne ve dede tarafından torunla kişisel ilişki kurulması davası neticesinde mahkemece kurulan kişisel ilişkinin çocuğun üstün menfaatine uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 325 inci maddesi, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi ile 371 inci maddesi, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3. maddesi, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


