

2. Hukuk Dairesi         2023/7506 E.  ,  2024/1009 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/503 E., 2023/1243 K.
DAVA TARİHİ : 04.01.2021
KARAR : Karar verilmesine yer olmadığına, gönderme
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 20. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/5 E., 2021/809 K.

Taraflar arasındaki protokolün uyarlanması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı vekillikten çekildiğini bildiren vekile tebliğ edilmiş, kararın temyiz edilmeyerek kesinleştiği gerekçesiyle kesinleşme şerhi düzenlenmiştir.

Davalı vekilinin kesinleşme şerhinin iptali ile tebliğ işlemlerinin yapılması için dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi talepli dilekçesi istinaf dilekçesi gibi kabul edilmek suretiyle dosya ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile istinaf incelemesine konu yeni bir karar bulunmamasına karşın, talebin yeni esas aldığı anlaşıldığından karar verilmesine yer olmadığına ve esasın kapatılmasına, Dairenin 2021/1268 Esas, 2022/2570 Karar sayılı ilamının davalının yeni vekiline tebliğine ve temyiz süresinin beklenmesine, kesinleştirme işleminin iptali idari bir işlem olduğundan gereği için İlk Derece Mahkemesine karardan bir örneğin gönderilmesine dosya üzerinde yapılan inceleme sonrasında karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmiş olup; yapılan ön inceleme sonucunda Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davalı vekili tarafından dosyaya sunulan 04.08.2023 havale tarihli temyiz dilekçesinin incelenmesinde; dilekçe konusunu Ankara Bölge Adliye Mahkemesinin başlıkta tarih ve sayısı verilen karara karşı temyiz talebi olarak belirtildiği ve dilekçe sonucunda da bu kararın bozulmasının talep edildiği, buna karşın dilekçe içeriğinde Bölge Adliye Mahkemesinin 27.12.2022 tarihli, 2021/1268 Esas, 2022/2570 Karar sayılı ilamında verilen karara karşı temyiz itirazlarının öne sürüldüğü anlaşılmıştır. Bu nedenle adı geçen davalı vekiline hangi karara karşı temyiz talebinde bulunduğu hususunun açıklattırılması ve sonucu uyarınca temyiz formunun da temyiz edilen karara göre hazırlanması gerekmektedir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

20.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




