

2. Hukuk Dairesi         2024/10396 E.  ,  2025/517 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2015/320 E., 2015/370 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma

Taraflar arasındaki boşanma davasının yapılan muhakemesi sonunda Mahkemece verilen ve yukarıda tarih ve sayısı gösterilen hüküm davalı kadın vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasındaki anlaşmalı boşanma davasının yargılaması sonunda Mahkemenin 07.07.2015 tarihli kararı ile davanın kabulü ile tarafların anlaşmalı olarak boşanmalarına hükmedilmiş ve gerekçeli karar taraflara tebliğ edilmeden davacı erkek ve davalı kadın 07.07.2015 tarihli dilekçe ile temyiz kanun yoluna başvuru hakkından feragat etmişlerdir. Davacı erkek 08.07.2015 tarihinde ölmüştür. Davalı kadın vekili temyizinde kararın bozulmasını talep etmiştir. Gerekçeli karar davacı erkek mirasçıları ve davalı kadın vekiline 08.12.2024 tarihinde(temyiz tarihinden sonra) tebliğ edilmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun(6100 sayılı Kanun) 91 inci maddesinin birinci fıkrasına göre süreler taraflara tebliğ tarihinden veya kanunda öngörülen hâllerde tefhim tarihinden itibaren işlemeye başlar. 6100 sayılı Kanun'un 361 inci maddesinin birinci fıkrasına göre temyiz süresi gerekçeli kararın taraflara tebliği ile başlar. Bunun dışında, "doğmamış haktan feragat olmayacağı" ilkesi Yargıtay kararlarında genel kural olarak uygulama olanağını bulmuştur.

Somut olayda, gerekçeli karar taraflara 08.12.2024 tarihinde tebliğ edilmiş olup gerekçeli kararın tebliğ tarihinden önce(07.07.2015 tarihinde), bir başka deyişle temyiz hakkı doğmadan önce tarafların temyiz başvurusundan feragat etmesi hüküm ve sonuç doğurmaz. Davacı erkek boşanma hükmü kesinleşmeden, 08.07.2015 tarihinde ölmüş ve boşanma davası konusuz kalmıştır. Bu itibarla, boşanma davası hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmek üzere hükmün bozulması gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Mahkeme kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine, 20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









