

2. Hukuk Dairesi         2023/6060 E.  ,  2025/774 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/979 E., 2023/1350 K.
DAVA TÜRÜ : Tapu İptali ve Tescil - Alacak
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/92 E., 2023/218 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı vekili tarafından hükmün tamamı yönünden duruşma istemli olarak temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 03.02.2025 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.
Belli edilen günde temyiz eden davacı ... vekili Avukat ... geldi. Karşı taraf davalı ... ve vekilleri gelmedi. İşin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Dava, anlaşmalı boşanma protokolünden kaynaklanan tapu iptali ve tescil, olmadığı takdirde taşınmazların bedelinin ödenmesine ilişkindir. Tarafların Samsun 4. Aile Mahkemesi'nin 2013/622 Esas, 2013/642 Karar sayılı kararıyla anlaşmalı olarak boşandıkları ve boşanma hükmünün 12 nci maddesinde davaya konu taşınmazların, davalı kadın tarafından davacı erkeğe devredileceğine karar verildiği ve kararın kesinleştiği anlaşılmaktadır. Davaya konu taşınmazların protokol doğrultusunda verilen boşanma kararı gereğince davacıya devredilmesi gerekir ise de; taşınmazların tapu kaydına göre davacıya intikali mümkün olmayacak şekilde üçüncü şahıslara geçmiş olduklarının anlaşılmasına göre uyuşmazlık konusu taşınmazların bedellerinin tespit edilerek davacıya verilmesine karar verilmesi gerekirken, delillerin takdirinde hataya düşülerek yetersiz gerekçe ile davacının bedele ilişkin talebinin reddine karar verilmesi doğru olmamış ve bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı erkek lehine bedel talebinin reddi yönünden ORTADAN KALDIRILMASINA,
2.İlk Derece Mahkemesi kararının bedel talebinin reddi yönünden BOZULMASINA,Temyiz peşin harcının istek halinde yatırana iadesine,Duruşma için takdir olunan 28.000,00 TL vekâlet ücretinin davalıdan alınıp davacıya verilmesine,Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










