

2. Hukuk Dairesi         2023/1442 E.  ,  2023/1513 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 2. Aile Mahkemesi


Taraflar arasındaki çocukla kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi ve birleşen velâyetin değiştirilmesi davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davaların reddine karar verilmiştir.

Kararın tarafların vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-davalı anne vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı-davalı anne vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde; boşanma ilâmıyla ortak çocuğun velâyetinin anneye verilerek baba ile kişisel ilişki tesis edildiğini ancak çocuğun babayla görüşmek, yanında yatılı kalmak istemediğini, babanın çocuğa fiziksel şiddet uygulayıp hakaret ve tehdit ettiğini, evinin hijyenine dikkat etmediğini, çocuğu aldığı zamanlarda onunla ilgilenmediğini iddia ederek kişisel ilişkinin yatısız olacak şekilde düzenlenmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1. Davalı-davacı baba vekili cevap dilekçesinde; dava dilekçesindeki iddiaların doğru olmadığını, annenin kişisel ilişkiyi engellemek için her yola başvurduğunu, belirlenen gün ve saatlerde evde bulunmadığını, çocuğun hasta olduğunu, istemediğini söylediğini, çocuğa "geceleri başka evde kalırsan ben ölürüm" diyerek psikolojik şiddet uyguladığını, babanın bu engellemeler nedeniyle anneye tepkisel olarak küfür ettiğini, çocuğa alınan akıllı saati kullandırmadığını, çocuğun babasıyla mutlu olduğunu, annenin yaklaşan yaz tatilindeki kişisel ilişkiyi engellemek için dava açtığını ileri sürerek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

2. Davalı-davacı baba vekili, annenin velâyet görevini kötüye kullandığını iddia ederek velâyetin değiştirilmesi davası açmış ve davanın annenin açtığı kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davası ile birleştirilmesine karar verilmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; velâyetin anneden alınmasını ve babanın çocukla olan kişisel ilişkisinin sınırlandırılmasını gerektirecek sebeplerin ispatlanmadığı, sorunların taraflar arasındaki çatışmadan kaynaklandığı çocuğun bu çatışmadan etkilendiği, kişisel ilişkinin çocuğun gelişimi ve babalık duygularının tatmini için elzem olduğu gerekçesi ile; çocukla kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi ve birleşen velâyetin değiştirilmesi davalarının ayrı ayrı reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde tarafların vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1. Davacı-davalı anne vekili istinaf dilekçesinde; çocuğun babasıyla görüşmek ve evinde yatılı kalmak istemediğini, çocuğa fiziksel şiddet uyguladığını, hakaret ve tehdit ettiğini, kişisel ilişki zamanlarında çocuğu ailesine bırakıp gittiğini, evin hijyenine dikkat etmediğini, çocuğun yanında annesine hakaret ettiğini belirterek; kararın asıl dava yönünden kaldırılıp talepleri doğrultusunda yatısız olacak şekilde kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesini talep etmiştir.

2. Davalı-davacı baba vekili istinaf dilekçesinde; annenin, çocuğun babayla ilişkisini engellemek için her yola başvurduğunu, çocuğun baskı altına alındığını, bu durumun uzman raporunda da tespit edildiğini, babanın bu engellemeler nedeniyle anneye sinkaflı konuştuğunu kabul ettiğini, annenin velâyet görevini kötüye kullandığını belirterek; kararın birleşen dava yönünden kaldırılıp velâyetin değiştirilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile başvuruların ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı-davalı anne vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı-davalı anne vekili temyiz dilekçesinde; babanın çocukla sıcak ilişkiler kuramadığını, çocuğa fiziksel şiddet uyguladığını, hakaret ve tehdit ettiğini, çocuğun babayla yatılı kalmak istemediğini belirterek, kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasının reddi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, velâyeti annede bulunan tarafların ortak çocuğu ile baba arasında boşanma ilâmıyla belirlenen kişisel ilişkinin sınırlandırılmasını gerektirecek koşulların bulunup bulunmadığı ve mevcut kişisel ilişkinin çocuğun üstün yararına ve dosya kapsamına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 182 nci, 323 üncü ve 324 üncü maddeleri. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesinin 3 üncü ve 12 nci maddeleri, Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesinin 3 üncü ve 6 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı-davalı anne vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

30.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










