

2. Hukuk Dairesi         2023/8465 E.  ,  2024/6692 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1458 E., 2023/1469 K.


KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 9. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/319 E., 2023/522 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan karşılıklı boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince her iki davanın ayrı ayrı kabulü ile tarafların boşanmalarına ve ferilerine karar verilmiştir.

Kararın davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin başvurusunun kısmen kabulü ile kabul edilen yönlerden İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılıp yeniden esas hakkında hüküm kurulmuştur.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davacı- karşı davalı erkek vekili Av.... 11.09.2024 tarihli dilekçesi ile istinaf ve temyiz isteminden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

Davacı-karşı davalı kadın vekili Av. ... 11.09.2024 tarihli dilekçesi ile Dairemizde temyiz incelemesinde bulunan dosyadan feragat etmeleri sebebi ile dosyanın kesinleştirilmesini beyan etmiş, aynı tarihli ikinci dilekçesi ile temyiz incelemesinde olan dosyayla ilgili olarak taraflar arasında 11.09.2024 tarihinde protokol, feragat ve ibraname belgesi imzalandığını, bu belgeye istinaden karar gereği haklarından feragat ettiklerini, istinaf ve temyiz haklarından ve taleplerinden feragat ettiklerini, bu sebep ile verilen kararın kesinleştirilmesini talep ettiklerini beyan etmişlerdir.

İstinaf ve temyiz kanun yoluna başvurmayan davacı- karşı davalı kadın vekilinin sunduğu dilekçelerdeki iradelerinin davanın esasını oluşturan boşanma talebinden mi feragati içerdiği, yoksa boşanmanın ferileri niteliğinde bulunan tazminatlar ve nafakalardan feragati mi içerdiği, bir başka deyişle davadan tamamen feragat mi yoksa, kısmen feragat mi edildiği anlaşılamamaktadır. Kısmen feragat ise hüküm sonucunun hangi kısımlarından feragat ettiği de belli değildir.

Kadın vekilinin sunduğu 11.09.2024 tarihli dilekçeleri nazara alınarak, tarafların beyanları alınarak ve iradelerinin açıklattırılarak bu konuda ek karar verilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

Temyiz peşin harcın istek halinde yatırana iadesine,

01.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




