

2. Hukuk Dairesi         2023/777 E.  ,  2024/5310 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1072 E., 2022/1653 K.
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 19. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/303 E., 2021/467 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın tarafından duruşma istemli temyiz edilmekle, kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 03.07.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde temyiz eden davalı ... gelmedi. Karşı taraf davalı ... geldi. Davalı ...'ın bildirdiği iki ayrı adresine de tebligatın çıktığı bila tebliğ iade edilmiş olduğu görüldü. Gelenin sözlü açıklamaları dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde özetle; birliğin kadının kusurlu davranışları ile temelinden sarsıldığını iddia ederek, tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacının tek delili olan Ankara 6. Ağır Ceza Mahkemesinin 2020/131 Esas sayılı dosyasının değerlendirilmesinde; davalı kadının, kolluğa verdiği 19.02.2020 tarihli ifadesinde özetle ''...kızı yüzünden çevreye borçlandığını, alacaklıların kendisini sıkıştırmaya başladığını, olay günü eşinin cebinde para gördüğünü, önce kızıyla birlikte yan odaya geçtiğini ve uyuma numarası yaptığını, daha sonra yatak odasına giderek orada eşinin askıda olan elbiselerinin içinden tüm parasını ve cep telefonunu aldığını, hırsızlık süsü vermek için eşine ait kıyafetleri merdiven boşluğuna attığını, daha sonra nevresim takımlarını eşinin yatmakta olduğu kapının önünde ateşe verdiğini, sonra tekrar odaya geçerek uyuma numarası yaptığını, para ve telefonu ise yatağın altına sakladığını, polisin geldiğini, kendisinin ise çaldığı cep telefonunun sinyal bilgilerinden tespit edileceği korkusuyla telefonu kırıp farklı çöp kutularına attığını, ertesi gün yaptığı işlerden pişmanlık duyarak konuttan ayrıldığını, Mersin'e gittiğini, oradan İstanbul'a geçtiğini, yolda polis noktasında yapılan çevirmede yakalandığını...'' söylediği, Ceza Mahkemesince kasten öldürmeye teşebbüsten hüküm kurulduğu, Ceza Mahkemesi kararın kesinleşmediği, bu bakımdan kesinleşmemiş ceza mahkemesi kararındaki hüküm ve olayın oluş şekline ilişkin ceza mahkemesi kanaatinin boşanma dosyasında hükme esas alınamayacağı, buna karşın eşin ceketinin cebinden parasının diğer eş tarafından alınması suç oluşturmuyorsa da bu husus boşanma davasında boşanmaya yol açacak derecede kusurlu bir davranış biçimi oluşturacağı, kadının kollukta verdiği ifadesi ve hakim önündeki sorgu ifadesi kendisini bağlayacağı, kadının eşinin cebinden parasını ve telefonunu çaldığı, bunu ört bas etmek için yangın çıkardığı, sonra telefonu kırıp çöpe attığı, kısa süre sonra konuttan kaçarak ayrıldığı, önce Mersin'e, sonra İstanbul'a gittiği, eşinin kolluğa bildirimi sonucu yakalandığı dosya kapsamından sabit olduğu, kadının eşinin parasını çalması, telefonunu çalıp kırması, kadının konutta yangın çıkarması, bununla yetinmeyip bir de konuttan kaçarak ilerlemiş yaşında şehirler arasında kaçmaya çalışması boşanmaya yol açacak kusurlu davranış niteliğinde olduğu, davalı kadının tam kusur olduğu gerekçesi ile davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın istinaf dilekçesinde özetle; hükmün tamamı yönünden İlk Derece Mahkemesinin kararının lehine kaldırılmasını talep ederek istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile hükmün usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın tarafından temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın temyiz dilekçesinde özetle; hükmün tamamı yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık boşanma davası ve kusur belirlemesine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı maddesi ve 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci maddesinin birinci fıkrası ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

