

2. Hukuk Dairesi         2024/3101 E.  ,  2024/3559 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2016/281 E., 2017/807 K.
KARAR : Kabul, Ek karar:İstinaf dilekçesinin reddi

Taraflar arasındaki mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklanan alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince 28.11.2017 tarihli karar ile davanın kabulüne karar verilmiştir.

Karar davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince 27.12.2018 tarihli karar ile İlk Derece Mahkemesinin kararının kaldırılarak dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince 13.09.2019 tarihli kararı ile davanın kabulüne karar verilmiştir.

Karar davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince 09.05.2019 tarihli ek karar ile davalı erkek vekilinin istinaf dilekçesinin süreden reddine karar verilmiştir.

09.05.2019 tarihli ek kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince 21.10.2020 tarihli karar ile davalı vekilinin eski hale getirme talebinin reddi ile ek karar yönünden başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından duruşma istemli olarak temyiz edilmekle; 29.03.2022 tarihinde yapılan duruşmada davacı mirasçılarından ... ve ...'ın davadan feragat etmeleri üzerine, feragat hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine, İlk Derece Mahkemesi karar verdikten sonra davalının temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Dairemize iadesine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince dosya ayrı esasa kaydedilerek 15.11.2022 tarih ve 2022/364 Esas, 2002/656 Karar sayılı karar ile de, davadan feragat eden mirasçılar yönünden davanın reddine, bozma konusu veya ek karar verilme konusu yapılmayan hükümler yönünden karar verilmesine yer olmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin 15.11.2022 tarihli kararı üzerine, davalı erkek vekili dosyanın Dairemize gönderilmesini talep edilmiş, dosya Dairemize temyiz incelemesi için gönderilmiş, Dairemizin 20.12.2023 tarihli kararı ile, işbu dosyasının Bakırköy 2. Aile Mahkemesinin 28.11.2017 tarih ve 2016/281 Esas, 2017/807 Karar sayılı dava dosyanın kapsamınına alınarak Bakırköy 2. Aile Mahkemesinin 28.11.2017 tarih ve 2016/281 Esas, 2017/807 Karar sayılı dava dosyasının temyiz incelemesi için Dairemize gönderilmesi gerektiği belirtilerek dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiş, işbu gönderme kararı üzerine dosya Dairemize temyiz incelemesi için gönderilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dosyanın yapılan incelemesinde; İlk Derece Mahkemesinin 28.11.2017 tarihli ilk kararının Bölge Adliye Mahkemesinin 27.12.2018 tarihli kararı ile kaldırılarak dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği, gönderme kararından sonra İlk Derece Mahkemesince 13.09.2019 tarih ve 2019/187 Esas, 2019/157 Karar sayılı kararı ile davanın esası hakkında karar verildiği, Dairemizin 20.12.2023 tarihli geri çevirme kararında Bölge Adliye Mahkemesi kaldırma kararı gözden kaçırılarak yanlış dosya esası üzerinden dosyanın gönderilmesi istendiği anlaşılmakla; incelenmesi gereken dosyanın Bakırköy 2. Aile Mahkemesinin 13.09.2019 tarih ve 2019/187 Esas, 2019/157 Karar sayılı dava dosya olduğu, işbu dosyasının ilgili dava dosyanın kapsamınına alınarak Bakırköy 2. Aile Mahkemesinin 13.09.2019 tarih ve 2019/187 Esas, 2019/157 Karar sayılı dava dosyasının temyiz incelemesi için Dairemize gönderilmesi gerektiği anlaşılmakla; işbu dosya yönünden Dairemizce yapılacak işlem bulunmadığından dosyanın Mahkemesine geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,16.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







