

2. Hukuk Dairesi         2023/3670 E.  ,  2024/4927 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/19 E., 2023/70 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Sivas 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/66 E., 2022/582 K.

Taraflar arasındaki mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklı alacak ve ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile ziynet eşyalarına, ... plaka sayılı araç ve 1643 ada 17 parsel 6 nolu bağımsız bölüm ve 2187 ada 9 parsel, 2187 ada 10 parsel, 118 ada 30 parsel, 122 ada 30 parsel, 122 ada 7 parsel, 141 ada 74 parsel, 141 ada 96 parsel, 149 ada 134 parsel, 139 ada 2 parsel, 138 ada 5 parsel, 139 ada 17 parsel sayılı taşınmazlarda mirasen intikal eden paylara yönelik başvurusunun esastan reddine; 2187 ada 9 parsel, 2187 ada 10 parsel, 118 ada 30 parsel, 122 ada 30 parsel, 122 ada 7 parsel, 141 ada 74 parsel, 141 ada 96 parsel, 149 ada 134 parsel, 139 ada 2 parsel, 138 ada 5 parsel, 139 ada 17 parsel sayılı taşınmazlarda davalının 26.08.2015 tarihinde kardeşi Sinan'dan satın aldığı hisselere yönelik başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin bu taleplere ilişkin kısmının kaldırılmasına, dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine kesin olarak karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 17.02.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin, Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin (6) ncı alt bendi uyarınca kesin olduğu gerekçesiyle reddine karar verilmiştir.

Ek karar davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, temyiz konusu 6100 sayılı Kanun Kanun'un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin (6) ncı alt bendi uyarınca kararın kesin olduğu gerekçesiyle davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 17.02.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Kanun'un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi ile 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi uyarınca Bölge Adliye Mahkemelerinin İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ve dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesi kararları kesin olup temyiz edilemez; ancak 6100 sayılı Kanun'un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca verdiği kararlar 6100 sayılı Kanun'un 362 nci maddesinin birinci fıkrası kapsamında olmadığı takdirde temyiz edilebilir.

Somut uyuşmazlıkta, Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesi kararının tasfiye konusu malların bir kısmı yönünden kaldırılması ve dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine tasfiye konusu malların bir kısmı ve ziynet alacağı yönünden de esastan reddine karar verildiği, diğer bir deyişle Bölge Adliye Mahkemesinin esastan redde yönelik kararının temyiz edilebilen kararlardan olduğu anlaşılmakla; temyiz dilekçesinin kesinlik sebebiyle reddine ilişkin ek kararın hatalı olduğu anlaşılmakla 17.02.2023 tarihli ek kararın bozularak ortadan kaldırılması gerekmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı davacı kadın tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda gerekli şartları taşıdığı anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlenildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın dava dilekçesinde; mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklı alacağın ve ziynet alacağının tahsilini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde; davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın istinaf dilekçesinde; kararın hatalı olduğunu belirterek istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
1.Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, başvurunun kısmen kabulü ile ziynet eşyalarına, ... plaka sayılı araç ve 1643 ada 17 parsel 6 nolu bağımsız bölüm ve 2187 ada 9 parsel, 2187 ada 10 parsel, 118 ada 30 parsel, 122 ada 30 parsel, 122 ada 7 parsel, 141 ada 74 parsel, 141 ada 96 parsel, 149 ada 134 parsel, 139 ada 2 parsel, 138 ada 5 parsel, 139 ada 17 parsel sayılı taşınmazlarda mirasen intikal eden paylara yönelik başvurusunun esastan reddine; 2187 ada 9 parsel, 2187 ada 10 parsel, 118 ada 30 parsel, 122 ada 30 parsel, 122 ada 7 parsel, 141 ada 74 parsel, 141 ada 96 parsel, 149 ada 134 parsel, 139 ada 2 parsel, 138 ada 5 parsel, 139 ada 17 parsel sayılı taşınmazlarda davalının 26.08.2015 tarihinde kardeşi Sinan'dan satın aldığı hisselere yönelik başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin bu taleplere ilişkin kısmının kaldırılmasına, dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine kesin olarak karar verilmiştir.

2. İşbu karara karşı süresi içinde davacı kadın temyiz isteminde bulunmuştur.

3. Bölge Adliye Mahkemesinin 17.02.2023 tarihli ek kararı ile, temyiz dilekçesinin, 6100 sayılı Kanun'un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin (6) ncı alt bendi uyarınca kesin olduğu gerekçesiyle; temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen 17.02.2023 tarihli ek kararına karşı süresi içinde davacı kadın temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın temyiz dilekçesinde; ek kararın hatalı olduğunu belirterek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, ek kararın kesin olup olmadığı, ek karar ve kararın yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır. Dava, mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklı alacak ve ziynet alacağı istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 26 ncı maddesi, 33 üncü maddesi, 107 inci maddesi, 190 ıncı maddesi, 297 nci maddesi, 353 üncü maddesi, 359 uncu maddesi 362 nci maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
Somut olayda, mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklanan alacak talebinin niteliği gereği hukuki sebebi aynı olan tek alacak davası olması nedeniyle Bölge Adliye Mahkemesince tasfiye konusu malların bir kısmı yönünden başvurunun esastan reddine, tasfiye konusu malların bir kısmı yönünden kesin nitelikte İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ve dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesi şeklinde infazda tereddüt oluşturacak şekilde karar verilmesi ve kararın bölünmesi hatalı olmuştur. O halde, Bölge Adliye Mahkemesince, mal rejiminin tasfiyesine yönelik talep niteliği gereği hukuki sebebi aynı olan tek alacak davası olması nedeniyle kararın bölünerek aynı karara yönelik hem başvurunun esastan reddine hem de İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ve dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesi şeklinde hüküm tesisi doğru olmayıp bozmayı gerektirmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Bölge Adliye Mahkemesince verilen 17.02.2023 tarihli ek kararın ORTADAN KALDIRILMASINA,

2. Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre davacı kadın vekilinin diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,27.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








