

2. Hukuk Dairesi         2024/1014 E.  ,  2024/910 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Van Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/353 E., 2022/1244 K.
DAVA TARİHİ : 29.07.2020
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Van 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/222 E., 2021/438 K.

Taraflar arasındaki boşanma ve ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine, ziynet alacağı davasının kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili, dava dilekçesinde özetle; erkeğin sürekli psikolojik, ekonomik ve fiziksel şiddet uyguladığını, ortak çocuk ...'e de şiddet uyguladığını, kadına hakaret ettiğini, defalarca tehdit ettiğini iddia ederek davanın kabulüne, tarafların öncelikle onur kırıcı davranış ve pek kötü muamele nedeniyle boşanmalarına olmadığı takdirde tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin kadına verilmesine, çocuklar yararına ayrı ayrı aylık 400,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın yararına aylık 400,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, kadın yararına 25.000,00 TL manevî ve 20.000,00 TL maddî tazminata, ziynet eşyası alacağına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek cevap dilekçesinde özetle; davanın yetkisiz mahkemede açıldığını, yetkili mahkemenin Körfez Aile Mahkemesi olduğunu, davacının dava dilekçesinde belirtmiş olduğu iddiaların hiçbirinin gerçeği yansıtmadığını, sunmuş olduğu tanıklarla bu durumu ispat edeceğini, haksız ve mesnetsiz açılan davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin kadına fiziksel şiddet uyguladığı, düzenli bir işi olmasına rağmen kadının ve çocukların ihtiyaçlarını eksiksiz şekilde karşılamayarak kadının kendi ailesinden maddî destek istemek zorunda kalmasına neden olduğu, kadının maruz kaldığı şiddetten dolayı darp raporu alarak Körfez Cumhuriyet Başsavcılığına 08.07.2020 tarihinde müracaat ettiği, akabinde ortak konuttan ayrılarak ailesinin yanına geldiği, tarafların bu olaydan sonra ayrı yaşamaya başladığı, kadının ortak konuttan ayrılırken eşinin bilgisi dışında 18.000,00 TL tutarındaki araba parasını aldığı, bu haliyle erkeğin ağır, kadının ise hafif kusurlu olduğu kabul edilerek erkeğin fiziksel şiddeti pek kötü veya onur kırıcı muamele kapsamında kalmadığından bu yönde açılan davanın reddine, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle açılan davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, çocuklardan Baran'ın velâyetinin anneye, ...'in velâyetinin babaya verilmesine, kişisel ilişki düzenlenmesine, çocuk Baran yararına aylık 300,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın yararına aylık 400,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, kadın yararına 7.000,00 TL maddî ve 8.000,00 TL manevî tazminata, ziynet alacağı davasının kısmen kabulüne karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek istinaf dilekçesinde özetle; ziynet alacağı kararı ile kadının açtığı boşanma davasının kabulü, kusur değerlendirmesi, ortak çocuklardan Baran'ın velâyeti, yoksulluk ve iştirak nafakaları takdiri, maddî ve manevî tazminatlar ile miktarları yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; mahkeme kararında usul ve yasaya aykırılık bulunmadığından, davalı erkeğin istinaf başvurusunun esas yönünden reddine karar verilmiştir

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davalı erkek temyiz dilekçesinde özetle; ziynet alacağı kararı ile kadının açtığı boşanma davasının kabulü, kusur değerlendirmesi, ortak çocuklardan Baran'ın velâyeti, yoksulluk ve iştirak nafakaları takdiri, maddî ve manevî tazminat ile miktarları yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Davalı erkek 27.07.2023 havale tarihli dilekçesinde özetle; Körfez Aile Mahkemesi'nin 2023/57 Esas sayılı dosyasına kayden kadın aleyhine boşanma davası açtığını, temyize konu dosyanın açmış olduğu dosya ile birleştirilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadının açtığı davanın kabulünün yerinde olup olmadığı, kadın tarafından açılan eldeki boşanma davası ile erkek tarafından açılan boşanma davasının birleştirilerek karar verilmesinin gerekli olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 166 ncı maddesinin birinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.6100 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesi gereğince, davalar arasında bağlantı bulunması durumunda, davaların birleştirilmesine karar verilebilir. Davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması, ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır. Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddî-manevî tazminat, yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikte değerlendirilmesiyle mümkündür.

2.Davacı kadın tarafından açılan davanın yapılan yargılaması sonunda davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiş, davalı erkeğin hükmün tamamına yönelik istinaf başvurusu üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm davalı erkek tarafından hükmün tamamına yönelik olarak temyiz edilmiştir. Davacı kadının davası; kurulan boşanma hükmü temyiz edilmekle kesinleşmemiştir. Davalı erkek, 27.07.2023 havale tarihli dilekçesinde, Körfez Aile Mahkemesi'nin 2023/57 E sayılı dosyasına kayden kadın aleyhine boşanma davası açmış olduğunu, her iki davanın birleştirilmesi gerektiğini beyan ettiğine ve davalar arasında bağlantı bulunduğuna göre, eldeki dava ile davalı erkek tarafından açılmış olan davanın birleştirilerek, delillerin birlikte değerlendirilip davaların esası hakkında hüküm kurulması gerektiğinden, hükmün bu sebeple bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

V.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davalı erkeğin temyiz itirazının kabulü ile temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkamesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.02.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.





