

2. Hukuk Dairesi         2024/409 E.  ,  2024/8017 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1506 E., 2023/1550 K.


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gebze 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/155 E., 2022/415 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın ve karşı davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı davalı kadın vekili ve davalı davacı erkek tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı -davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı -davalı kadın vekili dava ve cevaba cevap dilekçelerinde özetle; erkeğin kadına başlık parasından dolayı soğuk söylediğini, erkeğin başlık parasını sürekli dile getirdiğini ve misafir yanında kalabalıkta söylediğini, psikolojik şiddet uyguladığını, kadının ailesine küfür ve hakaretler ettiğini, evin geçimine katkıda bulunmadığını, ekonomik şiddet uyguladığını, fiziksel şiddet uyguladığını ,sadakatsiz davranışlarının bulunduğunu, kadına iftira attığını ve aşırı kıskanç olduğunu, iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine , aylık 1.000,00'er TL tedbir iştirak nafakasına karar verilmesini, aylık 1.000,00 TL tedbir - yoksulluk nafakasın karar verilemesini nafakaların ÜFE -TÜFE oranında artırılmasına , 70.000,00 TL maddî tazminat ile 70.000,00 TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilemesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı erkek vekili cevap ve karşı dava dilekçelerinde özetle; kadının ev içinde yaşanan en küçük sorunları dahi büyütüp tartışma ortamı çıkardığını, erkeğe ve ailesine üçüncü kişilerin yanında hakaret etiğini, ortak çocuklarla görüşmesini engellediğini, evi terk etmeyi alışkanlık haline getirdiğini, ortak çocuklara kötü davrandığını, kazandığı parayı evin ihtiyaçları için kullanmak yerine kendi ailesine gönderdiğini, psikolojik şiddet uyguladığını savunarak ve iddia ederek asıl davanın reddine, 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin babaya verilmesine, 70.000,00 TL maddî tazminat ile 70.000,00 TL manevî tazminatın kadından alınarak erkeğe verilmesine karar verilmesini talep etmiştir .

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların Gebze 1. Aile Mahkemesi' nin 2016/1270 Esas, 2018/120 Karar sayılı dosyasında açtıkları karşılıklı çekişmeli boşanma davasından feragat ettikleri, davanın 31.01.2018 tarihinde feragat nedeniyle reddine karar verildiği ve kesinleştiği, tarafların 31.12.2019 doğumlu ortak çocuğu olduğu, bahsedilen boşanma davasından sonra Gebze' de barıştıkları ve birlikte yaşamaya devam ettikleri, bu tarihlerden önce gerçekleştiği bildirilen ya da tanıklarca beyan edilen vakıalar bakımından tarafların birbirini affettiği , tanıkların yer tarih bilgisi içermeyen, görgüye dayalı olmayan soyut beyanlarının dikkate alınmadığı, tarafların barışmasından sonra gerçekleştiği somut olarak ispatlanan bir kusurun bulunmadığı, boşanmaya karar verilebilmesi için karşı tarafın az da olsa kusurunun arandığı gerekçesi ile asıl davanın ve karşı davanın reddine karar verilmiştir .

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına süresinde davacı- davalı kadın vekili ve davalı davacı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı- davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle ;hükmün reddedilen asıl dava bakımından kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir .

2.Davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; hükmün reddedilen karşı dava bakımından kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir .

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesince ispat edilemeyen asıl ve karşı davanın reddine yönelik verilen kararda, usul ve esas yönünden hukuka aykırı bir husus bulunmadığı anlaşıldığı gerekçesi ile istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir .

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı- davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı- davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; hükmün reddedilen asıl dava bakımından bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir .


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflarca açılan karşılıklı boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, bulunması halinde bulunan geçimsizlikte kusurun kimden kaynaklandığı, asıl davanın kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 6 ncı,166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 190 ıncı, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı-davalı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

31.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


