

2. Hukuk Dairesi         2023/2752 E.  ,  2024/2391 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/252 E., 2023/229 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/815 E., 2022/865 K.


Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince erkeğin boşanma davasının reddine, kadının boşanma davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin başvurusunun esastan reddine ve kadının başvurusunun kısmen esastan reddi, kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümleri kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davacı-davalı erkek vekili Av. ... 25.03.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar, davalı-davacı kadın vekiline 21.02.2023 tarihinde tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi ise yasal süre(07.03.2023) geçirildikten sonra 08.03.2023 tarihinde verilmiştir. Bu itibarla, davalı-davacı kadın vekilinin 08.03.2023 tarihli temyiz dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekmiştir. Davalı-davacı kadın vekili, yasal süresi içinde Bölge Adliye Mahkemesi hükmünü katılma yolu ile de temyiz etmiştir. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesinin yollaması ile temyiz kanun yolu başvurularında da uygulanan 348 inci maddesinin ikinci fıkrasına göre, kanun yoluna başvuran talebinden feragat eder veya talebi esasa girilmeden reddedilirse, katılma yolu ile başvuranın talebi de reddedilir.

Bu durumda, davacı-davalı erkek vekilinin temyiz başvurususunun feragat sebebiyle ve davalı-davacı kadın vekilinin 08.03.2023 tarihli temyiz başvurusunun süresinde yapılmaması ve katılma yolu ile temyiz başvurusunun da davacı-davalı erkek vekilinin temyizden feragati sebebiyle reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı-davalı erkek vekilinin ve davalı-davacı kadın vekilinin temyiz başvurularının REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





...


