

2. Hukuk Dairesi         2023/6815 E.  ,  2023/4293 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/241 E., 2022/989 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bitlis Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2020/413 E., 2021/569 K.

Taraflar arasındaki boşanma ve ziynet alacağı davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince boşanma ve ziynet alacağı davalarının kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
1.Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; davalı erkeğin uyuşturucu madde kullandığını, fiziksel ve ekonomik şiddet uyguladığını, defalarca darp ettiğini, hakkında kamu davası açıldığını, sadakatsiz olduğunu, başka kadınlarla ilişki yaşadığını, gece geç saatlerde eve alkollü geldiğini, müvekkiline düğünde 4 adet 22 ayar 25'er gram bilezik, 1 adet kolye, 1 adet yüzük, 1 adet künye, 1 adet küpeden oluşan gelin seti, 3 adet 14 ayar yüzük, 1 adet 22 ayar 25 gram künye takıldığını, müvekkiline ziynet eşyalarının iade edilmediğini iddia ederek tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca boşanmalarına, müvekkili yararına aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, yasal faizi ile birlikte 50.000,00 TL maddî ve 50.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini, ziynetlerin aynen iadesini olmadığı takdirde bedeline hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

2. Davacı kadın vekili 26.10.2021 tarihli ıslah dilekçesi ile ziynet alacağı davasında talebini aynen iade olmazsa 76.183,50 TL'nin dava tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsili olarak ıslah etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek cevap dilekçesinde özetle; davacının iddialarının gerçek dışı olduğunu, davacının kendisine küfür ettiğini, sürekli başına buyruk hareket ettiğini, ziynet eşyalarını bozdurup evin kirası ve mutfak giderleri için harcadığını, keyfi harcama yapmadığını, kolyeyi davacı kadının kaybettiğini, davanın yetkili mahkemede açılmadığını belirterek, boşanma kararı verilmesini, 100.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini, ziynet eşyası talebinin reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalının uyuşturucu madde kullandığı, davacıya şiddet uyguladığı, birliğin temelinden sarsılmasında tam kusurlu olduğu, eldeki delillerden davacıya ait bir kusurun tespit edilemediği, bu kapsamda davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verildiği, hükme esas alınan olaylar dikkate alındığında kişilik haklarının ihlal edilmiş olan kadının manevî tazminat istekleri yönünden hakkaniyet ve tarafların ekonomik durumları da gözetilerek kadın lehine 25.000,00 TL manevî tazminata hükmedildiği, tarafların evlilik birliği içerisinde sosyal ve ekonomik durumları, boşanma nedeniyle kadının mevcut ve beklenen menfaatlerinin ihlal edilme düzeyi, davalı kadının yaşı da dikkate alındığında hakkaniyet de gözetilerek kadın lehine 25.000,00 TL maddî tazminata hükmedildiği, evlilik birliğinin sona ermesi ile davacı kadının yoksulluğa düşeceği değerlendirilmekle daha önce takdir edilen 300,00 TL tedbir nafakasının devamına, kesinleşmeden itibaren 500,00 TL yoksulluk nafakasının davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verildiği, davacıya 4 adet bilezik, gelin seti, 1 adet kolye, 1 adet yüzük, 1 adet künye, 1 adet küpe, 3 adet yüzük takıldığı, davacı tanıklarının beyanlarında davalının ziynet eşyalarını davacıdan aldığının sabit olduğu, davalının dosyaya sunmuş olduğu cevap dilekçesi ile de ziynet eşyalarını bozdurup evin giderleri, kira ve mutfak giderlerine harcadığını beyan ettiğinden davacının ziynet eşyası talebin kısmen kabulüne karar verildiği gerekçesi ile davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, davacı kadın yararına aylık 300,00 TL tedbir ve 500,00 TL yoksulluk nafakasına, 25.000,00 TL maddî ve 25.000,00 TL manevî tazminata, davalının manevî tazminat talebinin reddine, davacının ziynet eşyası alacağı talebinin kısmen kabulü ile; 4 adet 25 gr ağırlığındaki 22 ayar burma bilezik (33.720,00 TL değerinde), gelin seti; 1 adet kolye, 1 adet yüzük, 1 adet künye, 1 adet küpe 70 gr ağırlığında (29.505,00 TL değerinde), 3 adet 3' er gr ağırlığında 14 ayar yüzük (2.421,00 TL değerinde) olmak üzere ziynet eşyalarının davalıdan alınarak davacıya aynen iadesine, aynen iade mümkün olmadığı takdirde 65.646,00 TL ziynet eşyası bedelinin ıslah tarihi olan 26.10.2021 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte nakden davalıdan alınarak davacıya verilmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; davacının hiçbir sebep yokken evi terk ettiğini, müvekkilinin kusurlu bir davranışının olmadığını, kusuru olmayan müvekkili aleyhine tazminata hükmedilmeyeceğini, müvekkilinin evin giderlerini karşılamak amacıyla altınları bozdurmak zorunda kaldığını, bir kısım altınlarda kadının kendisine telefon aldığını, davacı eşin ağır kusurlu olduğunu belirterek boşanma davası ve fer'îleri ile ziynet alacağı davası yönünden İlk Derece Mahkemesinin kararının lehine kaldırılmasını talep ederek istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile hükmün usul ve yasaya uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili tarafından Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf başvurusunun esastan reddi kararının hatalı olduğu belirtilerek, istinaf dilekçesinde ileri sürülen sebeplerle boşanma davası ve fer'îleri ile ziynet alacağı davası yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması talep edilmiştir.

C. Gerekçe ve Uyuşmazlık
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, boşanma davasının kabulü koşullarının oluşup, oluşmadığı, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, davacı yararına tedbir ve yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat verilmesi koşullarının oluşup oluşmadığı ve miktarları ile ziynet alacağı davasının kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 1 inci, 4 üncü maddesi, 6 ncı, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu maddesi, 174 üncü maddesi, 175 inci maddesi, 220 nci, 222 nci, 226 ncı maddesi, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı, 194 üncü, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 371 inci maddesi.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

28.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



