

2. Hukuk Dairesi         2023/8674 E.  ,  2023/6038 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2068 E., 2023/2161 K.
...
KARAR : Bozmaya uyularak hüküm tesisi

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının, erkeğin tazminat talepleri hakkında olumlu ya da olumsuz bir karar verilmemesi yönünden bozulmasına ve bozma kapsamı dışında kalan yönlerden onanmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; kesinleşen konularda karar verilmesine yer olmadığına, erkeğin maddî ve manevî tazminat istemlerinin reddine ve taraflarca yapılan yargılama giderlerinin kendi üzerilerinde bırakılmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı kadın vekili; evlilik birliğinin erkeğin kusurlu davranışları sebebiyle temelinden sarsıldığını iddia ederek; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, kadın yararına boşanmanın fer'îlerine ve dilekçede belirtilen ziynet alacağına hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.


II. CEVAP
Davalı erkek vekili; evlilik birliğinin kadının kusurlu davranışları sebebiyle temelinden sarsıldığını iddia ederek; davacının boşanma talebinin kabulüne ve erkek yararına 100.000,00 TL maddî ve 100.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 21.04.2022 tarihli ve 2020/36 Esas, 2022/435 Karar sayılı kararıyla; evlilik birliğinin ortak hayatı sürdürmeleri taraflardan beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığı, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda erkeğin tam kusurlu olduğu ve kadının ziynet alacağı davasının ispatlandığı gerekçesi ile; boşanma davasının kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, kadın yararına boşanmanın fer'îlerine ve ziynet alacağı davasının kabulü ile kararda belirtilen ziynet alacağına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı kadın vekili nafakalar ile tazminatların miktarı; davalı erkek vekili yetki, kusur belirlemesi, nafakalar, aleyhe hükmedilen tazminatlar, erkeğin tazminat talepleri hakkında hüküm kurulmaması, kişisel ilişki, kabul edilen ziynet alacağı ve vekâlet ücreti yönlerinden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 08.11.2022 tarihli ve 2022/2527 Esas, 2022/3388 Karar sayılı kararıyla; yoksulluk ve iştirak nafakaları ile kadın yararına takdir edilen maddî ve manevî tazminat miktarlarının az olduğu gerekçesi ile; kadının istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının ilgili hükümleri kaldırılarak yeniden hüküm kurulmak suretiyle yoksulluk ve iştirak nafakası ile kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminatın miktarı artırılarak karar verilmiş, kadının sair, erkeğin ise tüm istinaf başvurusu esastan reddedilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı kadın vekili nafakalar ile tazminatların miktarı; davalı erkek vekili yetki, kusur belirlemesi, nafakalar, aleyhe hükmedilen tazminatlar, erkeğin tazminat talepleri hakkında hüküm kurulmaması, kişisel ilişki, kabul edilen ziynet alacağı ve vekâlet ücreti yönlerinden temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairenin 25.05.2023 tarihli kararı ile; Bölge Adliye Mahkemesince boşanmaya sebebiyet veren olaylarda tamamen kusurlu bulunan erkeğin maddî ve manevî tazminat talepleri hakkında hüküm kurulmamasında bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesi ile erkeğin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmişse de, Bölge Adliye Mahkemesince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 297 nci maddesinin ikinci fıkrası gereğince her bir talep hakkında ayrı ayrı hüküm kurulması gerektiği halde erkeğin tazminat talepleri hakkında olumlu ya da olumsuz bir karar verilmemesinin usul ve kanuna aykırı olduğu gerekçesiyle; Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına ve ve bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerin onanmasına karar verilmiştir.



B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; kesinleşen konularda karar verilmesine yer olmadığına, erkeğin maddî ve manevî tazminat istemlerinin reddine ve taraflarca yapılan istinaf yargılaması giderlerinin taraflar üzerinde bırakılmasına karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; kararın yargılama giderleri yönünden usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; yargılama giderleri yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

2.Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kesinleşen yönler ve erkeğin reddedilen tazminat talepleri yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, sair yönler kesinleşmiş olmakla, erkeğin tazminat taleplerinin reddedilmesinin ve istinaf yargılaması giderlerinin taraflar üzerinde bırakılmasının usul ve kanuna uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 326 ncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun'un 4 üncü ve 174 üncü maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında, delillerin takdirinde bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmanın kapsamı dışında kalarak kesinleşmiş olan yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin artık mümkün olmadığı gibi bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin de yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Taraf vekillerinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


...
...

...
























