

2. Hukuk Dairesi         2023/6717 E.  ,  2023/4823 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/2007 E., 2022/2353 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/603 E., 2021/898 K.

Taraflar arasındaki evlenmenin iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; kadın ve ailesinin hileli eylemleri nedeniyle erkeğin iradesi sakatlanmak suretiyle evliliğin gerçekleştiğini ve bir müddet devam ettiğini, evlilik öncesinde var olan hastalığı gizlediklerini, kadının anormal davranışlar sergilediğini, olmamış bir şeyi olmuş gibi anlattığını, akli melekelerini kaybedip söz konusu davranışları sergilediğini, ev eşyalarına sürekli zarar verdiğini, sürekli tehdit ettiğini, sürekli sevmediğini, istemediğini söylediğini, erkek ve ailesine sürekli şiddet uyguladığını, sürekli kendine zarar verdiğini, ev işlerini yapmadığını belirterek evliliğin butlan sebebiyle iptaline, aksi durumda akıl hastalığı sebebiyle evlilik birliği sarsıldığından tarafların boşanmalarına, müvekkili lehine aylık 1.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, nafakaya ÜFE/TÜFE oranında artış uygulanmasına, müvekkili lehine 250.000,00 TL maddî ve 250.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vasisi vekili cevap dilekçesinde özetle; hak düşürücü sürenin geçtiğini, husumet yokluğundan davanın reddinin gerektiğini, hukuka aykırı olarak elde edilen ilaç bilgileri ve hastane kayıtlarına dayanılamayacağını, tüm bu nedenlerle davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; tarafların 26.07.2015 tarihinde evlendikleri, sağlık kurulu raporunda davalıda klinik olarak hafif mental retardasyon ve kronik psikoz olduğu, evlenme tarihinde sürekli ayırt etme gücünün bulunmadığı ve kronik psikoz tablosunun bulunduğu, bu tablonun evlenmeye engel olacak nitelikte olduğu, kronik psikoz rahatsızlığının başlangıç tarihinin medulla kayıtlarına göre 2010 yılı olduğu, akıl hastalığının evlenmeden sonra ortaya çıkmadığı, akıl hastalığının evliliği çekilmez hale getirebileceği, akıl hastalığının geçmesine olanak bulunmadığı ve davalıya rahatsızlığı nedeniyle vasi tayini gerektiğinin bildirildiği, davalının 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 405 inci maddesi gereğince kısıtlanarak annesi ...'nun velâyeti altına konulduğu gerekçesiyle taraflar arasındaki evliliğin 4721 sayılı Kanun'un 145 inci maddesinin ikinci ve üçüncü fıkrası gereğince mutlak butlan nedeniyle iptaline, davalı kadın lehine aylık 200,00 TL tedbir nafakasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vasisi vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vasisi vekili istinaf dilekçesinde özetle; evlenmenin iptaline ilişkin dosyanın boşanma dosyasından tefrik edilmesi, davacı erkek için fiil ehliyeti araştırmasının yapılmaması, davanın kabulü, müvekkili lehine tedbir ve yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat verilmemesi yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulünün doğru ve yerinde olduğu, kadın için tedbir nafakası verilmesi ve miktarının yerinde olduğu, işbu davada cevap dilekçesinde yoksulluk nafakası, maddî ve manevî tazminatla ilgili herhangi bir talebin bulunmaması karşısında İlk Derece Mahkemesince bu konularda herhangi bir hüküm kurulmamasının doğru olduğu, butlan davasının boşanma davasından önce incelenip karara bağlanması gerektiğinden işbu davanın tefrik edilip karara bağlanmasının yerinde olduğu gerekçesiyle davalı kadın vasisi vekilinin istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vasisi vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vasisi vekili temyiz dilekçesinde özetle; evlenmenin iptaline ilişkin dosyanın boşanma dosyasından tefrik edilmesi, davacı erkek için fiil ehliyeti araştırmasının yapılmaması, davanın kabulü, müvekkili lehine tedbir ve yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat verilmemesi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava mutlak butlan nedeniyle evlenmenin iptali istemine ilişkin olup, uyuşmazlık davanın kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 190 ıncı, 194 üncü, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun’un 4 üncü, 145 inci maddesi, 169 uncu, 405 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,18.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







