

2. Hukuk Dairesi         2024/6649 E.  ,  2024/10127 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/646 E., 2024/205 K.


DAVA TÜRÜ : Katkı Payı Alacağı

Taraflar arasındaki davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda Mahkemece sadece asıl dava yönünden verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozmaya uygun işlem ve araştırma yapılmış olduğu, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ve bozma kapsamı dışında kalarak kesinleşen yönlerin yeniden incelenmesinin hukuken mümkün bulunmadığı anlaşılmakla; davacı-davalı kadın vekilinin aşağıdaki paragrafların dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. Davacı-davalı kadın vekilinin asıl davada hükmedilen alacak miktarına yönelik temyiz itirazlarının incelemesinde; somut olayda, Mahkemenin 07.02.2023 tarihli kararı ile asıl davada davacı-davalı kadın lehine 10.000,00 TL alacağın tahsiline karar verildiği, işbu kararın alacak miktarı yönünden davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmediği anlaşılmakla, alacak miktarı yönünden davacı-davalı kadın lehine usuli kazanılmış hak oluşmuştur. O halde, Mahkemece, davacı-davalı kadın lehine oluşan usuli kazanılmış hak göz ardı edilerek karar verilmesi hatalı olmuş ve bozmayı gerektirmiştir.

Ne var ki belirtilen yanlışlıkların giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 438 inci maddesinin yedinci fıkrası hükmü uyarınca Mahkeme kararının düzeltilerek onanması gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Davacı-davalı kadın vekilinin temyiz itirazlarının kısmen kabulü ile, Mahkeme kararının hüküm fıkrasının (1) nolu bendinde yer alan “... 9.000 ...” ibaresinin çıkarılarak yerine “... 10.000 ...” ibaresinin yazılması suretiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

2. Davacı-davalı kadın vekilinin diğer temyiz itirazlarının reddine,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

17.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




