

2. Hukuk Dairesi         2024/5569 E.  ,  2024/9587 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/773 E., 2024/763 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Niğde 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/693 E., 2023/792 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm; davacı- davalı kadın vekili tarafından erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, iştirak nafakası ve tazminat miktarları, yoksulluk nafakası yönünden karar verilmemesi, vekâlet ücreti yönünden; davalı- davacı erkek vekili tarafından ise kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, velâyet, tedbir ve iştirak nafakası, maddî ve manevî tazminatlar, kendi nafaka, maddî ve manevî tazminat, velâyet taleplerinin reddi yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.6100 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesi gereğince, davalar arasında bağlantı bulunması durumunda, davaların birleştirilmesine karar verilebilir. Davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması, ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır. Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddî-manevî tazminat, yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikte değerlendirilmesiyle mümkündür.

2.Taraflarca karşılıklı açılan davaların yapılan yargılaması sonunda davaların kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiş, davacı karşı davalı kadın vekilinin; erkeğin boşanma davasının kabulü, kusur belirlemesi, lehine hükmedilen maddi ve manevi tazminat miktarları ile tedbir ve iştirak nafakası miktarları, yoksulluk nafakası talebi hakkında karar verilmemesi, aleyhine hükmedilen vekalet ücreti yönünden, davalı karşı davacı erkek vekilinin; kadının boşanma davasının kabulü, kusur belirlemesi, velayet, aleyhine hükmedilen tedbir ve iştirak nafakası ile maddi ve manevi tazminatlar, reddedilen nafaka ile maddi ve manevi tazminat taleplerine yönelik istinaf başvurusu üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tazminatların miktarı yönünden kadın vekilinin istinaf talebinin kabulüne, sair istinaf taleplerinin ise esastan reddine karar verilmiş, hüküm davacı karşı davalı kadın vekili tarafından; erkeğin boşanma davasının kabulü, kusur belirlemesi, iştirak nafakası ve tazminat miktarları, yoksulluk nafakası yönünden karar verilmemesi, vekalet ücretine yönelik, davalı karşı davacı erkek vekili tarafından ise kadının boşanma davasının kabulü, kusur belirlemesi, velayet, tedbir ve iştirak nafakası, maddi-manevi tazminatlar,kendi nafaka,maddi-manevi tazminat,velayet taleplerinin reddine yönelik olarak temyiz edilmiştir. Mahkemece kurulan boşanma hükmü temyiz edilmekle kesinleşmemiştir. Niğde 1. Aile Mahkemesi'nin Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi'ne hitaben yazmış olduğu 27.08.2024 tarihli müzekkeresi ile Niğde 1. Aile Mahkemesi'nin 2024/342 Esas sayılı dosyasına kayden kadın tarafından erkek aleyhine boşanma davası açılmış olduğu bildirilmekle, davalar arasında bağlantı bulunduğuna göre eldeki boşanma davası ile kadın tarafından açılmış olan davanın birleştirilerek delillerin birlikte değerlendirilip davaların esası hakkında hüküm kurulması gerektiğinden hükmün bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

V.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan, Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,
bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edenlere iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

05.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


