

2. Hukuk Dairesi         2024/6054 E.  ,  2024/6139 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1684 E., 2024/740 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Ankara 20. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/790 E., 2023/549 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile davacılar ile torunları arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

Kararın davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde; davacının oğlunun vefat ettiğini ve torunun annesi olan davalının torununu davacı dedeye göstermediğini iddia ederek; davacı ile torunu arasında kişisel ilişki kurulmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı anne vekili cevap dilekçesinde; çocuğun üstün yararı gereği davacılar ile çocuk arasında kişisel ilişki kurulmaması gerektiğini beyan ederek; davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacılar ile küçük arasında olumsuz bir durum yaşandığına dair somut bir delil bulunmadığı, kişisel ilişki talebinin yasal hakları olduğu, aldırılaran sosyal inceleme raporu, küçüğün üstün yararı ve yaşı gereği davacıların "kişisel ilişkinin yatılı kurulması" talebi yerinde görülmediği gerekçesi ile; davanın kabulü ile; davacılar ile ... arasında her ayın 1. haftası cumartesi saat 14:00 ile aynı gün saat 18.00 arasında, dini bayramların ikinci günü saat 14:00 ile aynı gün saat 18.00 arasında kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacılar vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacılar vekili istinaf dilekçesinde özetle; kişisel ilişkinin yatılı kurulmasına ilişkin karar verilmesine yönelik İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmesinde herhangi bir isabetsizlik bulunmadığı, mevcut kişisel ilişkinin çocuğun yaşı ile uyumlu olduğu ve şartların değişmesi halinde kişisel ilişkinin değiştirilmesinin her zaman istenebileceği de dikkate alındığında, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle; davacılar vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf dilekçesindeki kanun yolu itirazlarını tekrar ederek ve kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; kişisel ilişkinin yatılı olarak kurulması istemiyle kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı dede ve babaanne ile torunu arasında kurulan kişisel ilişkinin şekli ve süresi noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 4 üncü ve 325 inci maddesi. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 3 üncü maddesi, 9 uncu maddesinin üçüncü fıkrası ve 12 nci maddesi. Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesi'nin 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri. Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesi'nin 5 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre, davacılar vekilinin aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki sair temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda velâyeti annede olan torun ... ile davacılar arasında "her ayın 1. haftası cumartesi saat 14:00 ile aynı gün saat 18.00 arasında, dini bayramların ikinci günü saat 14:00 ile aynı gün saat 18.00 arasında kişisel ilişki kurulmasına" karar verilmiş, hükmün davacılar vekili tarafından kişisel ilişkinin şekli ve süresi yönünden istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince yapılan inceleme sonucunda kararın usul ve yasaya uygun olduğu belirtilerek istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş hüküm aynı yönlerden davacılar vekili tarafından temyiz edilmiştir. Dosyanın yapılan incelemesinde; Mahkemece kurulan kişisel ilişkinin, "yatılı" olarak kurulmamasının çocuğun yaşı itibariyle isabetli olduğu, çocuk yaş aldıkça bu hususun her zaman dava konusu edilip yeniden değerlendirilebileceği anlaşılmakta ise de kurulan yatısız kişisel ilişkinin süresi az olup daha uygun sürelerde yatısız kişisel ilişki tesisi gerekirken yazılı şekilde hüküm kurulması doğru görülmemiştir.

Ne var ki bu yanlışlığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Kanun’un 370 inci maddesinin ikinci fıkrası hükmü uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davacılar vekilinin aşağıdaki bendin kapsamı dışında kalan diğer temyiz itirazlarının reddine,

2.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA, davacılar vekilinin "yatısız kurulan kişisel ilişkinin süresine" yönelik temyiz itirazlarının kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin kararının hüküm fıkrasının (1) numaralı bendinin hükümden tamamen çıkarılmasına, yerine (1) numaralı bent olarak; "Davacıların torunu olan 21.08.2021 doğumlu ... ile davacılar arasında her ayın birinci haftası cumartesi günü saat 10:00 ile aynı gün saat 18.00 arasında, dîni bayramların ikinci günü saat 10:00 ile aynı gün saat 18.00 arasında kişisel ilişki kurulmasına" ibaresinin yazılması suretiyle temyize konu kararın DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğinin ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

