

2. Hukuk Dairesi         2024/4519 E.  ,  2024/9576 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/639 E., 2024/678 K.
DAVA TÜRÜ : Katılma Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 7. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/1014 E., 2024/40 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın vekili ve davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre, İlk Derece Mahkemesince davacının 421.298,51 TL katılma alacağının olduğunun tespiti ile talep bağlı kalınarak 30.000,00 TL'nin tahsiline karar verildiği, işbu kararın sadece davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davacının 112.820,21 TL katılma alacağının bulunduğunun tespiti ile taleple bağlı kalınarak 30.000,00 TL'nin tahsiline karar verildiği, işbu kararın da davacı kadın vekili ve davalı erkek vekili tarafından temyiz edildiği, sonuç olarak davalı erkek aleyhine tespit edilen (112.820,21 TL) ve hükmedilen (30.000,00 TL) alacak miktarı ile İlk Derece Mahkemesi kararının sadece davalı erkek vekilince istinaf edilmesi üzerine miktar yönünden davalı lehine oluşan usuli kazanılmış hakka göre davacı kadının reddedilen alacak miktarı (421.298,51-112.820,21=308.478,29 TL) Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari (2024) ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kaldığı anlaşılmakla; taraf vekillerinin temyiz dilekçelerinin miktardan reddine karar vermek gerekmiştir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Taraf vekillerinin temyiz dilekçelerinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

05.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



