

2. Hukuk Dairesi         2024/3876 E.  ,  2024/7950 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2929 E., 2024/213 K.
DAVA TÜRÜ : Anlaşmalı boşanmadan kaynaklanan yükümlülüklerin
kaldırılması yahut uyarlanması
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 13. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/285 E., 2023/536 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kurallarına, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere ve özellikle anlaşmalı boşanma protokolünden kaynaklanan davacı erkeğin yoksulluk nafakası ödemesi ve evin giderlerine katılma yükümlüğünün davalı kadının yeniden evlendiği 15.12.2021 tarihinde kendiliğinden sona ereceğinin anlaşılmasına göre davacı vekilinin aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. Davacı tarafından anlaşmalı boşanmak protokolünden kaynaklanan yükümlülüklerin kaldırılması yahut uyarlanması talebiyle açılan dava maktu harca tabi olup, davada haklılık durumuna göre tek bir vekalet ücretine hükmedilmesi gerekmektedir. Mahkemece yanılgılı değerlendirme ile her bir yükümlülük açısından ayrı ayrı vekalet ücretine hükmedilmesi doğru görülmemiş kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir. Ne var ki; bu hatanın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden 6100 sayılı Kanun’un 370 inci maddesinin ikinci fıkrası hükmü uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının düzeltilerek onanması gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Davacı vekilinin diğer temyiz itirazlarının REDDİNE,

2.Davacı vekilinin vekâlet ücretine yönelik temyiz itirazının kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesinin vekâlet ücretine ilişkin esastan ret kararının kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının hüküm fıkrasının 9 numaralı bendinde yer alan "eğitim masraflarına ilişkin yükümlülüğün kaldırılarak iştirak nafakasına ilişkin protokol hükmünün yeniden uyarlanması talepli dava yönünden" ibaresinin ve hüküm fıkrasının 10 ve 11 numaralı bentlerinin hüküm fıkrasından çıkartılmasına, bu suretle temyize konu kararın DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

30.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





