

2. Hukuk Dairesi         2024/1399 E.  ,  2024/9468 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/37 E., 2024/22 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/85 E., 2023/923 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı-davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, hükmedilen tedbir nafakasının miktarı, reddedilen yoksulluk nafakası ve tazminatlar ile hükmedilen tazminatlar yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflarca karşılıklı olarak açılan evlilik birliğinin sarsılması nedenine dayalı boşanma davalarının yapılan yargılaması sonunda, İlk Derece Mahkemesince her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiş, kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile kusura ilişkin gerekçenin düzeltilmesine, tedbir nafakası ile tazminatların miktarı yönünden yeniden esas hakkında hüküm tesisine, tarafların istinaf istemlerinin ise esastan reddine karar verilmiştir. Karara karşı temyiz süresi içerisinde davalı-davacı kadın vekili, temyiz dilekçesi sunmuştur. Temyiz dilekçesinin sunulmasından sonra davacı-davalı erkek vekili tarafından 24.06.2024 tarihli dilekçe ile asılların imzalarını taşıyan 12.06.2024 tarihli anlaşma protokolü uyarınca tarafların boşanmalarına karar verilmesi talep edilmiştir. Dosyanın yapılan incelemesinde; taraf vekillerince dosyaya her iki asılın imzasını taşıyan 12.06.2024 tarihli “Anlaşmalı Boşanma Protokolü” başlıklı belge sunulmuş olup protokole göre tarafların boşanmanın fer'îleri konusunda anlaştıkları anlaşılmıştır. Açıklanan sebeplerle boşanma hükmünün kesinleştiği göz önüne alınarak, taraflar bizzat duruşmaya çağrılıp beyanları da alınmak suretiyle protokol hükümleri gereğince bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple,
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma nedenine göre davalı-davacı kadın vekilinin temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

03.12.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.





