

2. Hukuk Dairesi         2023/5761 E.  ,  2023/4052 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/526 E., 2023/919 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm
kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 7. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/608 E., 2023/139 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; müvekkilinin oğlu ile davalının boşandığını belirterek, torunu ile müvekkili arasında dini bayramların herhangi bir tam günü, yatılı olacak şekilde her ayın 1. ve 3. haftasonu (Cumartesi-Pazar tüm gün), resmi bayramlar, yatılı olacak şekilde yarıyıl tatilleri ve yaz tatillerinde 1 haftadan az olmamak üzere kişisel ilişki kurulmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davacının dava açmada kötü niyetli olduğunu, davacı ve oğlunun, çocuk ile ne zaman görüşmek istedilerse görüştüğünü, haksız ve kötüniyetli ikame edilen bu davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacının ...'nin babaannesi olduğu, çocuğun davalı ile birlikte yaşadığı, davacının çocukla görüşmesinin çocuğun kişisel ve psikolojik gelişimine olumsuz yansıdığı yönünde kanaat oluşmadığı gerekçesi ile davanın kabulüne, her ayın birinci ve üçüncü haftası Cumartesi günleri saat 10.00’dan Pazar günü saat 17.00’ye kadar, dini bayramların üçüncü günü saat 10.00’dan aynı gün saat 15.00’ye kadar, anne evinden alınıp anne evine teslim edilmek üzere davacı ile kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili istinaf dilekçesinde özetle; müvekkilinin hiçbir zaman oğlunun davacı ve davacının oğlu ile görüşmesine engel olmadığı, davacının dava açmada kötü niyetli ve haksız olduğu, çocuğun görüşüne önem verilmesi gerektiği, çocuk ile davacı babaanne arasında yatılı ilişki kurulması halinde anne ile çocuk hafta sonunu hiçbir zaman birlikte geçiremeyeceği gerekçeleri ile davanın kabulü yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile dosya kapsamına göre, ortak çocuğun babasının sağ olduğu, babaanne ile ikamet ettiği, baba ile görüş günleri kapsamında babaanne ile görüşme imkanı bulunduğu anlaşılmasına rağmen anne ile çocuğun iletişimini zayıflatacak ve çocuğun eğitim hayatına zararda bulunacak şekilde yeniden kişisel ilişki düzenlenmesi isabetsiz olduğu gerekçesi ile davalının istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün kaldırılmasına yeniden esas hakkında karar verilmek suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; Müvekkil ile torun arasındaki kişisel ilişkinin şahsi haklardan olduğu, üçüncü bir kişinin babaanne ve torun arasındaki ilişkide değerlendirilmesinin mümkün olmadığı, müvekkilin oğlu müvekkil ile görüşmediği, Bölge Adliye Mahkemesince babaannenin görüş zamanlarını dava dışı babaya bağlaması hakkaniyete ve kanuna açıkça aykırı olduğu, davalı tarafından çocuk gösterilmek istenmediği belirtilerek davanın reddinin usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; davanın reddi yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, torunla babaanne arasında kişisel ilişki kurulması şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun'un 325 inci maddesi. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi. Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




















