

2. Hukuk Dairesi         2024/6047 E.  ,  2024/6760 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/18 E., 2023/557 K.


KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalı ... vekili

Taraflar arasındaki babalık davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın bir kısım davalılar vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece kararın onanmasına karar verilmiştir.

Davalı ... vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin babasının ... olduğunu iddia ederek babalığın hükmen tespitine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar vekilleri cevap dilekçelerinde ayrı ayrı iddiaların asılsız olduğunu savunarak davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. MAHKEME KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 29.12.2015 tarihli kararı ile "mahkememizce aynı atadan geldiği iddia edilen müteveffa ...'ın erkek çocukları ve mirasçıları ... ile ...'dan DNA örnekleri alınarak aynı atadan gelen bireyler olup olmadığı hususunda rapor tanzimi istenmiştir. Davalı vekilince temin edilen ...'dan alınan DNA örneği ile davacının DNA örneği İzmir Adli Tıp Grup Başkanlığınca karşılaştırılmış ve 11/12/2015 tarih 2015/6551-1032 sayılı rapor ile davacı ve davalının aynı atadan gelen bireyler olabileceğinin tespit edildiği bildirilmiştir. Bu doğrultuda mahkememizce yapılan değerlendirmede davacının davalıların babası Müteveffa ... olduğu" gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkemenin 29.12.2015 tarihli kararına karşı süresi içinde davalılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Yargıtay 8. Hukuk Dairesinin 2017/6314 Esas, 2017/17686 Karar sayılı ilamı ile kararın onanmasına karar verilmiş, davalılar vekili tarafından süresinde kararın düzeltilmesi talep edilmesi üzerine aynı Dairenin 2018/11714 Esas, 2018/18506 Karar sayılı kararı ile Mahkemece öncelikle baba olduğu iddia edilen ...'ın ölü olduğu anlaşıldığından fethi kabir yapılarak alınacak örnekler ile davacıdan alınacak örneklerin karşılaştırılması suretiyle DNA testi yapılması bu durumun mümkün olmaması halinde kardeş olduğu iddia edilen kişi ile DNA testi yapılması, gerekirken yazılı şekilde eksik inceleme ile karar verildiği gerekçesiyle onama ilamının kaldırılmasına, hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, Yargıtay bozma ilamına uyularak baba olduğu iddia edilen ...'ın mezarı açılarak alınan DNA incelemesine esas teşkil edilecek doku örnekleri alındığı, İzmir Adli Tıp Kurumu Başkanlığı Biyoloji İhtisas Dairesinin 30.03.2023 havale tarihli raporu doğrultusunda gerek ...'den alınan DNA profili, gerekse baba olduğu iddia edilen ...'dan alınan DNA profillerinin karşılaştırılması sonunda; ...'ın davacı ... ...'ün anneye ait DNA profili bilinmeksizin biyolojik babası olabileceğinin tespit edildiği gerekçesiyle davanın kabulüne, muris ...'ın, davacı ... ...'ün biyolojik babası olduğunun tespitine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda başlıkta belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili, davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Dairenin 26.02.2024 tarihli ve 2024/672 Esas, 2024/119 Karar sayılı kararıyla, temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozmaya uygun işlem ve araştırma yapılmış olduğu anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmediği gerekçesiyle davalı ... vekilinin ve davalı ... vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın onanmasına karar verilmiştir.

V. KARAR DÜZELTME
A. Karar Düzeltme Yoluna Başvuran
Dairenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ... vekili karar düzeltme isteminde bulunmuştur.

B. Karar Düzeltme Sebepleri
... vekili karar düzeltme dilekçesinde; onama kararının gerekçesiz olduğunu, eksik inceleme ile hüküm kurulduğunu, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek kararın düzeltilmesini ve Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, babalığın hükmen tespiti istemine ilişkin olup, uyuşmazlık, davanın kabulü koşullarının oluşup oluşmadığı, hak düşürücü süre içinde dava açılıp açılmadığı, hükme esas alınan DNA raporunun hüküm kurmaya ve denetime elverişli olup olmadığı, bozma ilamına uygun karar verilip verilmediği noktalarında toplanmaktadır.istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesi. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 301 inci, 302 nci, 303 üncü, 304 üncü maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Mahkemece verilen karar, Dairemizce yasal ve hukuki dayanakları gösterilmek suretiyle onanmış olup, temyiz ilamında yer alan açıklamalara, göre karar düzeltme istemi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesindeki nedenlerden hiçbirisine dayanmamaktadır. Bu nedenle yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Karar düzeltme talebinin REDDDİNE,

1086 sayılı Kanun 442/son ve 4421 sayılı Kanunun 2 ve 4/b-1 maddeleri delaletiyle takdiren 2.320,00 TL para ceza ile 891,50 TL karar düzeltme ret harcının düzeltme isteyenden tahsiline,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

02.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



