

2. Hukuk Dairesi         2023/2190 E.  ,  2024/9064 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Van Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/778 E., 2022/830 K.


DAVA TÜRÜ : Eşyanın (Ziynet-çeyiz-ev-kişisel) iadesi- ev eşyasının iadesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Van 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/250 E., 2021/386 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-davalı kadın vekili tarafından ziynet alacağının reddedilen kısmı, ziynet alacağına faiz işletilmemesi, çeyiz, ev ve kişisel eşyalarına ilişkin karar ve buna bağlı olarak lehine yargılama giderleri ve vekâlet ücretine hükmedilmemesi, erkeğin davasında kadın lehine yargılama gideri ve vekâlet ücretine hükmedilmemesi yönünden; davalı-davacı erkek tarafından ise ziynet alacağının kabul edilen kısmı, erkeğin birleşen davasında lehine yargılama gideri ve vekâlet ücretine hükmedilmemesi, kadının çeyiz ve ev eşyaları davasında erkek lehine vekâlet ücreti ve yargılama giderlerine hükmedilmemesi yönünden her iki tarafca duruşma istemli olarak temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 05.11.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde yapılan tebligata rağmen taraflar adına gelen olmadı. Davacı-davalı vekili Avukat ...'ün mazeret bildirdiği görüldü. Belgelendirilmeyen usul ve yasayı uygun bulunmayan davacı-davalı vekilinin mazereti reddedildi. İşin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup taraf vekillerince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebiyle başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının ...'ye yükletilmesine,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz eden ...'a yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



