

2. Hukuk Dairesi         2024/2916 E.  ,  2024/5316 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1967 E., 2024/263 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü, yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gönen (Balıkesir) Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2022/846 E., 2023/323 K.

Taraflar arasındaki çocukla kurulan kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararı davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili hükümlerinin kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; tarafların boşandıklarını, ortak çocukları ...'in velâyetinin davacıya verildiğini, davalı ile çocuk arasında her hafta sonu olacak şekilde kişisel ilişki kurulduğunu, bu durumun çocuğun eğitim ve gelişimini olumsuz etkilediğini, davacının velâyet görevini yerine getirmesinde sıkıntıya sebep olduğunu bildirerek, davalı ile ortak çocuk arasındaki kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine, iki haftada bir olacak şekilde kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı davaya süresinde cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların, Gönen Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin 2022/73 E. 2022/64 K. karar sayılı ilamı ile anlaşma protokolü kapsamında anlaşmalı boşandıkları ve 30.06.2017 doğumlu ortak çocuk ...'in velâyetinin anneye verilmesine karar verildiği anlaşma protokolünde çocuğun velâyeti ve kişisel görüş günleri noktasında hür iradeleri ile anlaştıkları boşanma kararının 28.01.2022 tarihinde kesinleştiği daha sonrasında kararda 30.09.2022 tarihli tavzih şerhi olduğu anlaşmalı boşanma davasının üzerinden 1 yıl dahi geçmeden 12.10.2022 tarihinde iş bu davanın açıldığı taraflar hür iradeleri anlaşarak boşanmışlarsa sözleşme ilkeleri gereği, aradan kısa bir süre geçmesine karşılık tarafları zorlayıcı bir neden olması halinde kişisel görüşün yeniden düzenlenmesinin talep edilebileceği, dinlenen tanık beyanlarından kişisel ilişkinin değiştirilmesini gerektirir olumsuz bir olgu tespit ve ispat edilemediği, davacı taraf bulunduğu şartlar doğrultusunda davalının her haftasonu çocuğuyla görüşmesini kabul ettiği, boşanma kararının kesnileşmesinden henüz 1 yıl dahi geçmeden yeniden kişisel görüşün değiştirilmesi için dava açılması sözleşme ilkeleri ile bağdaşmadığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde; hükmün tamamı yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tarafların Gönen Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin 2022/73 Esas, 2022/64 Karar nolu ilamı ile anlaşmalı olarak boşandıkları, ortak çocukları ... ...'ün velâyetinin davacı anneye verildiği, baba ile arasında her hafta sonu kişisel ilişki kurulduğu, her hafta sonu çocuğun babada kalacağı şekilde kişisel ilişki kurulmasının hem velâyet sahibi olan annenin yararına olmadığı, hem de küçüğün gelişimi ve eğitimi açısından yararına olmadığı, tarafların bu kişisel ilişki şeklini anlaşmalı boşanma protokolü ile belirlemiş olmalarının da sonucu değiştirmeyeceği, çocuğun menfaatinin öncelikle dikkate alınması gerektiği, bu nedenle her hafta sonunu kapsayacak şekilde çocuk ile baba arasındaki kişisel ilişkinin değiştirilmesi talebinin reddine karar verilmesinin doğru olmadığı gerekçesi ile davacının istinaf talebinin kabulüne, İlk derece mahkemesinin kararının kaldırılmasına, davanın kabulüne velâyeti davacı annede olan tarafların ortak çocukları ... ... ile davalı baba arasında Gönen Asliye Hukuk (Aile ) Mahkemesinin 2022/73 Esas, 2022/64 Karar nolu ilamı ile kurulan kişisel ilişkinin değiştirilerek, bu kez "...ortak çocuk ile davalı baba arasında her ayın 1. ve 3. hafta sonları Cumartesi günü saat 09.00 dan Pazar günü saat 17.00 ye kadar, dini bayramların ikinci günü saat 09.00 dan 3. günü saat 17.00 ye kadar, her yıl 1 Temmuz günü saat 09.00'dan 31 Temmuz günü saat 17.00' e kadar babanın çocuğu yanına almak sureti ile kişisel ilişki kurulmasına..." karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; davanın kabulünün
usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, baba ile çocuk arasında kurulan kişisel ilişki süresinin çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 323 üncü, 324 üncü maddeleri, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



