

2. Hukuk Dairesi         2024/2342 E.  ,  2024/9562 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 42. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/838 E., 2023/1977 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 10. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2017/348 E., 2021/116 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davalı-karşı davacı erkek vekili tarafından her iki boşanma davası yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflarca karşılıklı açılan evlilik birliğinin sarsılması hukuki nedenine dayalı boşanma davalarının İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılaması sonucunda, davacı karşı davalı kadının davasının kabulüne, davalı karşı davacı erkeğin davasının reddine karar verilmiş; hüküm taraflarca istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince dosya üzerinden yapılan inceleme sonucunda, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı karşı davacı erkek vekilince temyiz edilmiştir.

Dosya temyiz incelemesi aşamasında iken taraf vekilleri tarafından her iki tarafın imzasını içeren 14.06.2024 tarihli "protokol" başlıklı dilekçe sunularak protokol doğrultusunda karar verilmesi talep edilmiştir. İş bu "protokol" başlıklı dilekçeden, tarafların boşanma ve ferileri konusunda anlaşmaya vardıkları anlaşılmaktadır. O halde taraflar duruşmaya çağrılıp bizzat beyanları da alınmak suretiyle protokol doğrultusunda bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

05.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



