

2. Hukuk Dairesi         2023/4114 E.  ,  2024/10274 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/305 E., 2023/465 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Manisa 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/827 E., 2020/357 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatlar ve yoksulluk nafakası yönünden duruşma istemli olarak temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 23.12.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde duruşmalı temyiz eden davacı-karşı davalı ... vekili Avukat ... ve karşı taraf davalı-karşı davacı ... ile vekili Avukat ... geldiler. Gelenlerin sözlü açıklamaları dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



Taraflarca karşılıklı olarak açılan boşanma davalarının yapılan yargılaması neticesinde; İlk Derece Mahkemesince, boşanmaya sebebiyet veren olaylarda kadının erkeğe nazaran ağır kusurlu olduğu gerekçesiyle her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, kadının yoksulluk nafakası ve tazminat taleplerinin reddine, kadın yararına aylık 350,00 tedbir nafakasına, erkek yararına 8.000,00 maddî, 8.000,00 manevî tazminata karar verilmiş, İlk Derece Mahkemesi kararı kadın vekili tarafından, erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatlar ve yoksulluk nafakası yönünden istinaf edilmiş, istinaf incelemesi yapan Bölge Adliye Mahkemesi tarafından kadın vekilinin istinaf itirazlarının kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi tarafından kabul edilen ve gerçekleşen kusurlu davranışlara göre boşanmaya sebebiyet veren olaylarda tarafların eşit kusurlu olduğu gerekçesiyle kadın yararına yoksulluk nafakası takdiri ile erkeğin tazminat taleplerinin reddine karar verilmiş, Bölge Adliye Mahkemesi kararı erkek vekili tarafından kusur belirlemesi, reddedilen tazminat talepleri, yoksulluk nafakası yönünden temyiz edilmiş olup Dairemizin 12.12.2022 tarihli kararıyla, İlk Derece Mahkemesi ve Bölge Adliye Mahkemesi tarafından kabul edilen ve gerçekleşen kusurlu davranışlara göre boşanmaya sebebiyet veren olaylarda kadının ağır kusurlu olduğu, erkek yararına maddî, ve manevî tazminata hükmedilmesi, kadının ise yoksulluk nafakası talebinin reddine karar verilmesi gerektiği belirtilerek hükmün bozulmasına karar verilmiştir. Bozma sonrası Bölge Adliye Mahkemesi tarafından, İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen kararda da belirtildiği üzere boşanmaya sebebiyet veren olaylarda kadının ağır kusurlu olduğunun tespitine, İlk Derece Mahkemesi tarafından erkek yararına tazminata hükmedilmesinde ve hükmedilen tazminat miktarında ve ağır kusurlu kadının yoksulluk nafakası talebinin reddine karar verilmesinde herhangi bir isabetsizlik olmadığı gerekçesiyle, bozma kapsamı dışında kalan hususlar yönünden karar verilmesine yer olmadığına, kadın vekilinin istinaf taleplerinin ise esastan reddine karar verilmiştir. Bozma öncesi Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesi tarafından erkek yararına hükmedilen tazminatlara dair hükmün kaldırıldığı yine kadının yoksulluk nafakasına talebinin reddine dair hükmün kaldırılarak kadın yararına yoksulluk nafakasına karar verildiği, şu halde bu yönlerden ortada bir İlk Derece Mahkemesi hükmünün bulunmadığı, Bölge Adliye Mahkemesi tarafından bozma ilamına uyulmasına rağmen İlk Derece Mahkemesi kararının ilk kez istinaf incelemesinden geçiyor gibi esastan ret kararı verilmesinin hatalı olduğu ve Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyulduğu halde, bozma gereklerinin yerine getirilmediği anlaşılmakta olup bu nedenle hükmün bozulması gerekmiştir.


KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebeplerine göre diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Duruşma için takdir edilen 28.000,00 TL vekâlet ücretinin ...'tan alınıp ...'e, ...'ten alınıp ...'a verilmesine,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



