

2. Hukuk Dairesi         2025/1639 E.  ,  2025/3171 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/548 E., 2022/121 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma

Taraflar arasında görülen ve istinaf incelenmesinden geçen boşanma davasının bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın vekili tarafından yoksulluk nafakası yönünden; davalı erkek vekili tarafından ise vekâlet ücreti ve kesinleşen yönlerden tekrar karar verilmesi yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

Davacı kadın vekili tarafından açılan boşanma davasının yapılan yargılaması sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, davacı kadın yararına maddi ve manevi tazminat ile tedbir ve yoksulluk nafakasına hükmedilmiş, kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiş, kararın davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce davacı kadının ekonomik ve sosyal durumunun yoksulluk nafakası yönünden araştırılması için İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerin onanmasına karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, davacı kadın yararına maddi ve manevi tazminat ile tedbir ve yoksulluk nafakasına hükmedilmiş, kararın her iki tarafça temyiz edilmesi üzerine İlk Derece Mahkemesince dosya Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince kararın Yargıtay incelemesine tabi olduğu gerekçesi ile dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiş, İlk Derece Mahkemesince temyiz harçlarının tamamlanması için taraf vekillerine muhtıra gönderilmiş, davacı kadın tarafından yatırılmaması üzerine İlk Derece Mahkemesince davacı kadının temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiş, bu kararın davacı kadın vekiline tebliği üzerine daha önce verilen aynı temyiz dilekçesi dosyaya sunulmuştur. Davacı kadın vekili tarafından dosyaya sunulan temyiz dilekçesinde İlk Derece Mahkemesince verilen temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin karara yönelik herhangi bir temyiz itirazı olmadığından davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

Davalı erkek vekilinin tüm yönlerden gerekli şartları taşıdığı anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Mahkemece bozma öncesi verilen ilk kararda yoksulluk nafakası haricinde verilen kararlar Dairemizin 05.07.2021 tarihli ilamı ile onanarak kesinleştiği halde, Mahkemece bozma sonrası verilen kararda bu yönlerden tekrar hüküm kurulmuştur. Kesinleşen yönler hakkında yeniden hüküm kurulması doğru olmamış ve bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin ek karara yönelik temyiz itirazı olmadığından REDDİNE,

2.Davalı erkek vekilinin tüm temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının kesinleşen yönlerden hüküm kurulması yönünden BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edenlere iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

27.03.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










