

2. Hukuk Dairesi         2023/6512 E.  ,  2024/2645 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1114 E., 2023/716 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Aşkale Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2016/47 E., 2021/53 K.

Taraflar arasındaki kişisel eşyanın iadesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir. Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından eski hale getirme talepli olarak temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar, davacı vekiline 06.06.2023 tarihinde tebliğ edlimiş olup davacı vekili istirahat raporu olduğunu belirterek eski hale getirme talebi ile 22.06.2022 tarihinde temyiz dilekçesi sunmuştur.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 98 inci maddesinin ikinci fıkrasında eski hale getirme talebinin temyiz yoluna başvuru hakkının düşmesi halinde Yargıtay’dan talep edilebileceği düzenlendiğinden Dairemizce davacı vekilinin eski hale getirme talebinin incelenmesine geçilmiştir. Aynı Kanun'un 95 inci maddesindeki düzenlemeye istinaden, elde olmayan sebeplerle, kanunda belirtilen veya hakimin kesin olarak belirlediği süre içinde bir işlemi yapamayan kimse eski hale getirme talebinde bulunabilir. Yine, aynı yasanın devamı maddelerinde de eski hale getirilmeye yönelik usul ve esaslar düzenlenmiştir.

Davacı vekili temyiz dilekçesinde 19-20-21.06.2022 tarihleri arasında istirahat raporu bulunduğu, bu nedenle temyiz dilekçesini 22.06.2022 tarihinde sunduğundan bahisle eski hale getirme talebinde bulunulmuş ise de; salt doktor raporunun varlığı yeterli olmayıp, anılan yasa hükmü uyarınca belirtilen hastalığın kişiyi yapması gereken işlerden alıkoyacak derecede acze düşürmüş olması gerekir. Bu durumda davacı vekilinde oluşan mevcut hastalığın temyiz dilekçesinin süresinde sunulmasını engelleyici nitelikte olmadığı ve yasada öngörülen eski hale getirme koşullarının oluşmadığının kabulü gerekir.

Hal böyle olunca, Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın, davacı vekiline 06.06.2023 tarihinde usule uygun olarak tebliğ edildiği; temyiz dilekçesinin ise 6100 sayılı Kanunu’nun 361 inci maddesinin birinci fıkrasında belirlenen iki haftalık temyiz süresi geçirildikten sonra 22.06.2023 tarihinde verildiği anlaşılmakla; davacı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı kadın vekilinin eski hale getirme talebinin reddi ile temyiz dilekçesinin süreden REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,18.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










