

2. Hukuk Dairesi         2023/6961 E.  ,  2023/6283 K.

"İçtihat Metni"

...
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1104 E., 2023/1050 K.
...
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/986 E., 2023/251 K.

Taraflar arasındaki tanıma ve tenfiz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; davacı ile davalının Fransa'nın Chaumont Mahkemesi'nin kararı ile boşandıklarını, kararın kesinleştiğini, boşanma ilamı ve kesinleşme şerhinin daha sonra sunulacağını, yabancı mahkeme kararının Türkiye'de de geçerli olabilmesi için, tanıma ve tenfizi ile kadına ait nüfus kaydının bu karar doğrultusunda düzeltilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile yabancı mahkeme ilamının tanınmasına konu olan tarafların boşanmasına ilişkin yabancı mahkeme ilam suretinin sunulmadığı ve dava dilekçesi içeriğinde de yabancı mahkeme ilam bilgilerine yer verilmediğinden 14.12.2022 tarihli duruşmada ve 07.02.2023 tarihli duruşmada ayrı ayrı talebe konu olan yabancı mahkeme ilamının apostille şerhi içerir aslı yada onaylı sureti ile birlikte ilgili konsolosluk yada noter onaylı Türkçe tercümelerini sunması için davacı tarafa bir ay kesin süre verildiğini, verilen kesin süre içerisinde eksikliklerin giderilmediğini belirterek davanın dava şartı yokluğu nedeniyle usulden reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın vekili, hükmün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek kararın tamamı yönünden kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacı vekilinin belirtilen eksikliklerin ilgili mahkemeden istenmesi gerekliliğinden bahsederek istinaf başvurusunda bulunduğunu ancak davanın şeklî birdava olduğunu ve dava dilekçesine eklemesi zorunlu belgelerin eklenmemesi nedeniyle İlk Derece Mahkemesi tarafından davanın usulden reddine karar verilmesinde bir hata bulunmadığını belirterek kararın dayandığı delillerle kanuni gerektirici sebeplere ve özellikle delillerin takdirinde bir isabetsizlik görülmemesine göre usul ve kanuna uygun karar karşı, davacı kadın vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek hükmün bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, yabancı mahkemece verilen boşanma kararının tanınması ve tenfizi davasının dava şartı yokluğu nedeniyle usulden reddine dair verilen kararın usul ve kanuna uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır


2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un (6100 sayılı Kanun) 114 üncü, 115 inci maddeleri, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun’un 50 nci, 54 üncü ve 58 inci maddesi.



3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

19.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



...
...






...















