

2. Hukuk Dairesi         2023/1003 E.  ,  2023/787 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN


Taraflar arasındaki iştirak nafakasının arttırılması ve uyarlanması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne, boşanma kararındaki protokol hükmünün değiştirilerek dava tarihinden itibaren okul, kurs, ... ve her türlü masrafı dahil olmak üzere iştirak nafakasının aylık 14.000,00 TL`ye çıkarılmasına, nafakanın her yıl TÜİK`in yayınladığı ÜFE TÜFE yıllık ortalamasına % 2 ilave suretiyle arttırılmasına karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 24.05.2021 tarihli ve 2021/1198 Esas 2021/3694 Karar sayılı kararı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

Dairemizin onama kararından sonra davalı vekili İlk Derece Mahkemesine verdiği tavzih dilekçesi ile, TEFE TÜFE ortalamasına göre % 2 ilave ile yapılacak artış miktarının başlangıç tarihinin kararda yazılmamasının ilamın icrasında hataya düşülmesine sebebiyet vereceğini, karardaki ''nafakanın her yıl TÜİK`in yayınladığı ÜFE TÜFE yıllık ortalamasına % 2 ilave suretiyle arttırılmasına'' ifadelerinin çıkarılarak yerine '' nafaka miktarına kararın kesinleştiği tarihi takip eden yıllarda TÜİK in yayınladığı ÜFE TÜFE yıllık ortalamasına % 2 ilave suretiyle arttırılmasına'' ifadelerinin yazılması sureti ile kararın düzeltilmesini istemiş, İlk Derece Mahkemesi 18.01.2022 tarihli karar ile tavzih edilecek bir husus görülmediğinden tavzih talebinin reddine karar vermiştir.

Tavzih talebinin reddine ilişkin kararın davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 23.05.2022 tarihli 2022/3783 Esas, 2022/4777 Karar sayılı kararı ile kararın onanmasına karar verilmiştir.

Davalı vekili tarafından Dairemizin 24.05.2021 tarihli ve 2021/1198 Esas 2021/3694 Karar sayılı kararına karşı 16.01.2023 tarihli dilekçe ile, tazvih dilekçesindeki aynı gerekçelerle maddi hatanın düzeltilmesi talebinde bulunulmuştur.

Davalı vekili tarafından maddi hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun (6100 sayılı Kanun) 304 üncü maddesinde hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hataların mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebileceği düzenlenmiştir. Davalı vekili maddi hata düzeltim talepli olarak verdiği dilekçesinde davanın esasına ilişkin itirazlarda bulunmuştur. Dairemiz kararında herhangi bir maddi hata bulunmamaktadır. Ayrıca Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca verilen karara karşı karar düzeltme kanun yolu bulunmamaktadır. Açıklanan nedenlerle davalı vekilinin 16.01.2023 tarihli maddi hata düzeltim talepli dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin maddi hata düzeltim talepli dilekçesinin REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

28.02.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



