

2. Hukuk Dairesi         2024/2429 E.  ,  2024/9941 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1979 E., 2023/2163 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kastamonu Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/728 E., 2022/390 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm; davacı kadın vekili tarafından tamamı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Davacı kadın tarafından evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki sebebine dayalı olarak açılan boşanma davasının İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılaması sonucunda tarafların barışmalarından sonra davacı kadının müşterek konuta sebepsiz yere dönmeyerek ortak yaşamdan kaçındığı, davacı kadının tam kusurlu olduğu gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesinin bu kararına karşı davacı kadın vekilince istinaf kanun yoluna başvurulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf istemlerinin esastan reddine karar verilmiş, hüküm davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmiştir. Yapılan incelemede; tarafların barışmalarından sonra 3 ay birlikte yaşadıkları, önceki kusurlu davranışların taraflarca affedildiği, davacı kadının delil olarak dayandığı mesaj içeriklerine göre davalı erkek tarafından davacı kadının ortak konuttan kovulduğu, davalı erkek tarafından bu durumun aksi ispat edilemediği, taraflar arasında gerçekleştirilen son aile görüşmesinin ise af niteliğinde olmadığı, barışma girişimi niteliğinde olduğu anlaşılmıştır. O halde, ortak konuttan eşini kovan erkeğin tam kusurlu olduğu ve davacı kadının dava açmakta haklı olduğu gözetilmeden, davacı kadının davasının kabulü gerekirken, yanılgılı değerlendirme sonucu davanın reddine karar verilmesi usul ve kanuna aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının kusur belirlemesi ve davanın reddi yönünden davacı kadın yararına BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


12.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



