

2. Hukuk Dairesi         2024/10363 E.  ,  2025/1431 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2024/255 E., 2024/648 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma

Taraflar arasındaki davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda İlk Derece Mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı karşı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Taraflarca karşılıklı açılan boşanma davalarının yapılan yargılaması sonucunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın reddine karar verilmiş, kararın her iki tarafça istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiş, kararın davacı karşı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 06.05.2024 tarih 2023/7096 Esas 2024/3186 Karar sayılı kararı ile '' somut olayda her iki tarafçada barışma iddiası ileri sürülmediği ve ispat edilmediği, dava tarihinden sonra her iki eşin de aile konutunda bir süre yaşamasının, adreslerinin aynı olmasının, barışma ve evlilik birliğini devam iradesi bulunmadığından af olarak değerlendirilmeyeceği, hal böyle iken Mahkemece af olgusunun gerçekleştiğinden bahisle hatalı değerlendirme sonucu karar verilmesinin doğru olmadığı, bu durumda dayanılan ve ispatlanan vakıalar, bunlardan çıkarılan sonuç ve hukuki sebepler gözetilerek tüm deliller değerlendirilerek ve taraflar lehine oluşan usuli kazanılmış haklar da gözetilerek kadının boşanma davasıyla ilgili karar vermek üzere hükmün bozulması gerektiği'' gerekçesi ile Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının ortadan kaldırılmasına, İlk Derece Mahkemesi kararının davacı karşı davalı kadın yararına bozulmasına karar verilmiştir. Dairemizin bozma ilamından sonra İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyulmasına karar verilmesine rağmen davanın reddine karar verilmiş, karar davacı karşı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Dairemiz ilamında her iki eşin de aile konutunda bir süre yaşamasının, adreslerinin aynı olmasının, barışma ve evlilik birliğini devam iradesi bulunmadığından af olarak değerlendirilmeyeceği, dolayısı ile af olgusunun gerçekleşmediği kabul edilmiştir. İlk Derece Mahkemesince bozmadan sonra 07.11.2024 tarihli duruşmada Dairemiz bozma ilamına uyulmasına karar verilmiş, ancak bozmaya uyulduğu halde bozma gerekleri yerine getirilmemiş, yine af olgusunun gerçekleştiği gerekçesi ile kadının davasının reddine karar verilmiştir. Şöyle ki Daire bozma ilamına uyulmasından sonra İlk Derece Mahkemesi artık af olgusunun oluşup oluşmadığı yönünde bir karar veremez. İlk Derece Mahkemesince artık yapılacak iş; af olgusunun gerçekleşmediği kabul edilip sonucu uyarınca karar vermekten ibarettir. İlk Derece Mahkemesince bozma ilamına uyulduğu belirtilerek yazılı şekilde af olduğu gerekçesi ile davanın reddine karar verilmesi hatalı olup hükmün bu sebeple bozulması gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesin yer olmadığına,Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








