

2. Hukuk Dairesi         2023/3600 E.  ,  2024/4926 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/3 E., 2023/374 K.
KARAR : Başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen tapu iptali ve tescil, mümkün olmaması halinde katılma alacağı davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda, davalı erkek vekilinin başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre, davacı kadın vekilinin dava dilekçesinde 5.000,00 TL alacağın tahsilini talep ettiği, davacı kadın vekilinin 14.10.2019 tarihli dilekçede talep miktarını toplam 198.500,00 TL'ye yükselttiği, İlk Derece Mahkemesinin 25.12.2019 tarihli kararı ile davanın kabulüyle 198.500,00 TL alacağın tahsiline karar verildiği, kararın davacı kadın vekili ve davalı erkek vekili tarafından istinaf edildiği, Bölge Adliye Mahkemesinin 15.10.2021 tarihli kararı ile davalı erkek vekilinin başvurusunun esastan reddine, davacı kadın vekilinin yargılama giderleri ve vekâlet ücretine yönelik başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kısmen kaldırılarak kaldırılan yönlerden yeniden hüküm kurulmasına karar verildiği, işbu kararın sadece davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 03.11.2022 tarihli kararı ile davalı erkek lehine bozulduğu, bozma üzerine Bölge Adliye Mahkemesince davanın reddine karar verildiği anlaşılmakla, davacı kadının reddedilen alacak miktarı Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,27.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







