

2. Hukuk Dairesi         2024/4239 E.  ,  2024/8065 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/3362 E., 2024/580 K.

KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çarşamba Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/150 E., 2023/386 K.

Taraflar arasındaki evlenmenin butlanı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar ... ve ... vekilleri tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Çarşamba (Kapatılan Salıpazarı) Cumhuriyet Başsavcılığı'nı 06.07.2006 tarihli davanamesi ile davalılar ... ile ...'ın resmi olarak evlendikleri ve bu evlenme akdini büfus memurluğuna tescil ettirdikleri, davalıların nüfus kayıtlarının incelendiğinde amca-yeğen oldukları, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu(4721 sayılı Kanun)'un 129 uncu maddesinin göre davalılar arasında kesin evlenme engeli bulunduğu ve 4721 sayılı Kanun'un 145 inci maddesinin davalılar arasındaki yakın hısımlığı mutlak butlan sebebi olarak belirtildiğinden, davalılar arasında yapılan evliliğin mutlak butlan gereğince feshine karar verilmesi kamu adına talep ve dava edilmiştir.

II. CEVAP
Davalılar cevap dilekçesi ibraz etmemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile Bursa 6. Aile Mahkemesinin 2018/341 Esas sayılı dosyasında dosyanın davalısı ... tarafından; babasının merhum ...'ın hatalı nüfus kayıtlarına göre merhum ...'ın oğlu olduğunu, ...'ın ise ...'ın1960 yılında evlendiği eşi olan ...'ın babası olduğunu, ancak ...'ın babası olan ...'ın gerçek babası merhum ... olduğunu ve ...'ın ...'ın kardeşi olduğunu, mevcut hatalı nüfus kayıtlarına göre amcası ile evli görünmekte olduğunu, evlilik birliğinin mevcudiyetini koruması için dava açma zaruretinin doğduğunu belirterek nüfus kayıtlarında ...'ın babası olan merhum ...'ın nüfus kayıtlarındaki hatalı babasının, gerçek babası olan ... olarak düzeltilmesine karar verilmesini talep ve dava ederek babalık davası açtığı, mahkemece bu davanın bekletici mesele yapılmasına karar verildiği, bekletici mesele yapılan Bursa 6. Aile Mahkemesinin 2018/341 Esas sayılı dosyasının 17.10.2022 tarihinde karara çıktığı, davanın feragat nedeniyle reddine karar verildiği, verilen kararın 04.04.2023 tarihinde kesinleştiği, davalıların nüfus kayıtlarında amca-yeğen oldukları görüldüğünden davalılar ... ve ... ... arasındaki evliliğin mutlak butlan sebebiyle iptaline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı ... vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı ... vekili istinaf dilekçesinde özetle; davalı ...'ın babası ... ve eşi ...'ın dedesi ...'ın kardeş oldularını, ...'ın ... adında bir oğlunun bulunmadığını, ... vefat edince oğlu yani ...'ın babası ...'ın amcası ...'ın üzerine kaydettirildiğini, ..., nüfus kayıtlarında her ne kadar ...'ın amcası gibi gözükmüşse de ... ile yalnıza kuzenlik bağının bulunmakta olduğunu, tarafların nüfus kayıtlarında yanlışlık olduğunu iddia ettiklerinde davalılara nüfus kaydının düzeltilmesi davası açmaları için süre ve imkan tanınması, dava açtıkları taktirde bekletici mesele yapılarak sonucunun beklenmesi ve hasıl olacak sonuç uyarınca bir karar verilmesi gerekmesi gerekir iken iddialar tüm yönü ile araştırılmadan evliliğin mutlak butlan sebebi ile iptaline karar verilmesinin hukuka aykırı olduğunu belirterek, davanın kabulü yönünden istinaf buşvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dosyadaki yazılara göre İlk Derece Mahkemesi kararında usule ve esasa ilişkin herhangi bir aykırılığın bulunmadığı, davanın esasıyla ilgili hükme etki edecek tüm delillerin dava dosyası içinde bulunduğu, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçede hata edilmediği, bu nedenle inceleme konusu kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesi ile davalı ...'ın istinaf talebinin esastan reddine karar verilmiştir.


V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalılar ... ve ... vekilleri temyiz başvurusunda bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davalı ... vekili temyiz dilekçesinde özetle; istinaf kanun yolu itirazlarını tekrar ederek, davanın kabulü yönünden temyiz başvurusunda bulunmuştur.

2.Davalı ... vekili temyiz dilekçesinde özetle; her ne kadar resmiyette davalılar arasında amca-yeğen ilişkisi görünmekte olsa da bu durumun gerçeği yansıtmamakta olduğunu, ...'ın ...'ın amcasının torunu olduğunu, aralarında amca-yeğen ilişkisi bulunmadığını, mahkemece taraflara nüfus kaydının düzeltilmesi davacı açmaları için süre tanınması gerekirken bu hususun gözardı edildiğini belirterek, davanın kabulü yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalılar arasında bulunan evliliğin mutlak butlan sebebiyle iptali koşullarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü, 6 ncı, 129 uncu, 145 inci ve 147 nci maddeleri, 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalılar vekillerince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.







VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin ...'e yükletilmesine,

Adli yardımdan yararlanması sebebiyle başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının ...'ye yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

31.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





