

2. Hukuk Dairesi         2023/5270 E.  ,  2023/5875 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/130 E., 2023/334 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ: Bandırma Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/181 E., 2022/854 K.


Taraflar arasındaki menfi tespit davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince
davanın reddine karar verilmiştir.
Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulü ve kısmen reddi ile Bandırma 1. İcra Dairesi'nin 2015/7166 Esas sayılı dosyasında davacının 2.100,00 TL borçlu bulunmadığının tespitine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı davacı vekili tarafından sunulan dilekçede kararın kanun yararına temyiz edildiği belirtilerek dilekçenin Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü'ne gönderilmesi talep edilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince 04.04.2023 tarihli ek karar ile davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir.
Ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Somut olayda; davacı erkek vekilinin Bölge Adliye Mahkemesinin 20.02.2023 tarihli asıl kararına karşı temyiz kanun yoluna başvurmadığı, kararın kanun yararına bozulmasını talep ettiği anlaşılmış olup, Bölge Adliye Mahkemesince davacının kanun yararına temyiz başvurusu hakkında işlem yapılması için dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesi gerekirken, talebin hukuki nitelendirilmesinin yanlış yapılması suretiyle ek karar verilerek yazılı şekilde hüküm tesisi doğru bulunmamış, ek kararın bozularak kaldırılmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 04.04.2023 tarihli ek kararın BOZULARAK KALDIRILMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,
Açıklanan şekilde işlem yapılmak üzere dosyanın ek kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,30.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




























