

2. Hukuk Dairesi         2023/322 E.  ,  2023/2977 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2515 E., 2022/3379 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/382 E., 2022/163 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 20.12.2012 tarihinde Pearl-Güney Afrika’da evlendiklerini, davalı erkeğin Türk vatandaşı olması ve tarafların Türkiye’deki yaşam standartlarının Güney Afrika’dan daha yüksek olacağına karar vermeleri neticesinde ortak kararları ile Türkiye’ye yerleştiklerini, evliliklerinden kısa bir süre sonra eşinin ilgisiz ve soğuk davranmaya başladığını, erkeğin mesleği sebebi ile çok sık yurtdışı seyahatlerine çıktığını ve uzun süreler evde olmadığını, evlilik birliğinden doğan sorumluluklarını yerine getirmediğini, tarafların ayrı odalarda yatması, birbirleriyle zorunlu olmadıkça iletişim kurmamasının çiftin arasında sevgi ve saygının bittiğinin göstergesi olduğunu, tarafların uzun yıllardır aynı yatağı paylaşmadıklarını, ayrı odalarda uyuduklarını, müvekkilin davalı eşin düzeleceği umuduyla ikinci bebeğin yürümeyen evliliklerini de kurtaracağı düşüncesiyle ikinci kez çocuk sahibi olmayı kabul etse de davalı eşin davranışlarında ve ilgisizliğinde hiçbir değişiklik olmadığından evliliklerindeki yabancılaşma devam ettiğini iddia ederek evlilik birlikteliğinin temelinden sarsılması nedenine dayalı olarak tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin müvekkile verilmesine, ortak çocuklar için aylık ayrı ayrı 1.000,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili süresinde sunulmayan cevap dilekçesinde özetle; boşanma davasını gerektirecek neden olmadığını iddia ederek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı erkek vekili tarafından yargılamanın aşamalarında dosya içerisine sunulan fotoğraflar, otel rezervasyon kayıtları ile tarafların beyanlarından boşanma davası devam ederken tarafların bir araya geldikleri; aynı otelde kaldıklarının anlaşıldığını, davacı kadın tarafından çocuklar için tatilde bir araya geldiklerini iddia etmişse de, dosyaya sunulan fotoğraflarda tarafların samimi olduklarının anlaşıldığı,otelde birlikte oldukları sabit kabul edildiği bu haliyle davacı kadının davalı erkeğin kusurlu davranışlarını affettiği, en azından hoşgörü ile karşıladığı gerekçesiyle davacı kadın tarafından açılan davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; müvekkilinin boşanma davasını 22.06.2020 tarihinde açtığını, tam iki yıldır davalı eşten ayrı bir evde yaşadığını ve ayrı hayat sürdürdüğünü, müvekkilinin boşanma konusunda iradeli ve istekli olduğunu, çocukların isteği ile boşanma davası devam ederken sırf çocukların psikolojilerinin düzelmesi anne babasının ayrılığının olumsuz etkilerinin azaltılması amacı ile davalı eş ile birlikte çocukları tatile götürdüklerini, müvekkilinin tatil süresince davalı ile birlikte kalmadıklarını, tatilden ayrı ayrı dönüp ayrı evlerde yaşamlarına devam ettiklerini, davalı erkeğin yeni bir ilişkisi olduğunu, çocukları o kişi ile tanıştırdığını, çocukları dinletme taleplerinin reddedildiğini beyan ederek müvekkili lehine kararın kaldırılmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kararın usul ve esas yönünden hukuka uygun olduğu gerekçesiyle davacı kadın vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.



V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili; istinaf başvurusunun reddi kararının hatalı olduğunu belirterek istinaf dilekçesinde ileri sürülen gerekçelerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının tamamı yönünden bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak ve birliğin devamına imkan vermeyecek bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, kadının davasının reddinin yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası, 370 inci maddesi, 371 nci maddesi. 4721 sayılı kanunun 166 ıncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



