

2. Hukuk Dairesi         2024/5669 E.  ,  2024/10392 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/725 E., 2024/737 K.


DAVA TÜRÜ : Ziynet ve Çeyiz Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Nevşehir 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/621 E., 2023/1215 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın vekili tarafından bedele ilişkin hüküm kurulması yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dava, kadın tarafından açılan ziynet ve çeyiz alacağı davasıdır. Davacı kadın, dava dilekçesinde ziynet ve çeyiz eşyalarını belirtilerek, bu eşyaların aynen iadesine, bunun kabul edilmemesi halinde bedeline hükmedilmesini talep etmiştir. İlk Derece Mahkemesince, aynen iade talebi kabul edildiğinden bedele ilişkin hüküm kurulmadığı belirtilerek davanın kabulü ile talep edilen ziynet ve çeyiz eşyalarının aynen iadesine karar verilmiştir. Karar, davalılar vekili tarafından istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince, davanın kabulünün yerinde olduğu ancak kadının terditli talebi olduğundan bahisle sadece aynen iadeye karar verilmesinin hatalı olduğu gerekçesiyle karar kaldırılarak yerine yeniden hüküm kurmak suretiyle, davanın kabulüne, kadının ziynet ve çeyiz eşyalarının aynen iadesine, aynen iadesi mümkün olmadığı takdirde bedeline hükmedilmiştir. Karar, yukarıda yazılı olduğu şekilde davacı kadın tarafından temyiz edilmiştir.

Yapılan incelemede, kadın, dava dilekçesinde aynen iade, olmazsa bedel talebinde bulunmuş ise de, yargılama sırasında sunduğu 07.11.2023 tarihli dilekçesinde, artık bedel talebinde bulunmadığını sadece aynen iade talebinde bulunduğunu belirtmiştir. Hakim, tarafların talep ve sonuçlarıyla bağlıdır. Talep sonucundan azına karar verebilir ise de, ondan fazlasına karar veremez (6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.26). Bu durumda, kadının talebi ile bağlı kalınarak sadece aynen iade talebinin kabulü gerekirken yazılı şekilde aynen iadenin mümkün olmaması halinde bedele hükmedilmesi doğru görülmemiş ve bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

24.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



