

2. Hukuk Dairesi         2023/6261 E.  ,  2023/4160 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/775 E., 2023/1318 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Manavgat 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/906 E., 2022/940 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili ve davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacı müvekkilinin davalının kayın validesi olduğunu, davacı müvekkilinin kızının 17.02.2021 tarihinde vefat ettiğini, davalı baba eşinin vefatından sonra çocukları davacı müvekkil ve ailesi ile görüştürmediğini iddia ederek müvekkilinin torunları olan... ve... ile kişisel ilişki kurulmasını, her hafta sonu olmak üzere dini bayramların ilk günü ayrıca her yaz bir ay kesintisiz olmak üzere torunları ile görüşebilmesi için kişisel ilişki kurulmasına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı baba cevap dilekçesinde; eşi ...'nın 17.02.2021 tarihinde silahla kendisini vurarak kendi anne babasının evinde intihar ettiğini, eşi vefat ettikten sonra çocukların 1 hafta anneannelerinin evinde kaldığını, akabinde ara ara yüz yüze görüşme sağlandığını, ayrıca telefon vasıtası ile gerek anneanneleri gerek teyzeleri ile görüşmeler sağlandığını, intihar sırasında küçük çocuk...'nın annesinin intihar anına şahit olduğunu,...'nın "Annem, anneannemgil yüzünden kendisini öldürdü, ben o eve gitmek istemiyorum, gittiğim zaman annemin kendisini öldürdüğü anı hatırlıyorum, anneannem anneme kullanmış olduğu haplarını attırmadı." şeklinde konuştuğunu, çocukların davacı ile görüşmesi psikolojilerinin olumsuz etkileneceğini beyan ederek açılan davanın reddini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; çocukların davacı ile görüşmek istememelerinin öğrenilmiş bir davranış olabileceği, çocukların anneanneleri ile görüşmelerini tamamen istememe durumunun çocukların yaş küçüklükleri göz önüne alındığında ilerleyen süreçte pişman olabilecekleri, küçükler ile davacı arasında kişisel ilişki kurulmasının çocukların psikososyal gelişimleri açısından yararlarına olacağı ancak çocukların annelerinin, davacı anannelerinin evinde vefat etmiş olması, çocukların yaşları ve yaşadıkları olayın travmatik boyutu düşünüldüğünde, yatılı olmayacak şekilde davacı ile davacının evi haricinde bir ortamda kişisel ilişki kurulması gerektiğini, davacı ile çocuklar arasında kişisel ilişki kurulmasında hukuka ve kamu düzenine aykırı bir durum bulunmadığı gerekçesi ile; davanın kabulü ile davacı ile torunları arasında her ayın 1. Hafta sonu Cumartesi günleri saat 12.00' dan aynı gün 18.00' a kadar, dini bayramların 2. günü saat 12.00' dan aynı gün saat 18.00'a kadar kişisel ilişki tesisine şeklinde karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili ve davalı tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı vekili istinaf dilekçesinde özetle; kişisel ilişki süresinin yetersiz olduğunu, yatılı olacak şekilde daha uzun süreli kişisel ilişki kurulması istemi ile istinaf yoluna başvurmuştur.

2.Davalı baba istinaf dilekçesinde; davanın reddi gerektiğini ileri sürerek hükmün tamamı yönünden istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı temyiz isteminde bulunmuştur.
B. Temyiz Sebepleri
Davalı temyiz dilekçesinde; istinaf dilekçesindeki kanun yolu itirazlarını tekrar ederek eşinin babasının borçları yüzünden, babasının evinde kendini silahla vurduğunu, çocuklarının intihara tanık olduklarını ve görüşmek istemediklerini, çocukların üstün yararları gereği davanın reddine karar verilmesi gerektiğini beyan ederek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı anneanne ile torunları arasında kişisel ilişki kurulması koşullarının bulunup bulunmadığı ve kişisel ilişki düzenlemesinin çocukların üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 323 üncü ve 325 nci maddeleri; Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 9/3 maddesi; Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi'nin 4/1-2 maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









