

2. Hukuk Dairesi         2023/1464 E.  ,  2023/1843 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/663 E., 2022/2106 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 20. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/481 E., 2021/526 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.


Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, gerekli şartları taşıdığı anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlenildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeni ile boşanmalarına ve ortak çocuğun velâyetinin davacı babaya verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde; davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; ispatlanamadığı gerekçesi ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı erkek vekili; davanın kabulüne karar verilmesi gerektiğini belirterek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacı erkeğin dava dilekçesinde hakaret vakıasına dayandığı, tanık ... beyanında 2019 yılının başlarında bir telefon görüşmesinde seslerinin yüksek olması sebebiyle davalı ... hanımın davacı ...'e hitaben "şerefsiz adam, senden adam olmaz, adam değilsin" şeklinde sözlerine şahit olduğunu söylediği, buna göre vakıanın ispatlandığı, davanın kabulü gerekirken yanlış değerlendirme sonucu davanın reddine karar verilmesinin yerinde görülmediği gerekçesi ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebi ile boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin davalı anneye verilmesine, baba ile kişisel ilişki kurulmasına, dava tarihinden 01.10.2020 tarihine kadar ortak çocuk yararına aylık 500,00 TL, 01.10.2020 tarihinden itibaren boşanma hükmünün kesinleştiği tarihe kadar geçerli olmak üzere aylık 750,00 TL tedbir nafakasının davacıdan alınarak davalıya verilmesine, nafakanın kararın kesinleşmesinden itibaren aylık 1.500,00 TL iştirak nafakası olarak devamına, dava tarihinden itibaren boşanma hükmünün kesinleştiği tarihe kadar geçerli olmak üzere davalı kadın lehine aylık 300,00 TL tedbir nafakasının davacıdan alınarak davalıya verilmesine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davalı kadın vekili; tanığın görgüye dayalı bir beyanı olmadığını, davalı kadına atfedilecek bir kusur bulunmadığını, tarafların boşanmalarına karar verilmesinin hatalı olduğunu belirterek; kararın tümü yönünden bozulmasını talep etmiştir.

2. Temyiz incelemesi sırasında her iki tarafça imzalanmış 23.03.2023 tarihli anlaşma protokolü dosyaya sunulmuş ve tarafların anlaşma protokolü gereğince anlaşmalı olarak boşanmalarına ve boşanmanın tüm fer'îlerine ilişkin hüküm kurulması talep edilmiştir.



C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, erkek tarafından açılan evlilik birliğinin sarsılması nedenine dayalı boşanma davasında dosyaya temyiz aşamasında sunulan ve tarafların imzasını taşıyan anlaşma protokolü gereğince hüküm kurulmasına ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu`nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları.

3. Değerlendirme
Davalı kadın vekilince temyiz talebinden sonra dosyaya sunulan 23.03.2023 tarihli anlaşma protokolü uyarınca, tarafların anlaşmalı olarak boşanmalarına ve boşanmanın tüm fer'îlerine ilişkin hüküm kurulması talep edilmiştir. Bu durumda, dosyaya sunulan protokol gözetilerek bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre davalı kadın vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine

13.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





