

2. Hukuk Dairesi         2024/2577 E.  ,  2024/1943 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1549 E., 2023/2177 K.
DAVA TARİHİ : 27.02.2020
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Salihli 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/188 E., 2021/192 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davacı kadın vekili tarafından tazminat ve nafaka miktarları ve davalı erkek tarafından tamamı yönünden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların başvurularının kısmen esastan reddi ve kısmen kabulü ile kabul edilen yönlerden İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümleri kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından tedbir nafakası ve tazminatların miktarı yönünden temyiz edilmiştir.

Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davacı kadın vekili Av. ... 06.02.2024 tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi hükmüne karşı davalı erkek tarafından temyiz kanun yoluna başvurulmamakla, hüküm boşanma ve kadın tarafından temyize konu edilenler dışındaki fer'î hükümler yönünden kesinleşmiştir. Davacı kadın vekilinin davadan feragati kadın yararına hükmedilen tedbir nafakası ile maddî ve manevî tazminatı kapsar.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan davacı kadın vekilinin tedbir nafakası ile maddî ve manevî tazminat talebinden feragati hususunda Bölge Adliye Mahkemesince ek karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

20.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



