

2. Hukuk Dairesi         2023/8762 E.  ,  2023/6540 K.

"İçtihat Metni"
...
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2001/339 E., 2001/351 K.
...
...
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı mirasçıları vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 1977 yılından beri evli olduklarını çocuklarının olmadığını, 4 yıldır aralarında bir uyumsuzluğun ve uzaklaşmanın baş gösterdiğini, bu durumun kronik bir geçimsizliğe dönüştüğünü, tarafların birlikte kararlaştırarak ayrı yaşadıklarını, bir araya gelmelerinin mümkün olmadığını belirterek boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesi sunmamış, katıldığı duruşmada davalı asil açılan davayı kabul ettiğini davacı ile aralarında şiddetli geçimsizliğe karar verilmesini ortak çocuklarının olmadığını herhangi bir talebinin olmadığını sadece boşanmaya karar verilmesini istemiştir.


III.MAHKEME KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile tarafların uzun zamandır geçinemediklerini aralarında fikir ayrılığının olduğunu bu nedenle karşılıklı olarak birbirlerine kırıcı ve rencide edici davranışlarda sözlerde bulunduklarını belirterek tarafların şiddetli geçimsizlik nedeniyle anlaştıkları şekilde boşanmalarına, tarafların birbirinden nafaka, tazminat, yargılama gideri ve vekâlet ücreti talebi olmadığından bu hususlarda karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı mirasçıları temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek mirasçıları, davalının boşanma davası kesinleşmeden vefat ettiğini, kusur belirlemesi yönünden devam etmek istediklerini beyanla kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflar arasında görülmekte olan boşanma davasının yargılaması esnasında boşanma hükmü kesinleşmeden davalı erkeğin ölümü nedeniyle boşanma davasının konusuz kalıp kalmadığı, davalı erkek mirasçısının davaya kusur tespiti yönünden devam edip edemeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 181 nci maddesinin birinci fıkrası, 6100 sayılı Kanun'un 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
Davacı kadın tarafından açılan boşanma davasının yapılan yargılaması sonucunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiş, karar taraflara tebliğe çıkmadan evvel davalı erkeğin 20.08.2023 tarihinde vefat ettiği anlaşılmıştır. Karar henüz boşanma yönünden kesinleşmeden davalı erkek vefat ettiğinden evliliğin ölümle sona erdiği ve boşanma davasının konusuz kaldığı anlaşılmıştır. Davalı erkek mirasçısı tarafından dosyaya sunulan temyiz dilekçesinde 4721 sayılı Kanunu'nun 181 inci maddesinin ikinci fıkrası gereğince kusur belirlemesi yönünden davaya devam edecekleri bildirildiğine göre Mahkemece davalı erkeğin mirasçılarının davaya dahil edilerek, konusuz kalan boşanma davası hakkında karar verilmesine yer olmadığına şeklinde hüküm tesis edilmek ve kusur belirlemesi bakımından davaya devam edilmek suretiyle, sağ kalan eşin boşanmaya sebebiyet verecek derecede kusurunun bulunup bulunmadığı hususunda bir karar verilmek ve gelinen aşamada Ankara'da müstakil aile mahkemesinin kurulmuş olması nedeniyle ve dosyanın devredilmesi hususu da değerlendirilmek suretiyle bir karar verilmek üzere hükmün bozulması gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






...

















