

2. Hukuk Dairesi         2023/2357 E.  ,  2023/2585 K.

"İçtihat Metni"




MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/242 E., 2022/112 K.
KARAR : Kısmen kabul kısmen ret

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı kadının istinaf istemlerinin kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kısmen kaldırılmasına, kaldırılan yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, davacı kadının sair, davalı erkeğin tüm istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının her iki taraf vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 14.12.2022 tarihli 2022/4152 Esas 2022/10468 Karar sayılı kararı ile hükmün ortak çocuk yararına takdir edilen iştirak nafakasının az olduğu gerekçesi ile hükmün bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümlerin onanmasına karar verilmiştir.

Davacı kadın vekili tarafından 03.02.2023 tarihli dilekçe ile, duruşma vekâlet ücreti hususundaki maddî hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dosyanın yapılan incelemesinde Bölge Adliye Mahkemesi kararının her iki taraf vekili tarafından temyiz edildiği, davacı kadın vekilince temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapılmasının talep edildiği, bu nedenle Dairemizce temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapıldığı, duruşmaya her iki taraf vekilinin katıldığı, Dairemizce davalı erkeğin tüm, davacı kadının iştirak nafakasının miktarına yönelik temyiz itirazının kabulü ile hükmün bu yönden bozulmasına, diğer yönlerden onanmasına karar verildiği, ancak duruşma için takdir olunan 8.400,00 TL vekâlet ücretinin ''davalıdan alınıp davacıya verilmesine'' şeklinde yazılması gerekirken maddî hata sonucu ''davalıdan alınıp davalıya verilmesine'' şeklinde yazıldığı anlaşılmıştır. Bu nedenle davacı vekilinin maddî hata düzeltim talebinin kabulüne karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davacı kadın vekilinin maddî hata düzeltme talebinin KABULÜNE,

2.Dairemizin 14.12.2022 tarihli 2022/4152 Esas 2022/10468 Karar sayılı ilamının sonuç bölümünden ''davalıdan alınıp davalıya verilmesine'' kelimelerinin çıkarılmasına yerine '' davalıdan alınıp davacıya verilmesine'' kelimelerinin yazılmasına, bu şekilde maddî hatanın DÜZELTİLMESİNE,

Dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

23.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




