

2. Hukuk Dairesi         2023/1430 E.  ,  2023/958 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi


Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... D. vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Davacı kurum vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu ... Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğü 08.08.1994 tarihli dava dilekçesinde özetle; Biga Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.07.1981 gün ve 1981/451 Esas - 1981/451 Karar sayılı ilamı ile hakkında korunma kararı verilen yaşı küçük ... D. hakkındaki korunma kararının, çocuğun öz annesinin ekonomik yetersizliğinin ortadan kalkmış ve çocuğa bakabilecek, okutabilecek seviyeye gelmiş olması nedeniyle kaldırılmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Dava hasımsız olarak açılmıştır.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, her ne kadar, duruşmaya çağrılan küçüğün annesi ve dedesi küçüğün, babasının öldüğünü, kendilerinin de maddî imkanlarının yetersiz olduğunu, küçüğün en azından kurum bakımında liseyi bitirmesini istediklerini beyan etmişlerse de, sosyal hizmet uzmanından aldırılan ek rapor da dikkate alındığında küçüğün ailesi ve akrabaları tarafından okutulabilecek imkana sahip olduğu, asıl korunması gereken çocuklar bakımından bu tür çocuklar için verilen korunma kararının kaldırılmasının uygun olacağı gerekçesiyle, Biga Sulh Hukuk Mahkemesinin 20.07.1981 gün ve 1981/451 Esas -1981/451 Karar sayılı ilamı ile 15.02.1979 doğumlu ... D. hakkında alınan korunma kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde, hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... D. vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Dairenin 12.09.2022 gün ve 2022/6630 Esas - 2022/6895 Karar sayılı kararıyla, davanın 2828 sayılı Kanun'a göre alınmış olan korunma kararının kaldırılmasına ilişkin olduğu, 2828 sayılı Kanun'un 22 nci maddesinin birinci fıkrasında korunmaya muhtaç çocukların, ergin oluncaya kadar, bu kanun hükümlerine göre kurulan sosyal hizmet kuruluşlarında bakılıp gözetilmeleri hususundaki tedbirin görevli ve yetkili mahkemece alınacağının hükme bağlandığı, yine aynı Kanun'un 24 üncü maddesinin ise, korunma kararı alınmasını gerektiren şartların ortadan kalkması halinde, kurum yetkililerinin önerisi üzerine mahkemece, çocuk ergin olmadan kaldırılabileceği gibi, ergin olduktan sonra da, çocuğun rızası alınmak şartıyla ve bu maddede gösterilen şartların varlığı halinde devamına karar verilebileceğinin hükme bağlandığı, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu'nun (5395 sayılı Kanun) 26 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında mahkemeler ve çocuk hakiminin bu kanun ve diğer kanunlarda yer alan tedbir kararlarını almakla görevli olduğunun düzenlendiği, 2828 sayılı Kanun'da yer alan tedbir kararlarında da çocuk mahkemelerinin görevli olduğu, buna göre 5395 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesiyle, 2828 sayılı Kanun uyarınca korunmaya muhtaç çocuklar hakkında korunma kararı alma ve koşullarının varlığı halinde bu kararı kaldırma görevinin çocuk mahkemelerinin görevi kapsamına alındığı, işin esasıyla ilgili karar verme görevi, sonradan yürürlüğe giren yukarıda bahsedilen kanunla değiştiğine göre, davanın, çocuk mahkemesinin görevine girdiği, 5395 sayılı Kanun'un geçici 1 inci maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca çocuk mahkemelerinin bulunmadığı yerlerde aile ya da asliye hukuk mahkemelerinin görevli olacağı düzenlemesinin yer aldığı, bu nedenle davaya aile mahkemesi sıfatı ile bakılmak üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerektiği belirtilerek, kararın bu nedenle bozulmasına karar verilmiş, kabule göre de; korunma kararının kaldırılmasına yönelik isteğin korunma altında bulunan çocuğun hak ve menfaatleriyle ilgili olup, davanın hakkında korunma kararı alınmış olan kişi küçük ise yasal temsilcisine, ergin ise korunma altına alınan kişiye yöneltilmesi gerektiği, mahkemece bu husus nazara alınmadan eksik hasım ve incelemeyle hüküm kurulmasının da doğru görülmediği belirtilmiştir.

V. KARAR DÜZELTME
A. Karar Düzeltme Yoluna Başvuran
Dairenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kurum vekili tarafından karar düzeltme isteminde bulunulmuştur.

B. Karar Düzeltme Sebepleri
Davacı kurum vekili karar düzeltme dilekçesinde özetle; korunma kararının kaldırılma tarihinin üzerinden yaklaşık 28 yıl geçtiğini, karşı tarafın bu talebinin zamanaşımına uğradığını, kaldı ki, söz konusu bu talepte hukuki bir yararın da bulunmadığını, karşı tarafın 1979 doğumlu olup, hali hazırda 43 yaşında olduğunu, bu nedenle on sekiz yaşını geçmiş olması sebebiyle koruma kararının kaldırılması hususunda bir ihtilafın bulunmaması gerektiğini, davanın konusuz kaldığını, bozma kararının usul ve yasaya aykırı olması sebebiyle düzeltilmesi gerektiğini, bozma ilamında vurgulanan görevsizlik hususunun da yerinde olmadığını, zira davanın görüldüğü tarihte aile mahkemeleri ve çocuk mahkemelerinin yasa ile kurulmadığından davanın görevli mahkemede görüldüğünü, yerel mahkeme kararını usul ve kanuna uygun olduğunu ileri sürerek; kararın düzeltilmesini ve yerel mahkeme kararının onanmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, 2828 sayılı Kanun uyarınca çocuk hakkında daha önce verilen korunma kararının kaldırılması şartlarının somut olayda oluşup oluşmadığı, mahkemenin davaya bakmakla görevli olup olmadığı, davanın hasımsız olarak görülüp görülemeyeceği Dairemizin 12.09.2022 tarihli ve 2022/6630 Esas, 2022 6895 Karar sayılı ilamında düzeltilmesi gereken bir yanlışlığın bulunup bulunmadığı, karar düzeltme talebinin yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesi, 2828 sayılı Kanun'un 22 nci, 24 üncü maddeleri, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu`nun 5 inci, 7 inci ve 26 ncı maddeleri ile geçici 1 inci maddesi hükümleri.
3. Değerlendirme
1. Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Mahkemece verilen karar, Dairemizce yasal ve hukuki dayanakları gösterilmek suretiyle bozulmuş olup, temyiz ilamında bildirilen gerektirici sebeplere, göre karar düzeltme istemi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesindeki nedenlerden hiçbirisine dayanmamaktadır. Bu nedenle yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Karar düzeltme talebinin REDDİNE,

1086 sayılı Kanun 442/son ve 4421 sayılı Kanunun 2 ve 4/b-1 maddeleri delaletiyle takdiren 660,00 TL para cezasının karar düzeltme isteyenden tahsiline,

09.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






