

2. Hukuk Dairesi         2024/510 E.  ,  2024/2021 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/939 E., 2023/1870 K.
DAVA TARİHİ : 25.07.2022
KARAR : Başvurunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Pamukova Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2023/82 E., 2023/129 K.


Taraflar arasındaki çocukla kişisel ilişki davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı anne vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı anne vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



I. DAVA
Davacı baba (asıl) dava dilekçesinde özetle, tarafların boşandığını, fiili ayrılık başladıktan sonra davalının hamile olduğunu öğrendiğini, çocuğu görme çabalarının hep davalı ve ailesinin şikayetleriyle karşılıksız kaldığını belirterek ortak velâyete aksi takdirde çocukla kişisel ilişki tesisine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı anne cevap dilekçesinde özetle; davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin 15.12.2022 tarihli kararı ile, boşanmadan sonra dünyaya gelen fiilen anne yanında bulunan çocuk ile baba arasında her hafta Cumartesi 15.00 ile 16.00 saatleri arası kişisel ilişki tesis edilmiş, davacı baba tarafından kararın istinafı üzerine davaya Aile Mahkemesi sıfatıyla bakılması gerekirken Asliye Hukuk Mahkemesi olarak yargılamaya devam edilmesinin usul ve kanuna aykırı olduğu, kabule göre de, ortak çocuğun velâyetinin askıda olduğu, velâyet ihbarı yapılıp yapılmadığının araştırılarak taraf delilleri de toplanmak suretiyle bir karar verilmesi ve her hafta sonu şeklinde kurulan kişisel ilişkinin anneyi eve bağlayacağı dikkate alınarak bir karar verilmesi gerektiği belirtilerek kararın kaldırılmasına, dosyanın mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile velâyetin anneye tevdii ile "ortak çocuk ile baba arasında çocuk 3 yaşını bitirinceye kadar her ayın 1. ve 3. Cumartesi günü saat 10.00'dan aynı gün saat 15.00'e kadar, dini bayramların 2. günü saat 10.00'dan aynı gün saat 15.00'e kadar, babalar gününde sabah saat 10.00'dan saat 10.00'dan aynı gün saat 15.00'e kadar, 3 yaşını bitirdiğinde her ayın 1. ve 3. Cumartesi günü saat 10.00'dan aynı gün saat 15.00'e kadar, dini bayramların 2. günü saat 10.00'dan aynı gün saat 15.00'e kadar, babalar gününde sabah saat 10.00'dan saat 10.00'dan aynı gün saat 17.00'e kadar , sömestr tatilinde 5 gün, yaz tatilinde 15 gün süreyle" kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı anne vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı anne vekili istinaf dilekçesinde özetle; babanın teslim saatlerine uymadığını, kişisel ilişkinin kaldırılması aksi halde azaltılması gerektiğini belirterek davanın kabulü yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kişisel ilişkiye dair ilamların maddî anlamda kesin hüküm niteliğinde olmadığı, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesiyle istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı anne vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı anne vekili özetle; istinaf sebeplerini tekrar ederek Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; davanın kabulü yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, baba ile tarafların ortak çocuğu arasında kurulan kişisel ilişkinin çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı ve yaşa göre terditli kurulması noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 4 üncü, 6 ncı, 182 nci ve 324 üncü maddeleri. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 3 üncü maddesi, 9 uncu maddesinin üçüncü fıkrası ve 12 nci maddesi. Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesi'nin 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri. Çocuklarla Kişisel İlişki Kurulmasına Dair Avrupa Sözleşmesi'nin 4 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
İlk Derece Mahkemesince velâyeti anneye verilen çocuk ile baba arasında 3 yaşını bitirinceye kadar ve 3 yaşını bitirdikten sonra olmak üzere kademeli şekilde kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir. Değişen koşullara göre, çocuğun yaşı ve eğitim durumu gözetilerek kişisel ilişkinin yeniden düzenlemesi ileriki yıllarda her zaman istenebilir. Kişisel ilişki kurulmasına yönelik hüküm kurulurken; gelecek yıllardaki koşullar önceden bilinemeyeceğinden, şimdiden çocuk ile baba arasında kademeli bir şekilde kişisel ilişki düzenlenmiş olması doğru görülmemiş, hükmün bu sebeple bozulmasına karar verilmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple

1. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin
Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2. İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






