

2. Hukuk Dairesi         2023/2605 E.  ,  2023/1785 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki boşanma davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına, tarafların tazminat taleplerinin reddine, davacı karşı davalı kadın yararına aylık 3.000,00 TL tedbir, aylık 1.500,00 TL yoksulluk nafakasının davalı karşı davacı erkekten alınarak davacı karşı davalı kadına verilmesine karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı karşı davalı kadının kusur belirlemesi ve reddedilen tazminat taleplerine ilişkin istinaf başvurusunun kabulü ile kusura ilişkin gerekçesinin düzeltilmesine, kadının tazminat taleplerinin reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesi kararının ikinci bendinin kaldırılmasına, yerine davalı karşı davacı erkeğin tazminat taleplerinin reddine, davacı karşı davalı kadın yararına 50.000,00 TL maddî, 30.000,00 TL manevî tazminatın davalı karşı davacı erkekten alınarak davacı karşı davalı kadına verilmesine, davacı karşı davalı kadının sair, davalı karşı davacı erkeğin ise tüm istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı her iki taraf vekili tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 28.06.2022 tarihli ve 2022/475 Esas, 2022/6346 Karar sayılı kararı ile, temyiz edilen hüküm davacı karşı davalı kadın yararına takdir edilen maddî ve manevî tazminat ile yoksulluk nafakasının miktarlarının az olduğu gerekçesi ile bozulmuş, bozma kapsamı dışında kalan yönlerden ise onanmıştır.
Dairemiz bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davacı karşı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Mahkemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

Dairenin 28.06.2022 tarihli ve 2022/475 Esas, 2022/6346 Karar sayılı bozma kararına Bölge Adliye Mahkemesince direnilmişse de; tarafların tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, boşanmaya yol açan olaylardaki kusur dereceleri, paranın alım gücü, kişilik haklarına yapılan saldırı ile ihlal edilen mevcut ve beklenen menfaat dikkate alındığında da davacı karşı davalı kadın yararına takdir edilen maddî ve manevî tazminatın az olduğu ve tarafların gerçekleşen sosyal ve ekonomik durumlarına, nafakanın niteliğine, günün ekonomik koşullarına göre davacı karşı davalı kadın yararına takdir edilen yoksulluk nafakasının az olduğu, bu nedenlerle Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

13.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






