

2. Hukuk Dairesi         2024/2269 E.  ,  2024/2275 K.

"İçtihat Metni"
...
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2810 E., 2023/2965 K.
DAVACI-DAVALI : ... vekili Avukat ...
DAVALI-DAVACI : ... vekili Avukat ...
DAVA TARİHİ : ...
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çarşamba Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/39 E., 2023/365 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma ve ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki boşanma davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına, davalı-davacı kadının ziynet alacağı talebinin kısmen kabulüne karar verilmiştir. Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların ayrı ayrı kabulü ile kararın istinaf edilmeyerek kesinleşen kısımları hariç olmak üzere kaldırılmasına, kaldırılmasına karar verilen tüm yönlerle ilgili yeniden karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Gönderme kararı sonrasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince her iki boşanma davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına, davalı-davacı kadının ziynet alacağı talebinin kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kısmen kaldırılmasına, kaldırılan yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, diğer istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda;

Dosya içeriğine göre hüküm altına alınan ve davacı-davalı erkek vekilinin temyize konu ettiği ziynet alacağı miktarı, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesi uyarınca kesinlik sınırı olarak belirlenen 238.730,00 TL’nin altında kaldığı anlaşılmakla; davacı-davalı erkek vekilinin ziynet alacağı davası yönünden temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

Davacı-davalı erkek vekilinin diğer yönlerden gerekli şartları taşıdığı anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı-davalı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; davalı-davacı kadının hakaret ve küfür ettiğini, psikolojik rahatsızlıkları olduğunu, tedavi olmadığını, temizlik hastası olduğunu, çocuğa şiddet uyguladığını, intihar girişiminde bulunduğunu, görev ve sorumluluklarını yerine getirmediğini, müvekkiline şiddet uyguladığını, evden kovduğunu, çocuğu göstermediğini, cinsel birliktelik kurmadığını iddia ederek tarafların şiddetli geçimsizlik nedeni ile boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin davacı-davalı erkeğe verilmesine, çocuk için 250,00 TL tedbir ve iştirak nafakası ile 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminatın davalı-davacı kadından alınarak davacı-davalı erkeğe verilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı kadın vekili birleşen dava dilekçesinde özetle; davacı-davalı erkeğin müvekkiline fiziki ve psikolojik şiddet uyguladığını, ailesiyle görüşmemesi için telefonu elinden aldığını, eve kapattığını, erkeğin ailesi ile beraber yaşadıklarını, doktora götürmediğini, en son 27.06.2020 tarihinde erkeğin kadına şiddet uyguladığını, tehdit ve hakaretle zorla dayısının evine bıraktığını, eşyalarını gönderdiğini, ortak çocuğa şiddet uyguladığını iddia ederek tarafların şiddetli geçimsizlik nedeni ile boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin anneye verilmesine, 150.000,00 TL maddî ve 100.000,00 TL manevî tazminat ile kadın için 1000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası, çocuk için 750,00 TL nafakanın davacı-davalı erkekten alınarak davalı-davacı kadına verilmesine, müvekkile ait 13 adet 25 gr bilezik, 6 adet çeyrekten oluşan bileklik, 4 tane yüzük, bir çift küpe, 20 adet çeyrek liradan ibaret ziynet eşyalarının bedelinin tespit edilerek davacı-davalı erkekten tahsili ile müvekkile ödenmesine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesinin Birinci Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 05.04.2022 tarih ve 2020/244 Esas 2022/218 Karar sayılı kararı ile; davalı-davacı kadının sinirlenince kovaları balkondan attığı, davacı-davalı erkeğin ise kadını ailesi ile görüştürmediği, kadını gece yarısı dayısının evine bıraktığı, erkeğin ağır kadının hafif kusurlu olduğu gerekçesi ile her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, ortak çocukların velâyetlerinin anneye verilmesine, baba ile kişisel ilişki kurulmasına, ortak çocuk... lehine 05.04.2022 tarihinden itibaren aylık 300,00 TL tedbir nafakasının davacı-davalıdan alınarak velâyeten davalı-davacı anneye verilmesine, kararın kesinleşinceye kadar devamına, karar kesinleştikten sonra iştirak nafakasına dönüştürülmesine, ortak çocuk ... lehine doğum tarihi olan 09.11.2020 tarihinden itibaren aylık 250,00 TL tedbir nafakasının davacı-davalıdan alınarak velâyeten davalı-davacı anneye verilmesine, kararın kesinleşinceye kadar devamına, karar kesinleştikten sonra iştirak nafakasına dönüştürülmesine, kadının boşanma ile yoksulluğa düşeceği gerekçesi ile davalı-davacı kadın lehine 27.05.2021 tarihli ara karar ile 250,00 TL tedbir nafakasının 05.04.2022 tarihinden itibaren aylık 50,00 TL arttırılarak aylık 300,00 TL ye yükseltilmesine, tedbir kararın kesinleşinceye kadar devamına, karar kesinleştikten sonra bir defaya mahsus 20.000,00 TL yoksulluk nafakasının davacı-davalı erkekten alınarak davalı-davacı kadına ödenmesine, 20.000,00 TL maddî, 18.000,00 TL manevî tazminatın davacı-davalı erkekten alınarak davalı-davacı kadına verilmesine, davalı-davacı kadının gece yarısı evden dayısının evine gönderilmesi ziynetlerin ev yapılırken bozdurulduğu beyanı gözetilerek davalı-davacı kadının ziynet talebinin kısmen kabulü ile 13 adet her biri 22 ayar olan 25'er gramlık bilezik (toplam 325 gram) 136.500,00 TL, 1 adet 14 ayar 7 gram bileklik 2.590,00 TL, 4 adet 14 ayar yüzük toplam 16 gram 5.920,00 TL, 1 çift küpe 14 ayar 5 gram 1.850,00 TL, 3 çeyrek altın 2.187,00 TL toplam 149.047,00 TL ziynetlerin aynen iadesine, aynen iadenin mümkün olmaması halinde 1.000,00 TL sinin 27.07.2020 tarihinden itibaren 148.047,00 TL sinin ıslah tarihi olan 16.03.2022 tarihinden itibaren işleyecek yasal faiz ile davacı-davalıdan alınarak davalı-davacı kadına verilmesine, davacı-davalı erkeğin tazminat taleplerinin reddine karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı kadın vekilince erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminat miktarları, nafaka miktarları, yoksulluk nafakasının bir defaya mahsus toptan verilmesi ve nafakaların ÜFE oranında arttırılmasına karar verilmesi gerektiği yönünden, davacı-davalı erkek vekilince kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatlar, nafakalar, velâyetler, tazminat taleplerinin reddi ve ziynet alacağı davasının kabulü yönünden istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

2. Bölge Adliye Mahkemesinin 28.12.2022 tarih ve 2022/3128 Esas 2022/3920 Karar sayılı kararı ile gerekçesi ile kararın gerekçe kısmında ortak çocuklardan ... için doğum tarihinden itibaren aylık 200,00 TL tedbir nafakasına hükmedildiği, kararın kesinleşmesinden itibaren iştirak nafakası olarak devamına karar verildiği ancak hüküm kısmında ortak çocuk ... için aylık 250,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına hükmedilerek gerekçe ile hüküm fıkrası arasında çelişki yaratıldığı, yine ortak çocuk ... yönünden sosyal inceleme raporu alınmadan velâyet hükmü kurulmasının isabetli olmadığı gerekçeleri ile tarafların istinaf başvurularının ayrı ayrı kabulü ile esası incelenmeksizin kararın istinaf edilmeyerek kesinleşen kısımları hariç olmak üzere kaldırılmasına, dosyanın gerekçede belirtilen eksiklikler giderilerek kaldırılmasına karar verilen tüm yönlerle ilgili yeniden karar verilmek üzere Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

C.İlk Derece Mahkemesinin Son Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı-davacı kadının çocuğu darp ettiği iddiası ile yapılan yargılamada beraat ettiği, 2021/6234 soruşturma dosyasında davalı-davacı kadının kızı ...'ü dövdüğü iddiasına yönelik takipsizlik kararı verildiği, dava açıldıktan sonraki tarihte gerçekleşen fiilden dolayı davalı kadın tehdit, hakaret, mala zarar verme suçundan 2020/31 Esas sayılı dosya ile cezalandırıldığı, her ne kadar davalı-davacı kadının hakaret tehdit mala zarar vermeden dolayı cezalandırılmasına karar verilmişse de davaya konu olayın boşanma davası açıldıktan sonra çocuğun kişisel ilişki için babası tarafından alınmaya gidilmesi sırasında olan olaydan kaynaklandığı, boşanma davasından sonra olan bir husus olduğu bu sebeple 2021/31 Esas sayılı dosyadan dolayı davalı-davacı kadına kusur yüklenmediği, davalı-davacı kadının sinirlenince kovaları balkondan attığı, davacı-davalı erkeğin ise kadını ailesi ile görüştürmediği, kadını gece yarısı dayısının evine bıraktığı, erkeğin ağır kadının hafif kusurlu olduğu gerekçesi ile her iki davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, 50.000,00 TL maddî tazminatın davacı-davalı erkekten alınarak davalı-davacı kadına verilmesine, erkeğe yüklenen kusurlar kadının kişilik haklarına saldırıya uğrattığından 40.000,00 TL manevî tazminatın davacı-davalı erkekten alınarak davalı-davacı kadına verilmesine, davacı-davalı erkek ağır kusurlu olduğundan tazminat taleplerinin reddine, davalı-davacı kadının çocuğu dövdüğü ispatlanamadığı, tanık beyanları ile de çocuğun poposunda ki kızarıklığın sobadan yanmadan kaynaklandığı anlatıldığı, kaldırma kararı sonrasında davacı-davalı erkek vekili tarafından sunulan CD çözümü olan uzman görüşü ile uyaptan gönderilen Çarşamba 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 2020/888 Esas sayılı dosyasının içeriği gözetildiğinde ortak çocukların velâyetlerinin anneye verilmemesini gerektirir bir sebep bulunmadığı gerekçesi ile ortak çocukların velâyetlerinin davalı-davacı anneye verilmesine, baba ile kişisel ilişki kurulmasına, ortak çocuk... lehine kaldırma kararından önce hükmolunan aylık 300,00 TL tedbir nafakasının 06.07.2023 tarihinden itibaren aylık 400,00 TL arttırılarak aylık 700,00 TL'ye yükseltilmesine, tedbir nafakasının davacı-davalı erkekten alınarak velâyeten davalı-davacı anneye verilmesine, kararın kesinleşinceye kadar devamına, karar kesinleştikten sonra iştirak nafakasına dönüştürülmesine, ortak çocuk ... lehine kaldırma kararı öncesinde hükmolunan aylık 250,00 TL tedbir nafakasının 06.07.2023 tarihinden itibaren aylık 250,00 TL arttırılarak aylık 500,00 TL'ye yükseltilmesine, tedbir nafakasının davacı-davalı erkekten alınarak velâyeten davalı-davacı anneye verilmesine, kararın kesinleşinceye kadar devamına, karar kesinleştikten sonra iştirak nafakasına dönüştürülmesine, davalı-davacı kadının boşanma ile yoksulluğa düşeceği gerekçesi ile kaldırma kararı öncesinde hükmolunan 250,00 TL tedbir nafakasının 06.07.2023 tarihinden itibaren aylık 550,00 TL arttırılarak 800,00 TL'ye yükseltilmesine, tedbir nafakasının kararın kesinleşinceye kadar devamına, karar kesinleştikten sonra bir defaya mahsus 48.000,00 yoksulluk nafakasının davacı-davalı erkekten alınarak davalı-davacı kadına ödenmesine, davalı-davacı kadının gece yarısı evden dayısının evine gönderilmesi ziynetlerin ev yapılırken bozdurulduğu beyanı gözetilerek davalı-davacı kadının ziynet talebinin kısmen kabulü ile 13 adet her biri 22 ayar olan 25'er gramlık bilezik (toplam 325 gram) 136.500,00 TL, 1 adet 14 ayar 7 gram bileklik 2.590,00 TL, 4 adet 14 ayar yüzük toplam 16 gram 5.920,00 TL, 1 çift küpe 14 ayar 5 gram 1.850,00 TL, 3 çeyrek altın 2.187,00 TL toplam 149.047,00 TL ziynetlerin aynen iadesine, aynen iadenin mümkün olmaması halinde 1.000,00 TL sinin 27.07.2020 tarihinden itibaren 148.047,00 TL sinin ıslah tarihi olan 16.03.2022 tarihinden itibaren işleyecek yasal faiz ile davacı-davalıdan alınarak davalı-davacı kadına verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı her iki taraf vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B.İstinaf Sebepleri
1.Davacı-davalı erkek vekili; kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, velâyetler, tazminat taleplerinin reddi, aleyhine hükmedilen tazminatlar, nafakalar ve ziynet alacağı yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

2.Davalı-davacı kadın vekili; erkeğin davasının kabulü, kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafaka miktarları, yoksulluk nafakasının bir defaya mahsus toptan verilmesi, nafakaların ÜFE oranında arttırılmasına karar verilmesi gerektiği ve ziynet eşyalarının fiili ödeme tarihindeki bedele hükmedilmesi gerektiği yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C.Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 15.11.2023 tarihli ve 2023/2810 Esas, 2023/2965 Karar sayılı kararıyla; İlk Derece Mahkemesince kadına sinirlenince kovaları balkondan attığı şeklinde yüklenen kusura davacı-davalı erkeğin dayanmadığı, bu nedenle bu kusurun kadından çıkarılması gerektiği, kadının ortak çocuğa şiddet uyguladığı, erkeğin de yüklenen kusurlu davranışların yanında bağımsız konut temin etmediği ve kadına şiddet uyguladığı, bu durumda dahi boşanmanın meydana gelmesindeki olaylarda yine de ortak çocuğa şiddet uyguladığı anlaşılan kadının hafif, kadını ailesiyle görüştürmeyen, kadını gece yarısı dayısının evine bırakan, bağımsız konut temin etmeyen ve kadına şiddet uygulayan erkeğin ağır kusurlu olduğu, kararın kusura ilişkin gerekçesinin bu şekilde düzeltilmesine, ortak çocuk... yararına hükmedilen iştirak nafakasının az olduğu, tarafların evlilik süreleri, ekonomik ve sosyal durumları, ödenecek miktar dikkate alındığında, toptan ödemenin tarafların ekonomik durumuna uygun olmadığı, yükümlünün, yoksulluk nafakasını aylık irat şeklinde ödemesinin uygun olacağı gözetilerek, bu yönde hüküm kurulması gerekirken, nafakanın toptan ödenmesine karar verilmesi somut olay bakımından isabetli bulunmadığı, tarafların gerçekleşen sosyal ve ekonomik durumları, nafakanın niteliği, günün ekonomik koşullarına göre kadın yararına uygun bir miktar, irat biçiminde ödenecek şekilde, yoksulluk nafakasına hükmedilmesi gerektiği, kadın yararına takdir edilen maddî ve manevî tazminat miktarı az olduğu, kadının ziynet eşyası alacağına yönelik aynen iade talebi olmadığı halde ziynet eşyalarının aynen iadesine hükmedilmesinin usul ve yasaya aykırı bulunduğu gerekçeleri ile kararın 4, 5, 6, 7, 8, 9 nolu bentlerinin kaldırılmasına, kaldırılan yönlerden yeniden hüküm tesisine, buna göre davalı-davacı kadının ortak çocuk... için tedbir nafakasına yönelik isteminin kısmen kabulü ile; dava tarihinden 18.01.2023 tarihine kadar aylık 300,00 TL, 18.01.2023 tarihinden 06.07.2023 tarihinine kadar aylık 400,00 TL, 06.07.2023 tarihinden boşanma hükmü kesinleşinceye kadar ve tahsilde tekerrüre neden olmamak kaydı ile aylık 700,00 TL tedbir nafakasının erkekten alınarak çocuk yararına harcanmak üzere kadına verilmesine, davalı-davacı kadının ortak çocuk... için iştirak nafakası isteminin kabulü ile boşanmaya ilişkin hükmün kesinleşmesinden itibaren aylık 750,00 TL iştirak nafakasının erkekten alınarak çocuk yararına harcanmak üzere kadına verilmesine, davalı- davacı kadının tedbir nafakası isteminin kısmen kabulü ile; dava tarihinden 05.04.2022 tarihine kadar aylık 250,00 TL, 05.04.2022 tarihinden 06.07.2023 tarihine kadar aylık 300,00 TL, 06.07.2023 tarihinden boşanma hükmü kesinleşinceye kadar ve tahsilde tekerrüre neden olmamak kaydı ile aylık 800,00 TL tedbir nafakasının kocadan alınarak kadına verilmesine, fazlaya ilişkin istemin reddine, davalı-davacı kadının yoksulluk nafakasına yönelik isteminin kabulü ile boşanmaya ilişkin hükmün kesinleşmesinden itibaren aylık 1.000,00 TL yoksulluk nafakasının davacı-davalı erkekten alınarak davalı-davacı kadına verilmesine, davalı-davacı kadının maddî tazminat isteminin kısmen kabulü ile 80.000,00 TL maddî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine, davalı-davacı kadının manevî tazminat isteminin kısmen kabulü ile 80.000,00-TL manevî tazminatın erkekten alınarak kadına verilmesine, fazlaya ilişkin isteminin reddine, davalı-davacı kadının ziynet talebinin kısmen kabulü ile; 13 adet her biri 22 ayar olan 25'er gramlık bilezik (toplam 325 gram) 136.500,00 TL, 1 adet 14 ayar 7 gram bileklik 2.590,00 TL, 4 adet 14 ayar yüzük toplam 16 gram 5.920,00 TL, 1 çift küpe 14 ayar 5 gram 1.850,00 TL, 3 çeyrek altın 2.187,00 TL olmak üzere toplam 149.047,00 TL ziynet alacağının 1.000,00 TL sinin dava tarihi olan 27.07.2020 tarihinden kalan 148.047,00 TL sinin ıslah tarihi olan 16.03.2022 tarihinden itibaren işleyecek yasal faiz ile erkekten alınarak kadına verilmesine, tarafların sair istinaf taleplerinin ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı-davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı-davalı erkek vekili; kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, velâyetler, tazminatlar, nafakalar, ziynet eşyası talebinin kabulü ve tazminat taleplerinin reddi yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
. Uyuşmazlık, taraflarca açılan karşılıklı boşanma davalarında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, davalı-davacı kadının boşanma davasının kabulünün doğru olup olmadığı, maddî ve manevî tazminat ve nafaka verilmesi şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği, miktarlarının uygun olup olmadığı, ortak çocukların velâyetlerinin anneye verilmesinin, erkeğin tazminat taleplerinin reddinin doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun`un 190 ıncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu`nun (4721 sayılı Kanun) 4 üncü, 6 ncı, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu, 174 üncü maddesinin birinci ve ikinci fıkraları, 175 inci, 182 nci, 327 nci, 328 inci, 330 uncu, 335 inci ve 336 ncı maddesi. 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 50 nci ve 51 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı-davalı erkek vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Davacı-davalı erkek vekilinin ziynet alacağı davası yönünden temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE

2.Davacı-davalı erkek vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;

Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



...

...






