

2. Hukuk Dairesi         2024/126 E.  ,  2024/8453 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 18. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1022 E., 2023/2006 K.


KARAR : Başvurunun kabulü ile yeniden hüküm tesisine
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/804 E., 2020/74 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, karşı davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili hükümlerinin kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı- karşı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı- karşı davalı erkek vekili dava dilekçesinde özetle; taraflar arasında evlilik içerisinde başgösteren huzursuzluk, anlaşmazlık, kişilik ve karakter çatışmalarının gittikçe büyüdüğünü, belirterek tarafların evlilik birliğinin sarsılması sebebiyley boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı- karşı davacı kadın vekili cevap ve karşı dava dilekçesinde özetle; erkeğin sadakate aykırı davranışları olduğunu, hakaret ettiğini, müvekkili ve ortak çocuğa şiddet uyguladığını, aşırı sinirli bir yapısı olduğunu, müvekkilin annesinin rahatsızlığında destek olmadığını belirterek asıl davanın reddi karşı davanın kabulü ile tarafların evlilik birliğinin sarsılması sebebiyle boşanmalarına, müvekkili için faiziyle 15.000,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına, 300.000,00 TL maddî, 300.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, taraflar arasındaki evliliğin davacı-davalı erkeğin tam kusurlu davranışları sebebiyle sarsıldığı gerekçesiyle asıl davanın reddine, karşı davanın kabulüne, tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, koşulları oluştuğundan aylık 1.000,00 TL tedbir nafakasının 05.02.2019 tarihli ara kararı ile takdir edilen aylık 1.000,00 TL tedbir nafakasının 05.12.2019 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere aylık 4.000,00TL'ye çıkarılmasına, 4.000,00 TL yoksulluk nafakasına, boşanma kararın kesinleştiği tarihten itibaren işleyecek yasal faiziyle 40.000.00 TL maddî, 30.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı -karşı davalı erkek vekili istinaf dilekçesinde özetle; her iki boşanma davası, tazminatlar ve nafakalar yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesini istemiştir.

2. Davalı- karşı davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; tazminat ve nafaka miktarları yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesini istemiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kadının, tanık ... beyanına göre, erkeğe eşini aşağılayan uygunsuz söylemlerde bulunduğu, bu durumda kadının da az kusurlu olup erkeğin davasının kabulü gerektiği, kadın yararına hükmedilen yoksulluk nafakası ve tazminat miktarlarının az olduğu gerekçesiyle davacı- karşı davalı erkeğin kusur ve erkeğin boşanma davasının reddine yönelik; kadının tazminat ve yoksulluk nafakasının miktarına yönelik istinaf başvurusunun kabulüne, bu hususlarda yeniden esas hakkında hüküm tesisine, erkeğin az, kadının ağır kusurlu olduğu gerekçesiyle erkeğin boşanma davasının kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, kadın yararına boşanma kararının kesinleştiği tarihten itibaren faizi ile 7000,00 TL yoksulluk nafakasının yine kadın lehine 200,000,00 TL maddî, 2000.000,00 TL manevî tazminata, tarafların diğer istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı- karşı davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı- karşı davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek, kadının davasının kabulü, kusur tespiti, kadın lehine hükmedilen tazminatlar ve nafakalar yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiş, 26.02.2024 tarihli dilekçe ile anlaşmalı olarak boşandıklarını beyan eden dilekçe ibraz etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, kadının boşanma davasının kabulü, kusur tespiti, tazminatlar ve nafakalar noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu maddesi, 174 üncü, 175 inci maddeleri, 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı ve 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci maddesinin birinci fıkrası ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarının İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılaması sonunda erkeğin davasının reddine, kadının davasının kabulüne, tarafların 4721 sayılı Kanunun 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına karar verilmiş, hüküm her iki taraf vekilince istinaf edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun kısmen kabul edilerek yeniden esas hakkında hüküm tesisine karar verilmiştir. Hüküm davacı- karşı davalı erkek vekilince kadının davasının kabulü, kusur belirlemesi, kadın lehine hükmedilen tazminatlar ve nafakalar yönünden temyiz edilmiştir.

2.Dosya temyiz aşamasında iken davacı karşı davalı erkek vekilince dosyaya sunulan 26.02.2024 tarihli dilekçe ekinde yer alan karardan tarafların İzmir 10. Aile Mahkemesinin 05.02.2024 tarih ve 2023/868 Esas, 2024/63 Karar sayılı kararı ile anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verildiği ve kararın 23.02.2024 tarihinde kesinleştiği anlaşılmakla eldeki boşanma davası hakkında bu yönde bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Yukarıda paragrafda belirtildiği üzere temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

07.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








