

2. Hukuk Dairesi         2023/8593 E.  ,  2023/6039 K.

"İçtihat Metni"

...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/418 E., 2023/55 K.
...
KARAR : Usulden ret

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

Tarafların Adana 7. Aile Mahkemesi'nin 12.01.2016 tarih ve 2015/90 Esas, 2016/17 Karar sayılı kararı ile boşandıkları, boşanma kararının kesinleştiği, erkeğin yargılamanın iadesi talebinde bulunması üzerine Mahkemece verilen ek karar ile talebin reddine karar verildiği; ek kararın erkek tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 09.03.2021 tarihli bozma kararı ile, yargılamanın iadesi isteminin bir dava olduğu, Mahkemece harçlar alındıktan sonra yeni bir dava gibi farklı bir esas numarası verilerek yargılama yapılıp karar verilmesi gerekirken boşanma davası dosyasında ek karar verilerek yazılı şekilde hüküm tesisinin doğru olmadığı gerekçesiyle, Mahkemenin ek kararının bozulmasına karar verildiği anlaşılmıştır.

Bozma kararı sonrasında Mahkemece yeni esas numarası üzerinden devam edilen yargılamanın yenilenmesi davasında 26.01.2023 tarihli 2021/418 Esas, 2023/55 Karar sayılı karar ile davanın usulden reddine karar verilmiş ve hükme karşı yargılamanın iadesi davasının davacısı erkek vekili tarafından kanun yoluna başvurulması üzerine, dosya temyiz incelemesinin yapılması için Dairemize gönderilmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; “Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanunun 26.9.2004 tarihli ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ilâ 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunur. Bu kararlara ilişkin dosyalar bölge adliye mahkemelerine gönderilemez.” düzenlemesi yer almıştır.

Bölge Adliye Mahkemeleri, 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığı'nın 7.11.2015 tarihli 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlamışlardır. 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarih ve sonrasında verilen ilk derece mahkemesi kararları öncelikle istinaf kanun yoluna tâbidir.

Somut davada uyuşmazlık boşanma davasına yönelik yargılamasının iadesi istemine ilişkindir. Mahkeme, bağımsız yeni bir dava niteliğinde olan yargılamanın iadesi davası hakkında 20.07.2016 tarihinden sonra karar vermiştir. Yukarıda açıklanan sebeple, kanun yolu inceleme görevi bölge adliye mahkemesine ait olduğundan, istinaf hükümlerine göre inceleme yapılmak üzere dosyanın bölge adliye mahkemesi ilgili hukuk dairesine gönderilmesi için İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

07.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



...























