

2. Hukuk Dairesi         2024/10115 E.  ,  2025/383 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2023/322 E., 2023/899 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma

Taraflar arasında görülen ve istinaf incelemesinden geçen davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda mahalli mahkemesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının maddî tazminatın miktarı yönünden davalı kadın yararına bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın feragat nedeni ile reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Dosyanın incelenmesinde; Dairemizin 08.12.2022 tarihli ve 2022/7504 Esas, 2022/10227 Karar sayılı ilamı ile kadın yararına hükmedilen maddî tazminatın az olduğu gerekçesiyle davalı kadın yararına hükmedilen maddî tazminatın miktarı yönünden bozma kararı verildiği, buna karşılık bozma kapsamı dışında kalan tarafların boşanmalarına ilişkin hükmün onanarak kesinleştiği anlaşılmaktadır.
Bozmaya uyan İlk Derece Mahkemesince yalnızca maddî tazminat yönünden yargılamaya devam edilirken, yararına maddî tazminata hükmedilen davalı kadın, 17.05.2023 havale tarihli dilekçesiyle maddî tazminat talebinden feragat ettiğini bildirmiştir. Erkek tarafından açılan ve kesinleşen boşanma davasından davalı kadının feragat etmesi mümkün olmamasına rağmen; Mahkemece, dosya incelenmeksizin, dosyadan feragat eden tarafın sıfatına dahi dikkat edilmeksizin, tarafların boşanmalarına dair verilen kararın kesinleşip kesinleşmediğine bakılmaksızın, yazılı şekilde davanın reddine karar verilmesi doğru görülmeyip kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,16.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









