

2. Hukuk Dairesi         2023/3810 E.  ,  2024/302 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/118 E., 2023/396 K.
DAVA TARİHİ : 17.08.2021
KARAR : İstinaf başvurusunun feragat nedeniyle reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 4. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/516 E., 2022/879 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine davacı erkek vekili tarafından 20.01.2023 tarihinde istinaftan feragat dilekçesi sunulmuştur. Bunun akabinde davacı erkek 01.02.2023 tarihinde vefat etmiştir. İstinaf incelemesi neticesinde; Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek mirasçıları tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde özetle, davacı erkek tarafından İstanbul Anadolu 5. Aile Mahkemesi'nin 2014/990 Esasına kayden açılan boşanma davasının yapılan yargılaması neticesinde reddine karar verildiğini, bu dosyanın 29.06.2018 tarihinde kesinleştiğini, ret kararının kesinleşmesinden itibaren üç yıl geçtiğini, bu süreçte tarafların tekrar bir araya gelmediklerini iddia ederek tarafların fiili ayrılık nedeniyle boşanmalarına hükmedilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde özetle; davalı erkeğin evi terk ettiği, aile sorumluluklarından kaçtığını, kadının ihtiyaçlarını karşılamadığını belirterek davanın reddine, aksi takdirde kadın yararına aylık 2.000,00 TL tedbir-yoksulluk nafakasına, kadın yararına 100.000,00 TL maddî ve 100.000,00 TL manevî tazminata karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, boşanma davasının reddine ilişkin kararın kesinleşmesinden sonra geçen süre zarfında taraflar bir araya gelmediklerinden ve ortak hayat yeniden kurulamadığından, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamına imkân vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik olduğunun kabulü gerektiği, kadının bir kusurunun bulunmadığı, davacı erkeğin birlikte yaşama yükümlülüğünü ihlal ettiği, davalı kadını terk edip başka bir kadınla yaşadığı, bu süreçte davalı kadına hiç bir destekte bulunmadığı, kişilik haklarını ihlal ettiği, diğer yandan evlilik birliğinin sona ermesi ile evlilikte yararlanabileceği olanaklardan da yoksun kalması nedeniyle maddî tazminat hakkı bulunduğu anlaşılmakla davanın kabulüne, tarafların fiili ayrılık sebebi ile boşanmalarına, kadın yararına aylık 1.000,00 TL olarak belirlenen tedbir nafakasının karar tarihinden itibaren aylık 2.000,00 TL'ye yükseltilmesine, karar kesinleştikten sonra yoksulluk nafakası olarak devamına, kadın yararına 30.000,00 TL maddî, 30.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraflar istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
1.Davacı erkek vekili istinaf başvurusunda özetle; tedbir-yoksulluk nafakası ile maddî-manevî tazminat takdir edilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu, miktarlarının hakkaniyete uygun olmadığı gerekçesiyle istinaf yoluna başvurmuştur. Davacı erkek vekili Av. ... 20.01.2023 UYAP havale tarihli dilekçesi ile istinaf başvurusundan feragat ettiğini bildirmiştir. Bunun akabinde davacı erkek 01.02.2023 tarihinde vefat etmiştir.

2.Davalı kadın süresinden sonra istinaf dilekçesi sunmuştur. İlk Derede Mahkemesinin 09.02.2023 tarihli ek kararı ile özetle; davalı kadın tarafından süresi geçtikten sonra sunulan istinaf başvuru dilekçesinin süre yönünden reddine karar vermiştir. Bu karara karşı temyiz talebinde bulunulmamıştır.


C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, davacı erkek vekilinin 16.02.2022 tarihinde istinaf kanun yoluna başvurduğu, ancak davacı erkek vekilinin 20.01.2023 tarihinde istinaf yolundan feragat dilekçesi sunduğu, nüfus kayıt örneğine göre davacı erkeğin 01.02.2023 tarihinde vefat ettiği, davacı erkek vekili tarafından istinaftan feragat dilekçesi verildiği tarihte erkeğin hayatta olduğu gerekçesiyle davacının istinaf başvurusunun feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek mirasçıları temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek mirasçıları temyiz dilekçesinde özetle, boşanma davası kesinleşmeden önce erkeğin vefat etmesi nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına karar verilmesi gerekirken istinaf talebinden feragat nedeniyle ret kararı verilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesiyle temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, istinaf başvurusundan feragatin geçerli olup olmadığı ile boşanma davasının kesinleşip kesinleşmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 311 inci maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı erkek mirasçıları tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







