

2. Hukuk Dairesi         2023/3097 E.  ,  2023/2225 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2134 E., 2023/170 K.
DAVACI (MÜTEVEFFA) : ... vekili Av. ...
MİRASÇILAR : 1. ... 2. ... vekili Av. ...
DAVA TARİHİ : 25.06.2019
KARAR : Kabul

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen boşanma davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece verilen 17.10.2022 tarih ve 2022/8711 Esas, 2022/8209 Karar sayılı son bozma ilâmı ile, sağ kalan davalı kadın eşin boşanmaya sebebiyet verecek derecede kusurlu olduğunun tespitine karar verilecek yerde yazılı şekilde hüküm tesisinin ... olmadığı gerekçesiyle, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; sağ kalan davalı eşin boşanmaya sebebiyet verecek derecede kusurlu olduğunun tespitine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı erkek vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde özetle; evlilik birliğinin kadının kusurlu davranışları nedeniyle temelinden sarsıldığını ileri sürerek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedeniyle boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap dilekçesinde özetle; kadın hakkındaki iddiaların ... olmadığını belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 06.10.2020 tarih ve 2019/398 Esas, 2020/227 Karar sayılı kararıyla; davalı kadının eşinin hastalığı ile ilgilenmediği ve birlik görevlerini yerine getirmediği gerekçesiyle; davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına ve aylık 250,00 TL tedbir nafakasının erkekten alınarak kadına verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
1.Bölge Adliye Mahkemesinin 03.11.2021 tarihli ve 2020/1281 Esas, 2021/1900 Karar sayılı kararıyla; davalı kadının kusurunun ispatlanamadığı gerekçesiyle; davalı kadın vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına karar verilmiştir.

2.Bölge Adliye Mahkemesinin 02.12.2021 tarihli ve 2020/1281 Esas, 2021/1900 Karar sayılı kararıyla; Bölge Adliye Mahkemesinin 03.11.2021 tarihli kararında sehven davanın reddine hükmüne yer verilmediği gerekçesiyle; karara davanın reddine hükmünün eklenmesine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Birinci Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen asıl karar ve tavzih kararına karşı davacı erkek mirasçıları temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairenin 31.03.2022 tarih ve 2022/115 Esas, 2022/3150 Karar sayılı birinci bozma ilâmında; davacı erkeğin karar kesinleşmeden 07.11.2021 tarihinde vefat etmesi nedeniyle evlilik birliğinin ölüm ile sona erdiği, davacı erkek mirasçılarının davaya 4721 sayılı Kanun'un 181 ... maddesinin ikinci fıkrası uyarınca kusur yönünden devam etmek istedikleri dikkate alınarak davacı erkek mirasçılarının davaya kusur yönünden dahil edilerek konusuz kalan boşanma davası hakkında karar verilmesine yer olmadığına şeklinde hüküm tesis edilmek ve sağ kalan eşin boşanmaya sebebiyet verecek derecede kusurunun bulunup bulunmadığı konusunda karar verilmek üzere Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

B. Son Bozma Kararı
1.Bölge Adliye Mahkemesinin 25.05.2022 tarih ve 2022/678 Esas, 2022/1088 Karar sayılı kararıyla; bozma ilâmına uyulmasına karar verilerek boşanma konusunda karar verilmesine yer olmadığına ve sağ kalan davalı kadın eşin boşanmaya yetecek derecede kusurlu olmadığının tespitine karar verilmiş, hükme karşı davacı erkek mirasçıları kusur tespiti yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairenin 17.10.2022 tarih ve 2022/8711 Esas, 2022/8209 Karar sayılı son bozma ilâmında; yapılan yargılama ve toplanan delillerden kadının birlik görevlerini ihmal ettiğinin ve eşinin hastalığı ile ilgilenmediğinin anlaşılması nedeniyle, kusurlu olduğunun tespitine karar verilecek yerde yazılı şekilde hüküm tesisinin ... olmadığı gerekçesiyle; Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

C.Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı yer alan kararıyla, bozma ilâmına uyulmasına karar verilerek sağ kalan davalı kadın eşin boşanmaya sebebiyet verecek derecede kusurlu olduğunun tespitine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; davalı kadının iddia edilen kusurlarının ispatlanamadığını ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, bozma ilâmına uyulmasına karar veren Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozma kararına uygun olup olmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin yeniden incelenip, incelenemeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 ... maddeleri. 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 181 ... maddesinin ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 ... maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesinin hukuken mümkün olmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı kadın vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.05.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






























