

2. Hukuk Dairesi         2024/8801 E.  ,  2024/10529 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/264 E., 2024/134 K.


DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ordu 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/34 E., 2023/131 K.

Taraflar arasında görülen ve istinaf incelemesinden geçen davanın bozma sonrası yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm; davalı- karşı davacı erkek vekili tarafından kusur belirlemesi, nafakaların ve tazminatların miktarı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1.Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ve bozma kapsamı dışında kalarak kesinleşen yönlerin yeniden incelenmesinin hukuken mümkün bulunmadığı anlaşılmakla; davalı karşı davacı erkek vekilinin aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin 14.03.2023 tarihli kararında davacı karşı davalı kadın yararına 25.000,00 TL maddî, 25.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmiş, bu hüküm davalı karşı davacı erkek vekili tarafından kadının davasının kabulü ve ferileri, kusur belirlemesi, tazminatların reddi yönünden istinaf edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince taraflar eşit kusurlu bulunarak kadının tazminat taleplerinin ve yoksulluk nafakasının reddine karar verilmiştir. Hükmün davacı karşı davalı kadın tarafından kusur belirlemesi, tazminatların reddi ve yoksulluk nafakası yönünden temyiz edilmesi üzerine, Dairemizce davalı karşı davacı erkeğin ağır kusurlu olduğu, kadın yararına maddî ve manevî tazminata hükmedilmesi gerektiğinden bahisle hükmün bozulmasına, sair yönlerden hükmün onanmasına karar verilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince bozma ilamına uyulmasına karar verilerek, erkeğin miktar yönünden oluşan usuli kazanılmış hakkına aykırı ve aleyhine olacak şekilde tazminat miktarları arttırılarak, kadın yararına 50.000,00 TL maddî ve 50.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesinin 14.03.2023 tarihli kararının davacı karşı davalı kadın tarafından istinaf edilmemesi sebebiyle davalı karşı davacı erkek yararına tazminat miktarları yönünden usuli kazanılmış hak oluşmuştur. Bu sebeple Bölge Adliye Mahkemesince verilen son kararla usuli kazanılmış hakka aykırı şekilde davacı karşı davalı kadın lehine 50.000,00 TL maddî ve 50.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesi doğru olmayıp, bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının tazminatların miktarı yönünden davalı karşı davacı erkek yararına BOZULMASINA,

2.Davalı karşı davacı erkek vekilinin diğer temyiz itirazlarının reddi ile temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozma kapsamı dışında kalan temyize konu bölümlerinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

26.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


