

2. Hukuk Dairesi         2023/9134 E.  ,  2024/5851 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1792 E., 2023/1737 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Sorgun 2. Asliye Hukuk (Aile)Mahkemesi
SAYISI : 2022/552 E., 2023/328 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava ve cevaba cevap dilekçelerinde özetle; kadının aşağıladığını, hakaret ettiğini, küçük düşürücü davranışlarının bulunduğunu, eve gelen erkeklerle kucaklaştığını, erkeğin rahatsız olduğunu belirtmesine rağmen davranışlarına devam ettiğini, güven sarsıcı davranışlarının bulunduğunu, yatağını ayırdığını iddia ederek 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesi uyarınca tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın vekili cevap ve ikinci cevap dilekçelerinde özetle; davanın yetkisiz mahkemede açıldığını, davacı tarafın dava ehliyetinin bulunmadığını, iddiaların asılsız olduğunu, erkeğin fiziksel ve psikolojik şiddet uyguladığını, hakaret ettiğini, tehdit ettiğini, aşırı kıskanç olduğunu, erkeğini şizofreni tanısı olduğunu ve tedaviden kaçındığını, sadakatsiz davranışlarının bulunduğunu, cinsel şiddet uyguladığını savunarak davanın reddine, aylık 1.500,00 TL tedbir -yoksulluk nafakasının erkekten alınarak kadına verilmesine karar verilmesini talep etmiştir .

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 19.07.2022 tarih 2020/204 Esas 2022/410 Karar sayılı ilamı ile davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun 166 ncı maddesi uyarınca boşanmalarına , yoksulluk nafakası talebinin reddine karar verilmiş, kararın kadın vekili tarafından hükmün tamamı bakımından yapılan istinaf başvuru üzerine Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesinin 10.10.2022 tarih 2022/1953 Esas 2022/1920 Karar sayılı ilamı ile kararın eksik inceleme ile karar verildiği gerekçesi ile kaldırılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile kadının davacı erkeğe hakaret ettiği , toplum içinde de aşağıladığı, sürekli boşanmasını söylediği, davacının davalıya barışması ve eve dönmesi için davalının evine gittiğinde hakaret edip yüzüne tükürdüğü, gelini hakkında erkeğin söylemediği sözleri çıkardığı, erkeğin kadına fiziksel şiddet uyguladığı, evlilik birliğinin temelden sarsılmasında tarafların eşit kusurlu olduğu, gerekçesi davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, aylık 1.400,00 TL tedbir -yoksulluk nafakasının erkekten alınarak kadına verilmesine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına süresinde davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle ; hükmün tamamı bakımından kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir .

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesince sunulan delilleri toplayıp yargılamayı doğru olarak yaptığı, usul hükümlerinin uygulanmasında hata etmediği, erkeğe ve kadına yüklenen kusurlu vakıaların ispat edildiği ve doğru olarak yüklendiği, tarafların evlilik birliğinin sona ermesinde eşit kusurlu olduğu, davacı tarafından açılan davanın kabulüne karar verildiği, bakiye karar ve ilam harcı ile suçüstü ödeneğinden karşılanan yargılama giderlerinin davada aleyhine hüküm verilen davalıya yükletilmesi hususunda İlk Derece Mahkemesinin kararlarında herhangi bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili temyiz başvurusunda özetle; hükmün tamamı bakımından kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflarca açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü, 6 ncı,166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası,

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı kadın vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Adli yardımdan yararlanması sebebi ile başlangıçta alınmamış olan aşağıda yazılı karar ve ilam harcı ile temyiz başvuru harcının davalıya yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

12.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



