

2. Hukuk Dairesi         2024/1408 E.  ,  2024/10565 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2220 E., 2023/2216 K.
DAVA TÜRÜ : Katkı Payı ve Katılma Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Niğde 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/699 E., 2023/309 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

1. Tarafların iddia, savunma ve dayandıkları belgelere, uyuşmazlığın hukuki nitelendirilmesi ile uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılamaya hâkim olan ilkelere, ispat kurallarına ve temyiz olunan kararda belirtilen gerekçelere göre, davacı vekilinin aşağıdaki paragrafın kapsamı dışındaki temyiz itirazları yerinde görülmemiştir.

2. Davacı vekilinin katkı payı alacağına yönelik temyiz itirazlarının incelemesinde; Bölge Adliye Mahkemesince, muris kadın eşin katkısı ispatlanamadığı gerekçesiyle katkı payı alacağı talebinin reddine karar verilmiş ise de, karar hatalı olmuştur. Şöyle ki, dosya kapsamına dinlenen davacı tanıklarının görgüye dayalı beyanlarına göre, muris kadınının evlilik birliği içinde hayvanlara bakarak, hayvanları sağıp sütünü satarak, bahçede sebze yetiştirerek ve yetiştirdiği sebzeleri satarak davalı adına kayıtlı malların edinilmesine az da olsa katkısının olduğu anlaşılmakla, muris kadın eşin davalı adına kayıtlı taşınmazların edinilmesine bir miktar katkısının olduğunun kabulü gerekir. O halde, Bölge Adliye Mahkemesince, yasal düzenleme ve Dairemizin ilkeleri uyarınca, muris kadın eşin davalı adına kayıtlı taşınmazların edinilmesine katkı oranı mevcut delil itibariyle belirlenmesi mümkün olmadığından 4721 sayılı Kanun'un 4 üncü ve 6098 sayılı Kanun'un 50 nci maddeleri uyarınca, İlk Derece Mahkemesince kabul edilen % 20 katkı payı oranın hukuk ve hakkaniyete uygun olduğundan İlk Derece Mahkemesince belirlenen katkı oranı dikkate alınarak katkı payı alacağına hükmedilmesi gerekirken, yazılı şekilde karar verilmesi hatalı olmuş, bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının katkı payı alacağı yönünden BOZULMASINA,

2. Davacı vekilinin bozma kapsamı dışında kalan diğer temyiz itirazlarının reddine,

Peşin harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


26.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



