

2. Hukuk Dairesi         2024/9013 E.  ,  2024/8659 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1389 E., 2024/1648 K.


İLK DERECE MAHKEMESİ : Nizip Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/342 E., 2021/267 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne, ortak çocuklar H. ve M.'nin velâyetinin anneye verilmesine, çocukların her biri yararına aylık 100,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına ve boşanmanın diğer fer'îlerine hükmedilmiştir.

Kararın davalı erkek vasisi tarafından kusur belirlemesi, tazminatlar ve kadın ve ortak çocuklar yararına hükmedilen nafakalar yönünden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulüne karar verilerek kadın eşin yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat taleplerinin reddine karar verilmiş, erkeğin sair istinaf başvurusu ise esastan reddedilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin kararına karşı davacı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, yoksulluk nafakası ve tazminat taleplerinin reddi yönünden temyiz kanun yoluna başvurulmuştur.

Dairenin 07.05.2024 tarihli kararı ile, kadının yoksulluk nafakası talebinin reddedilmesinin usul ve kanuna uygun olmadığı gerekçesiyle, Bölge Adliye Mahkemesi kararının yoksulluk nafakası yönünden bozulmasına ve kararın temyize konu sair yönlerden onanmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozma ilâmına uyulmasına karar verilerek kadın yararına aylık 100,00 TL yoksulluk nafakasına hükmedilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından ortak çocuklar yararına hükmedilen nafakalar yönünden temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

İlk Derece Mahkemesince ortak çocukların her biri yararına aylık 100,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına hükmedildiği, karara karşı sadece erkek vasisi tarafından istinaf kanun yoluna başvurulduğu ve Bölge Adliye Mahkemesince erkeğin ortak çocuklar yararına hükmedilen nafakalara yönelik başvurusunun esastan reddine karar verilmek suretiyle çocuklar yararına hükmedilen tedbir ve iştirak nafakası hükmünün kesinleştiği anlaşılmıştır.

Bu durumda, davacı kadın vekilinin kesinleşen ortak çocuklar yararına hükmedilen nafakalara ilişkin temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

18.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




