

2. Hukuk Dairesi         2022/11534 E.  ,  2023/1604 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2018/1519 E., 2022/1853 K.
DAVA TARİHİ : 14.10.2010
KARAR : Kabul

Taraflar arasındaki kayyımlığın kaldırılması davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı hazine vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; ... İli, Melikgazi İlçesi, ... Mahallesi, 5199 ada, 336 parselde kayıtlı taşınmaz hissedarlarından olan müvekkilinin murisi ... ...'na ... 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2008/1104 Esas, 2009/396 Karar dosyası ile ... Defterdarı'nın kayyım olarak atandığını, kendisine kayyım atanan murisin mirasçılarının ... 2. Sulh Hukuk Mahkemesinin 2010/542 Esas, 2010/818 Karar sayılı veraset ilamı ile belli olduğunu iddia ederek kayyımlığın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı Hazine, davaya cevap vermemiştir.


III. MAHKEME KARARI
Mahkemece 25.01.2016 tarihli ve 2010/1249 Esas, 2016/164 Karar sayılı kararıyla; davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı hazine vekili tüm yönlerden temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Yargıtay 8. Hukuk Dairesi'nin 06.06.2018 tarih, 2018/10528-13735 E-K sayılı ilamı ile tapu maliki ile davacının murisinin aynı kişi olduğunun tespitine yönelik açılan davanın bekletici mesele yapılması gerektiği gerekçesiyle kararın bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; yapılan keşif, dinlenilen tanıklar, takyidatlı tapu kayıtları, tapulamaya dayanak belgeler ve alınan bilirkişi raporu ile Melikgazi İlçesi, ... Mahallesi, 5199 ada, 7 parsel, (eski Lalapaşa 138 ada, 1 parsel) numaralı taşınmazın tapu kaydında yer olan ... ...'nın, 1857 doğumlu ... ve ... oğlu, 1921 tarihinde vefat eden ...'un babası ... ... olduğu davanın kabulü ile kayyım olarak ... Defterdarlığının kayyım olarak atanmasına ilişkin kararın kaldırılmasına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde hazine vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Hazine vekili; davanın reddi gerektiğini, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; tüm yönlerinden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, kayyımlığın kaldırılması istemine ilişkindir. Uyuşmazlık, davanın kabulü koşulları oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 427 nci ve 477 nci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2.Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozmaya uygun işlem ve araştırma yapılmış olduğu, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ve kesinleşen yönlerin yeniden incelenmesinin hukuken mümkün bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Hazine vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

05.04.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













