

2. Hukuk Dairesi         2023/9165 E.  ,  2024/966 K.

"İçtihat Metni"



MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/1948 E., 2023/1919 K.
DAVA TARİHİ : 13.01.2015
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Manisa 1. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2015/30 E., 2020/116 K.

Taraflar arasındaki mükerrer nüfus kaydının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; ...'in davacının dedesi ve ...'in ise babaannesi olduğunu, ... ve ...'in vefat ettiğini, dedesinin ve babaannesinin hanesine oğlu olarak kaydedilen ...'in ... ve ...'in oğlu olmadığını, davacının dedesinin o zamanlarda kahvede otururken içeriye çocuğuna bakacak durumu olmadığını söyleyen bir şahsın girdiğini, kendisinin de hali vakti yerinde olduğundan bu çocuğu kendi üstüne kaydettirdiğini, bu kişinin davalı ... olduğunu, bu kişiyi ... kendi nüfusuna kaydettirirken ... olarak kaydettirdiğini, şu an ... nüfusuna kayıtlı olan ve TC kimlik numarasında bulunan ... olarak kayıtlı ...'in bu aile kaydıyla hiçbir işlem yapmadığını, bu TC numarasıyla hiçbir işlem de yapılmadığını, biyolojik ailesinin nüfusunda aktif olarak yaşamını sürdürdüğünü belirterek davanın kabulü ile davalı ... isimli kişinin Yercen nüfusundaki kaydının kapatılmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesi sunmamış olup beyan dilekçesi ile davanın reddini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile kurumlardan gelen müzekkere cevapları, dinlenen tanık anlatımları ve davalı ...'in beyanına göre, davalı ...'in kendi öz anne ve babasının üzerine kayıtlı olduğu, ... ismiyle yapılan kaydın mükerrer olduğu, ... ile ...'in aynı kişiler oldukları gerekçesi ile davanın kabulü ile ...'in nüfus kaydının iptaline karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı ... vekili istinaf dilekçesi ile davanın kabulü yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesinin kararı usul ve esas yönünden hukuka uygun bulunduğu gerekçesiyle davalı ... vekilinin istinaf taleplerinin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi için davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı ... vekili temyiz dilekçesinde özetle; davalının nüfusa ...’in oğlu olarak kaydedildiğini, uzun yıllar ... ile birlikte yaşadığını, daha sonra gerçek anne ve babasının yanında yaşamaya başladığını, gerçek anne ve babasının ... ve ... ile görüşmesini istemediğini ancak gizli gizli görüştüğünü, mükerrer kayıt olduğu kabul edilirse ilk kaydın kalması ve ikinci kaydın silinmesi gerektiğini, davalının mirastan pay alamaması için bu davanın açıldığını belirterek davanın kabulü yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davanın kabulü kararının dosya kapsamına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu'nun 35 inci maddesi; 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 39 uncu maddesi; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı Ergon Güven vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





