

2. Hukuk Dairesi         2023/7482 E.  ,  2024/5052 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/436 E., 2023/1222 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 7. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/1525 E., 2021/827 K.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davacı-davalı erkeğin vekilinin 09.03.2023 tarihinde vefat ettiği, ilgili avukatın vekili olduğu kişilerin hak kaybına uğramaması için vekilin işlerini geçici olarak takip etmek için kararı temyiz eden vekilin 1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun(1136 sayılı Kanun) 42 nci maddesi uyarınca görevlendirildiği anlaşılmakta ise de dosya arasında ilgili maddede yer alan ilgililerin yazılı istemde bulunduğuna veya iş sahibinin yazılı muvafakatinin alındığına ilişkin dosya arasında belge bulunmadığından, davacı-davalı erkeğin vekilinin vefatından ve vekilinin yerine bir başkasının görevlendirilip görevlendirilmediğinden haberi olup olmadığı, yapılan işlemlere icazeti olup olmadığı anlaşılamamaktadır.

Bu itibarla;
1. Yapılan yetkilendirmenin usulüne uygun olmadığının anlaşılması halinde; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 77 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca işlem yapılarak

a) Vekâletnamenin veya onaylı örneğinin dosyaya sunulması için temyiz dilekçesini sunan vekile kesin süre verilmesi,

b) Vekâletname sunulmaz ise vekil tarafından verilen temyiz dilekçesinin, 6100 sayılı Kanun’un 77 nci maddesinin birinci fıkrasının son cümlesi gereğince yetkisiz vekil tarafından yapılmış temyize muvafakat verdiğini açıkça belirtmediği takdirde kararı temyiz etmemiş sayılacağı şerhini içeren davetiye ile davacı-davalı erkeğe tebliğ edilmesi,

2. Vekil tarafından verilen temyiz dilekçesine asıl tarafından açıkça muvafakat edilmemesi ve asıla gerekçeli kararın daha önceden usulüne uygun şekilde tebliğ edilmemiş olması hâlinde kararın asıla tebliğ edilerek temyiz süresinin beklenmesi,

3. Yapılan yetkilendirmenin 1136 sayılı Kanun'a uygun olduğunun anlaşılması ya da vekil tarafından verilen temyiz dilekçesine asıl tarafından muvafakat edilmesi hâlinde ve her halde davalı-davacı kadının temyiz itirazlarının incelenebilmesi için dosyanın Daireye gönderilmesi,
gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

01.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

