

2. Hukuk Dairesi         2023/495 E.  ,  2023/3162 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1467 E., 2022/1782 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurulmasına
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/618 E., 2021/402 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile esas hakkında yeniden hüküm kurulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 2009 yılında evlendiklerini, müşterek 3 çocukları olduğunu, davalının davacıya, arkadaş çevresine, sosyal hayatına, iş hayatına karıştığını, kıskanç tavırlar sergilediğini, müvekkiline şiddet uyguladığını, alkol alışkanlığı olduğunu, sadakat yükümlülüğüne aykırı davrandığını evlilik birliğinin bu nedenlerle çekilmez bir hal aldığını belirterek teşlerin boşanmalarına, müşterek çocukların velayetinin anneye verilmesine, davacı lehine 750 TL tedbir/yoksulluk, çocuklar lehine 750 TL tedbir/iştirak nafakası ile 100.000 TL maddî, 100.000 TL manevî tazminata hükmedilmesine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı erkeğin kıskanç yapıda olması ve davacıya yönelik fiziksel şiddet uygulaması, görüşmelerinin ve sosyal medya kullanımının kısıtlanması nedeniyle psikolojik şiddet uyguladığı, taraflar arasında evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına davalı erkeğin tutum ve davranışlarının neden olduğu gerekçesi ile davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, ortak çocuk 24.10.2021 doğumlu Rana Efsa ..., 11.07.2015 doğumlu ... Alp ... ve 30.07.2017 doğumlu Yusuf Emir ...'ın velayet hakkının davacı anneye verilmesine, baba ile kişisel ilişki kurulmasına, ortak çocuk Rana Efsa lehine dava sürecinde belirlenen 150,00 TL tedbir nafakasının devamı ile hükmün kesinleşmesinden itibaren 50,00 TL arttırılarak aylık 200,00 TL iştirak nafakası olarak davalıdan alınarak davacıya ödenmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine, ortak çocuk Yusuf Emir lehine dava sürecinde belirlenen 150,00 TL tedbir nafakasının devamı ile hükmün kesinleşmesinden itibaren 50,00 TL arttırılarak aylık 200,00 TL iştirak nafakası olarak davalıdan alınarak davacıya ödenmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine, ortak çocuk ... Alp lehine hükmün kesinleşmesinden itibaren aylık 200,00 TL iştirak nafakasının davalıdan alınarak davacıya ödenmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine, davacı kadın yararına lehine dava sürecinde belirlenen 300,00 TL tedbir nafakasının devamı ile hükmün kesinleşmesinden itibaren 100,00 TL arttırılarak aylık 400,00 TL yoksulluk nafakasına, kadın yararına 20.000,00 TL maddî 20.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili hükmün tümü yönünden istinaf talebinde bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile UYAP ortamından indirilen SGK uzun vade hizmet dökümü çizelgesine göre, davacı kadının yargılama sırasında asgari ücretli çalışmaya başladığı ve çalışmasının süreklilik arz ettiği, bu durumda davalı erkekle eşit düzeyde gelire sahip olduğu, davacı kadın açısından yoksulluk nafakası koşullarının oluşmadığı gerekçesi ile davalı vekili tarafından yapılan yoksulluk nafakası dışındaki istinaf başvurusunun esastan reddine, yoksulluk nafakasına yönelik istinaf başvurusunun kabulü ile, yerel mahkeme kararının hüküm bölümünde bulunan yoksulluk nafakasına ilişkin 7.md. sinin tedbir nafakası kısmından sonraki bölümünün kaldırılmasına ve bu konuda yeniden hüküm kurulmasına, Buna göre; 7-"tedbir nafakası kısmından sonra gelmek üzere" davacı kadının yasal koşulları oluşmayan yoksulluk nafakası talebinin reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde özetle; tarafların boşanma ve fer'îleri konusunda anlaşmaya vardığını belirterek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı kadın vekili tarafından sunulan protokol gereğince karar verilip verilemeyeceği, davanın kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 166 ncı maddesinin 3 üncü fıkrası, 6100 sayılı Kanun'un 369 uncu, 370 inci, 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
Davacı kadın tarafından açılan boşanma davasının yapılan yargılaması sonucunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiş, davalı vekili tarafından tüm yönlerden istinaf edilmesi üzere Bölge Adliye Mahkemesince davalı vekilinin istinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulmuş olup, davacı kadın vekili temyiz dilekçesinde tarafların müştereken imzaladıkları anlaşmalı boşanma protokolünü dosyaya ibraz ederek, tarafların anlaşmalı boşanma protokolü şartları uyarınca boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir. Bu nedenle, Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına ve ibraz edilen anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca işlem yapılmak üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

VI.KARAR;
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,


Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

14.06.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

















