

2. Hukuk Dairesi         2023/1993 E.  ,  2023/4908 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/3129 E., 2022/3889 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çarşamba Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/99 E., 2022/422 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın reddine, karşı davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve ferilerine karar verilmiştir.

Kararın davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından asıl davanın reddi, kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafakalar yönlerinden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı-karşı davalı erkek vekili tarafından asıl davanın reddi, kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafakalar yönlerinden temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1.Davacı-karşı davalı erkeğin kadının karşı davasında kusur belirlemesi, tazminatlar ve nafakalara yönelik temyiz itirazlarının incelenmesinde;

Vekâletnamesinde kanun yolundan feragat yetkisi bulunan davacı-karşı davalı erkek vekili 04.07.2023 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

Bu durumda, davacı-karşı davalı erkek vekilinin davalı-karşı davacı kadın tarafından açılan karşı davada verilen karara karşı temyiz başvurusunun feragat sebebiyle reddine karar vermek gerekir.

2.Davacı-karşı davalı erkeğin asıl davanın reddine yönelik temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;

Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davacı-karşı davalı erkek vekili 18.04.2023 havale tarihli dilekçesi ile davadan feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunnun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan davacı-karşı davalı erkeğin asıl davadan feragati hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davacı-karşı davalı erkek vekilinin karşı davaya yönelik temyiz dilekçesinin REDDİNE,

2.Davacı-karşı davalı erkeğin asıl davası yönünden davadan feragat dilekçesinin değerlendirilmesi amacıyla dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 19.10.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




















