

2. Hukuk Dairesi         2024/3599 E.  ,  2024/4946 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2022/428 E., 2022/547 K.
KARAR : Davanın açılmamış sayılması

Taraflar arasındaki korunma kararının kaldırılması davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Mahkeme kararı ihbar eden kurum vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
İhbar eden kurum mahkemeye sunduğu 06.08.1993 tarihli talep yazısı ile ... hakkında verilen korunma kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Korunma kararının kaldırılması istenen ... velisine dava dilekçesi tebliğ edilmemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemece, daha önce korunma altına alınan ...`ün yapılan sosyal inceleme sonucu ailesine teslim edileceğinin bildirildiği gerekçesi ile hakkında verilen korunma kararının 2828 sayılı Sosyal Hizmetler Kanunu`nun (2828 sayılı Kanun) 24 üncü maddesine göre kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Birinci Bozma Kararı
1. Mahkeme kararına karşı süresi içinde hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

. 2. Dairemizin 12.09.2022 tarihli ve 2022/7581 Esas 2022/6903 Karar sayılı kararı ile, 5395 sayılı Çocuk Koruma Kanunu`nun (5395 sayılı Kanun) yürürlüğe girmesi ile 2828 sayılı Kanun uyarınca korunmaya muhtaç çocuklar hakkında korunma kararı alma ve koşullarının varlığı halinde bu kararı kaldırma görevinin çocuk mahkemelerinin görevi kapsamına alındığı, İzmir`de çocuk mahkemesi olduğu, görevin kamu düzenine ilişkin olup her aşamada mahkemece kendiliğinden dikkate alınması gerektiği bu nedenle dosyanın görevli mahkemeye gönderilmesi yönünde bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına, kabule göre de korunma kararının kaldırılmasına yönelik isteğin korunma altında bulunan çocuğun hak ve menfaatleriyle ilgili olduğu, bu sebeple davanın hakkında korunma kararı alınmış olan kişi küçük ise yasal temsilcisine, ergin ise korunma altına alınan kişiye yöneltilmesi gerektiği, bu husus nazara alınmadan eksik hasım ve incelemeyle hüküm kurulmasının da doğru olmadığına karar verilmiştir

3. İhbar eden kurum vekili, Dairemizin bozma ilamına karşı 28.10.2022 tarihli dilekçesi ile karar düzeltme talebinde bulunmuş, Mahkemece 31.10.2022 tarihli ek karar ile, ihbar eden tarafın taraf sıfatı olarak temyiz yetkisi olmadığı gerekçesi ile temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

B. İkinci Bozma Kararı
1. Bozmaya uyan Mahkemece 01.12.2022 tarihli 2022/428 Esas 2022/547 Karar sayılı karar ile Mahkemenin görevsizliği nedeni ile dava dilekçesinin usulden reddine, karar kesinleştiğinde ve süresi içinde dosyanın yetkili ve görevli İzmir Nöbetçi Çocuk Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiş, karara karşı, süresi içinde ihbar eden kurum vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairemizin 09.03.2023 tarihli 2023/932 Esas 2023/919 Karar sayılı kararı ile; kurum vekilinin karar düzeltme talebinin reddine ilişkin 31.10.2022 tarihli ek karara yönelik temyiz talebi varken Mahkemece bu talep ile ilgili işlem yapılmaksızın duruşma açıp görevsizlik kararı verilmesinin hatalı olduğu, Mahkemece yapılması gereken işin; kurum vekilinin ek karara yönelik temyiz talebinden sonra uygun dosya gönderme formunu düzenleyip dosyayı Dairemize göndermekten ibaret olduğu, bu safahat takip edilmeden, kurum vekilinin ek karara yönelik temyiz başvurusu incelenmeden Mahkemece duruşma açılarak görevsizlik kararı verilmesinin hatalı olduğu gerekçesi ile Mahkeme kararının bozulmasına, bozma sebebine göre temyize konu diğer bölümlerinin şimdilik incelenmesine yer olmadığına, uygun dosya gönderme formu oluşturulduktan sonra davacı kurum vekilinin 31.10.2022 tarihli ek karara yönelik temyiz talebinin incelenmesi için dosyanın Dairemize gönderilmek üzere Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3. Dosyanın ek karara yönelik temyiz incelemesi için Dairemize gönderilmesi üzerine Dairemizin 26.09.2023 tarihli 2023/5482 Esas 2023/4195 Karar sayılı kararı ile Mahkemece verilen 31.10.2022 tarihli ek kararın kaldırılmasına, karar düzeltme talebinin reddine karar verilmiştir.

C. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
. Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, Mahkemece 01.12.2022 tarih ve 2022/428 Esas - 2022/547 Karar sayılı kararla görevsizlik kararı verildiği, kararın taraf vekillerine 13.12.2022 tarihinde tebliğ edildiği, ihbar eden vekili tarafından yapılan temyiz başvurusu üzerine Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin 26.09.2023 tarihli 2023/5482 Esas - 2023/4195 Karar sayılı ilamı üzerine 26.09.2023 tarihinde kesinleştiği, iş bu Yargıtay ilamının temyiz eden (ihbar eden) vekiline 29.01.2024 tarihinde tebliğ edildiği, tebliğden itibaren iki haftalık süre içinde dava dosyasının görevli Nöbetçi Çocuk Mahkemesine gönderilmesi yönünde herhangi bir talepte bulunulmadığı gerekçesi ile davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde ihbar eden kurum vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
İhbar eden kurum vekili; İlk Derece Mahkemesince verilen görevsizlik kararının bozulduğunu, geçerliliği kalmadığını belirterek 15.02.2024 tarihli ek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, Mahkemece verilen 01.12.2022 tarihli görevsizlik kararının kesinleşip kesinleşmediği, davanın açılmamış sayılmasına ilişkin ek kararın doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası. 6100 sayılı Kanun`un 20 nci maddesi

3. Değerlendirme
1993 yılında ... hakkında daha önce verilen korunma kararının Mahkemece kaldırılmasına karar verilmiş, kararın hakkındaki korunma kararı kaldırılan ... tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce görevsiz mahkemede karar verildiği gerekçesi ile hüküm bozulmuş, bozma kararına karşı ihbar eden kurum vekili karar düzeltme talebinde bulunmuş, Mahkemece 31.10.2022 tarihli ek karar ile karar düzeltme talebinin reddine karar verilmiş, ek karar kurum vekili tarafından temyiz edilmesine rağmen dosya Dairemize gönderilmeden Mahkemece görevsizlik kararı verilmiştir. Görevsizlik kararının ihbar eden kurum vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 09.03.2023 tarihli 2023/932 Esas 2023/919 Karar sayılı ilamı ile, kurum vekilinin karar düzeltme talebinin reddine ilişkin 31.10.2022 tarihli ek karara yönelik temyiz talebi varken Mahkemece bu talep ile ilgili işlem yapılmaksızın duruşma açıp görevsizlik kararı verilmesinin hatalı olduğu gerekçesi ile Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir. Bu durumda ortada Mahkeme tarafından verilmiş bir görevsizlik kararı artık bulunmamaktadır. Buna rağmen Mahkemece dosyanın görevli Mahkemeye gönderilmesi konusunda herhangi bir talepte bulunulmadığı gerekçesi ile davanın açılmamış sayılmasına karar verilmesi hatalı olup hükmün bozulması gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkeme kararının BOZULMASINA,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

İşbu kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,27.06.2024 tarihinde oy birliği ile karar verildi.








