

2. Hukuk Dairesi         2024/1892 E.  ,  2024/2126 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1703 E., 2023/1399 K.
DAVA TARİHİ : 25.01.2021
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Erzincan Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/51 E., 2022/342 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile boşanma ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmiş, Bölge Adliye Mahkemesinin 18.01.2024 tarihli ek kararı ile; Dairenin 25/10/2023 tarih ve 2022/1703 Esas, 2023/1399 Karar sayılı kararın davalı erkek vekiline 29.11.2023 tarihinde usulüne uygun olarak tebliğ edildiği, kararın, davalı erkek vekili tarafından 29.12.2023 tarihinde temyiz kaydı yapılmak suretiyle temyiz edildiği, temyiz yoluna iki haftalık kanuni süreden sonra 29.12.2023 tarihinde başvurulduğunun anlaşıldığı gerekçesi ile davalı erkek vekili Avukat ...'in temyiz dilekçesinin, 6100 sayılı Kanun'un 366 ncı maddesinin yollaması ile 6100 sayılı Kanun'un 346 ncı maddesi gereğince süre yönünden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin 18.01.2024 tarihli ek kararı davalı erkek vekili tarafından 11.12.2023 tarhinde temyiz harçları yatırılmak suretiyle UYAP sistemi üzerinden temyiz başvurusunun yapıldığını, ancak UYAP sisteminden kaynaklı sorun nedeniyle dilekçenin sisteme kaydedilemediğini, kendilerinden kaynaklanmayan ve harçları yatırılan temyiz başvurusunun süresinde olduğunun kabulü ile temyiz başvurusunun reddine ilişkin kararın kaldırılarak temyiz incelemesinin yapılmasını gerektiğinden bahisle temyiz edilmiştir.

Ek karar davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, davalı erkek vekilinin temyiz dilekçesinin süre yönünden reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 18.01.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekiline 29.11.2023 tarihinde tebliğ edilmiş, davalı erkek vekilince 29.12.2023 tarihinde süresinden sonra temyiz edilmiştir.

Temyiz dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 18.01.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

27.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi













