

2. Hukuk Dairesi         2024/10123 E.  ,  2024/10454 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/789 E., 2023/1442 K.


İLK DERECE MAHKEMESİ : Çivril 1. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2019/183 E., 2021/417 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine, karşı davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı-davalı kadın vekili tarafından tazminatların ve yoksulluk nafakasının miktarı; davalı-davacı erkek vekili tarafından ise kusur belirlemesi ve feriler yönlerinden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince kadın vekilinin başvurusunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle kadın yararına tazminat ve yoksulluk nafakasına karar verilmiş; erkek vekilinin istinaf başvurusu esastan reddedilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 14.05.2024 tarihli ve 2023/6831 Esas, 2024/3411 Karar sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.

Davalı-davacı erkek mirasçıları vekili karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde; karar tarihinde davalı-davacı erkeğin vefat ettiğini belirterek, Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın bozulmasını talep etmiştir.
Davalı-davacı erkek mirasçıları vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında; bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 Sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Kanun ile yapılan değişiklikten önceki 427 ile 444 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan Mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında 6100 sayılı Kanun'da karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler ve açıklamalar kapsamında, 6100 sayılı Kanun'un temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması sonucunda verilen Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davalı-davacı erkek mirasçıları vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı-davacı erkek mirasçıları vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

Karar düzeltme harcının istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



