

2. Hukuk Dairesi         2023/8128 E.  ,  2023/5189 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2818 E., 2023/781 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/680 E., 2022/273 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili; oğlunun vefat ettiğini, torunlarının velâyetinin davalıda olduğunu, torunları ile görüşmek istediğini belirterek torunları ile kişisel ilişki tesisine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.



II. CEVAP
Davalı cevap dilekçesinde; çocuklar ile davacının uzman pedagog veya öğretmen refakatinde görüşmelerini kabul ettiğini bildirmiştir.


III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile düzenlenen uzman raporu ve öncelikle çocukların sağlık durumları ve yaşları dikkate alınıp, bedeni ve fikri gelişimini olumsuz etkilemeyecek ve davalının velâyet görevini gereği gibi yerine getirmesine engel olmayacak şekilde davacı ile çocuklar arasında uygun süreli kişisel ilişki düzenlenmesinde bir sakınca bulunmadığı, belirlenecek bu sürenin çocukların bulunduğu, aşina olduğu, kendi güvenli alanları dahilinde kurulması gerektiği gerekçesi ile davalının kabul beyanı da dikkate alınarak davacının davasının kabulü ile, çocuklar 2015 dlu ..., 2015 dlu..., 2016 dlu ... ile babaanne ... arasında her ayın 1. haftası Pazar günü saat 11.00'dan 15.00'ye kadar, dini bayramların 2. günü saat 11.00'dan 15.00'ye kadar olacak şekilde kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde özetle; müvekkilin ikamet ettiği yer ve torunlarının ikamet ettikleri yer dikkate alınarak yatılı şekilde ve daha uzun süreli olarak kişisel ilişki tesisi gerektiği gerekçeleri ile kişisel ilişkinin süresi yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ortak çocukların yaşı, çocukların hastalıkları ve eğitim durumları, sosyal inceleme raporu içeriği dikkate alındığında kurulan kişisel ilişkinin bu aşamada süre olarak uygun olduğu, kişisel ilişkiye dair ilamların maddî anlamda kesin hüküm niteliğinde olmadığı, kişisel ilişkinin koşulların değişmesi halinde yeniden düzenlenmesinin her zaman istenebileceği değerlendirilmekle İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve yasaya uygun olduğu, kanunun olaya uygulanmasında ve gerekçe de hata yapılmadığı gerekçesi ile davacının istinaf isteminin esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; davalı tarafın dilekçeler aşamasında dosyaya sunduğu davayı kabul mahiyetindeki beyan dilekçesi, müvekkilin ... ilinde ikamet etmesi, aralarında kişisel ilişki kurulmasına karar verilen torunlarının ... ilinde ikamet etmeleri, her iki şehir arasındaki mesafe, gidiş - geliş süresi ve görüşmeye ilişkin tesis edilen sürelerdeki kısıtlı zaman dilimleri dikkate alınarak, müvekkil ile torunları arasındaki kişisel ilişkiye yönelik kararın yatılı kalma, görüş süresinin süresinin uzatılması, müvekkilin vefat eden çocuğundan geriye kalan torunları ile görüşme ve kişisel ilişki kurması için ortak çocuklar ile davacı müvekkilin her ayın 2. Ve 4.ncü haftası Cumartesi günü sabah saat 09.00 dan ertesi Pazar günü saat 17.00 arasında, Dini Bayramların 3. Günleri ile, her yıl 1 Temmuz günü sabah saat 09.00 dan takip eden ayın 31 Temmuz saat 17.00 arasında ortak çocukların sağlık tedavilerine, eğitimlerine engel olmamak kaydıyla, görmek, gözetmek ve alıkoymak suretiyle kişisel münasebetlerinin tesis ve devamına karar verilmesi gerektiğini belirterek kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; torunla kişisel ilişkinin süresi ve şekli yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, babaanne ile torunlar arasında kurulan kişisel ilişkinin süresi ve şeklinin uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri, 4721 sayılı Kanun'un 325 inci maddesi, Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi 3 üncü, 9 uncu ve 12 nci maddesi, Çocuk Haklarının Kullanılmasına dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 6 ncı ve 4 üncü maddesi.


3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen ..., tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





