

2. Hukuk Dairesi         2024/231 E.  ,  2024/2218 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2118 E., 2023/2369 K.
DAVA TARİHİ : 30.06.2021
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Konya 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/947 E., 2023/1002 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki kurulması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile davacı babaanne ve dede ile torunları arasında kişisel ilişki kurulmasına karar verilmiştir.

Kararın davalı anne vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı dede vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı dede vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde özetle; davacıların oğulları ile davalının 4.01.2021 tarihinde boşandıklarını, ortak çocukların velayetlerinin davalı anneye verildiğini, müvekkilinin torunları Fatma Buğçe, Buğrahan Şamil ve Kerim Bulut'u davalı annenin engellemelerinden dolayı göremediğini iddia ederek; çocuklar ile davacı arasında kişisel ilişki kurulmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı anne vekili cevap dilekçesinde özetle; davacının torunları ile görüşme isteğini bu zamana kadar sadece iki kez dile getirmiş olduğunu, ikisinde de müvekkilinden kaynaklı olmayan sebeplerle görüşme sağlanamadığını, davacının 2017 yılının Kasım, Aralık aylarında ciddi psikolojik sorunlar yaşadığını, antidepresan ilaçlar kullandığını ve bu sebeple çocukların anne gözetimi olmaksızın davacı ile görüşmesinin çocuklar açısından sağlıklı olmayacağını belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile;davacının oğlu ile davalının Konya 1. Aile Mahkemesinin 2019/195 esas 2021/16 karar sayılı ilamı ile boşandıkları, ortak çocukların velayetlerinin davalı anneye bırakıldığı, küçükler ile dede arasındaki bağın kurulması ve güçlenmesinin sağlanması, çocukların üstün yararı ve psikolojik ve sosyal gelişimi açısından üstün yararlarına olduğu gerekçesi ile; "her ayın birinci cumartesi günü ile dini bayramların ikinci günü saat 10.00-17.00 arasında" şeklinde kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı anne vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı anne vekili istinaf dilekçesinde özetle; travmalarla dolu boşanma süreci geçirdiklerini, çocukları ile dedeleri ile görüşmeleri konusunda konuştuğunda çocukların ağladıklarını, davacı dedenin 2017 yılı Kasım ve Aralık ayında ciddi psikolojik sorunlar yaşadığını, çocukların seslerine dahi tahammül edemeyerek "susturun bu çocukları" şeklinde bağırdığını, torunların olduğu ortamda dahi bulunmadığını, çocuklar ile kişisel ilişki tesis edildiğinde çocukların huzurunun ve güvenliğinin tehlikeye gireceği hususunun açık olduğunu belirterek; tamamı yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda davanın reddine karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesince davacılar ile torunları arasında kişisel ilişki kurulmuş ise de, davalı anne ile davacının oğlunun 26.01.2022 tarihinde boşandıkları, çocukların velayetinin davalı anneye verildiği, baba ile ortak çocuklar arasında kişisel ilişki tesisine karar verildiği, baba ile kurulan kişisel ilişki sürelerinde davacı dedenin de torunları ile görüşebileceği gerekçesi ile istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı dede vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.
B. Temyiz Sebepleri
Davacı dede vekili temyiz dilekçesinde özetle; müvekkilinin, davalı anne ile dava dışı oğlunun boşanma süreçlerinde davalı anneyi maddî ve manevî desteklediği için dava dışı oğlu ile arası açıldığını ve görüşmediklerini, verilen kararın somut olay ile uyuşmadığını, yargılama aşamasında aldırılan sosyal inceleme raporlarında da müvekkili ile torunlarının görüşmesinin çocukların üstün yararına olduğunun belirtilmesine rağmen davanın reddedilmesinin usul ve kanuna aykırı olduğunu beyanla tamamı yönünden kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı ile torunları arasında kişisel ilişki kurulmasında olağanüstü halin gerçekleşip gerçekleşmediği, davanın kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu’nun 4 üncü, 6 ncı ve 325 inci maddeleri. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 3 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı dede vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

28.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



