

2. Hukuk Dairesi         2024/6989 E.  ,  2024/5963 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/825 E., 2024/1182 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bodrum 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/306 E., 2023/9 K.

Taraflar arasındaki asıl velâyet, tedbir ve iştirak nafakası, karşı velâyet davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kısmen kabulüne, ortak çocuk yararına aylık 12.000,00 TL iştirak nafakasının babadan alınarak velâyeten anneye verilmesine, fazlaya ilişkin talebin reddine, velâyeti annede olan çocuk ile baba arasından kişisel ilişki kurulmasına, davalı-davacı erkeğin birleşen davasının reddine karar verilmiştir.

Davacı-davalı vekili 27.03.2023 tarihli dilekçesi ile; nafakanın her yıl ÜFE oranında artış talebine ilişkin bir karar verilmediğini belirterek kararın tamamlanmasını talep etmiştir.

İlk Derece Mahkemesi 29.03.2023 tarihli ek karar ile talebin kabulü ile "Ortak çocuk lehine hükmedilen nafakanın her yıl 15 Ocak tarihinden itibaren TÜİK tarafından belirlenen ÜFE oranında artırılmasına" ibaresinin karara eklenmesine karar verilmiştir.

Ek kararın davalı-davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi ek kararı kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne, ortak çocuk yararına aylık 12.000,00 TL iştirak nafakasının babadan alınarak velâyeten anneye verilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre temyize konu edilen miktar, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı-davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

