

2. Hukuk Dairesi         2023/5464 E.  ,  2024/2041 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/106 E., 2023/793 K.
DAVA TARİHİ : 01.08.2019
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 9. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/633 E., 2020/596 K.


Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde; taraflar arasında sürekli tartışma ve kavga olduğunu evliliklerinde huzur saygı ve sevgi kalmadığını, davalı kadınla fiziksel şiddete dönüşen kavgalarının olduğunu, maddî konulardan kaynaklı problemlerin olduğu, kadının kendisinin aldattığına dair iftira attığını, kendisini tartışma konusunda tahrik ettiğini, davalı kadının evden gidip bazı günler gelmediğini, çocuklara bakmadığını, kendisini borçlandırdığını iddia ederek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin babaya verilmesine hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacının süresi içinde tanık isim ve adreslerini bildirmediği ayrıca 21/02/2020 tarihli duruşmada tanık dinletmeyeceğini beyan ettiği, davalı tarafın cevap dilekçesi sunmadığı, davacının delili bulunmadığından evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını, ortak hayatın artık kendisi için çekilmez hale geldiğini ve bu duruma davalının kusurlu davranışlarının neden olduğunu yani açmış olduğu davayı ispat edemediği gerekçesiyle davanın reddine, tarafların gelir durumlarının yakın olması nedeniyle davalı kadın için tedbir nafakası takdirine yer olmadığına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı erkek istinaf dilekçesinde özetle; davanın reddi yönünden İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak talepleri doğrultusunda karar verilmesi istemi ile istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile ile istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek temyiz dilekçesinde özetle; davalı kadının kendisine karşı boşanma davası açtığını, yargılamanın devam ettiğini, o dosyaya sunduğu belgelerin dikkate alınmasını talep ettiğini, kadının kendisine zina nedeniyle boşanma davası açtığını ancak bu süreçte davalı kadının başka biriyle yaşamaya başladığını ve bu birliktelikten bir çocuğunun olduğunu, boşanmak için haklı olduğunu beyan etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık açılan boşanma davasında taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak derecede ve birliğin devamında imkan vermeyecek nitelikte bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı, boşanma davasının kabulünün gerekip gerekmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Kanun'un 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Kanun’un 4 üncü, 6 ncı, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, 169 uncu maddesi.

3.Değerlendirme
Davacı erkek tarafından açılan boşanma davasında İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda davacı erkeğin davasının reddine karar verilmiş, karar davacı erkek tarafından reddedilen davası yönünden istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, davacı erkek tarafından temyiz kanun yoluna başvurulmuştur. Davacı erkeğin temyiz dilekçesinde davalı kadının Bursa 12. Aile Mahkemesi'nin 2021/560 Esas nolu dosyasında kendisine karşı dava açtığını beyan etmiştir. Yapılan incelemede Bursa 12. Aile Mahkemesi'nin 28.09.2023 tarih 2021/560 Esas, 2023/708 Karar sayılı kararı ile tarafların boşanmalarına karar verildiği, hükmün 16.11.2023 tarihinde kesinleştiği anlaşılmaktadır. Bu halde evlilik boşanma ile sona ermiş, erkek tarafından açılan eldeki boşanma davası konusuz kalmıştır. Açıklanan husus gözetilerek konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına ve dava tarihindeki haklılık durumuna göre yargılama gideri ve vekâlet ücretine karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, Bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




