

2. Hukuk Dairesi         2024/4651 E.  ,  2024/5577 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2015/61 E., 2015/498 K.
KARAR : Davanın kabulü

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kabulüne ve boşanmanın ferilerine karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; erkeğin kadının küçük düşürdüğünü, aldattığını ve erkeğin kusurlu davranışları nedeniyle evlilik birliğinin çekilmez hal aldığını iddia ederek tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, çocukların her biri yararına aylık 200,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın yararına aylık 400,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına ve 25.000,00 TL maddî, 10.000,00 TL manevî tazminata hükmedilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek davaya cevap vermemiştir

III. MAHKEME KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile özetle; davacı tarafın kusursuzluğu, davalı tarafın iş bu davada tam kusuru bulunduğu içtihatlarla belirlenen kusurlu davranışların bir kısmının ( başka bir bayan ile fiili birliktelik, sadakatsizlik, güven sarsıcı davranış, fiziksel ve duygusal şiddet, hakaret, aşağılama, tehdit, eziyet etmek, birlik görevlerini yerine getirmemek, eve bakmama, eşle-evle-çocuklarla ilgilenmeme, eve almamak, kilit değiştirmek, ailesinin yanına bırakmak, kovmak...) bulunması nedeniyle ispatlandığı, evlilik birliğinin ortak hayatı sürdürmeleri taraflardan beklenmeyecek derecede temelinden sarsıldığı, boşanma sebebiyle mevcut veya beklenen menfaatleri zedelenen ve kişilik hakları saldırıya uğrayan kadın eş yararına maddî ve manevî tazminata hükmedilmesi gerektiği, kadının boşanmakla yoksulluğa düşeceği, ortak çocuğun/çocukların velâyetinin anneye verilmesinin üstün yararlarına olacağı ve velâyet kendisine verilmeyen eşin çocukların bakım ve eğitim giderlerine gücü oranında katılmakla yükümlü olduğu gerekçesi ile; davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca boşanmalarına, ortak çocukların velâyetinin anneye verilmesine, çocuklar ile baba arasında kişisel ilişki kurulmasına, ortak çocukların her biri yararına aylık 200,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, kadın yararına aylık 200,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakasına ve kadın yararına 8.000,00 TL maddî, 10.000,00 TL manevî tazminata karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1. Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde özetle; tarafların boşanma kararı sonrasında fiilen birlikte yaşamaya başladığı, davacı kadının Konya 6. Aile Mahkemesi'nde 2021/854 E. Sayılı dosyasından boşanma davası açtığını iddia ederek davanın reddine karar verilmesi gerektiğini beyan ederek kararın bozulmasını talep etmiştir.

2. Davacı kadın vekili temyize cevap dilekçesinde özetle; tarafların evliliğinin kağıt üstünde olduğunu kadının Konya 6. Aile Mahkemesi'nde 2021/854 E. Sayılı dosyasından farklı sebeplere dayanarak boşanma davası açtığını, öncelikle erkeğin temyiz başvurusunun reddine karar verilmesini aksi kanaate olunması halinde huzurda bulunan dosyanın ilgili dosya ile birleştirilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, huzurdaki dava dosyası ile sonrasında açılan boşanma davasının birleştirilmesinin dosya kapsamına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 166 ıncı maddesi. 4721 sayılı Kanun’un 6 ıncı, 166 ıncı maddeleri.

3.Değerlendirme
1.6100 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesine göre, aynı yargı çevresinde yer alan aynı düzey ve sıfattaki hukuk mahkemelerinde açılmış davalar, aralarında bağlantı bulunması durumunda, davanın her aşamasında, talep üzerine veya kendiliğinden ilk davanın açıldığı mahkemede birleştirilebilir. Birleştirme kararı, ikinci davanın açıldığı mahkemece verilir ve bu karar, diğer mahkemeyi bağlar. Davalar arasında bağlantı bulunması durumunda, davaların birleştirilmesine karar verilir. Davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması, ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır.

2.Davacı kadın tarafından açılan boşanma davasının yapılan yargılaması sonunda davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın ferilerine karar verilmiş, karar davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmiştir. Davalı erkek vekili temyiz dilekçesinde, İlk Derece Mahkemesi'nin kararının bozulması gerektiğini, davacı kadının Konya 6. Aile Mahkemesi'nde 2021/854 E. sayılı dosyasında boşanma davası açtığını beyan etmiştir. Davacı kadın vekili temyize cevap dilekçesinde; kadının Konya 6. Aile Mahkemesi'nde 2021/854 E. sayılı dosyasından farklı sebeplere dayanarak boşanma davası açtığını, öncelikle erkeğin temyiz başvurusunun reddine karar verilmesini aksi kanaate olunması halinde huzurda bulunan dosyanın ilgili dosya ile birleştirilmesini talep etmiştir. Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddî, manevî tazminat, yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikte değerlendirilmesiyle mümkündür. Somut olayda davalar arasında bağlantı bulunduğuna göre, eldeki dava ile davacı kadın tarafından açılmış olan davanın birleştirilerek görülmek suretiyle esas hakkında hüküm kurulması gerektiğinden, hükmün bu sebeple bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI.KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan, Mahkeme kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

10.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

