

2. Hukuk Dairesi         2023/4697 E.  ,  2023/3764 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Hukuk Dairesi

KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 12. Aile Mahkemesi


Taraflar arasındaki çocukla baba arasındaki kişisel ilişkinin kaldırılması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların ortak çocuğu ile davalı baba arasında, daha önce görülen çocukla kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasındaki karar ile, kurulan kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

Kararın davalı baba vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı baba vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı anne vekili dava ve cevaba cevap dilekçesinde; ortak çocuğun taraflar boşandıktan sonra doğduğunu ve velâyetinin anneye verildiğini, mahkeme kararı ile babayla çocuk arasındaki kişisel ilişki kurulduğunu, çocuk babada kalırken anne ile iletişim kurmasına izin verilmediğini, çocuğu annesinin kendisini terk ettiğinin söylendiğini, annenin bunun üzerine kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi için dava açtığını, çocuğun babayla 2020 yılının ağustos ayında kurduğu ilişki sonrası psikolojisinin değiştiğini, babaya gitmek istemediğini, babasının özel bölgelerine dokunduğunu, emdiğini söylediği ve bunun üzerine önce ... Üniversitesi'nin ilgili birimine başvurulduğunu, ... Üniversitesi'nin ilgili biriminin 07.09.2020 tarihli olgu bildirim raporu ile adli makamlara suç duyurusunda bulunulduğunu, olay hakkında adli soruşturma başlatıldığını ve çocuğun ÇİM'de kendisine yapılan cinsel istismarı anlattığını iddia ederek davalı baba ile ortak çocuk arasındaki kişisel ilişkinin kaldırılmasını talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı baba vekili cevap dilekçesinde; davacının iddialarının gerçek dışı olduğunu, annenin kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi için açtığı davadaki talepleri karşılanmayınca işbu davayı açtığını, annenin baba ile çocuk arasındaki bağı koparmaya çalıştığını, çocuk baba yanında kaldığında çocuğun tuvalet ve banyo ihtiyacının babaanne veya babanın eşi tarafından karşılandığını, babanın bu konularda hassas davrandığını ve çocuğun kendisine öğretilen ezberlerle ifade verdiğini belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dosya kapsamına, toplanan delillere ve özellikle ... Batı 3. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2021/125 Esas sayılı dosyası kapsamında bulunan ... Üniversitesi Tıp Fakültesi Çocuk Koruma Biriminin 07.09.2020 tarihli olgu bildirim raporu, çocuğun ... Cumhuriyet Başsavcılığı'nda 09.09.2020 tarihinde alınan beyanı ve iddianamede ... Üniversitesi Tıp Fakültesi Cebeci Uygulama ve Araştırma Hastanesi Başhekimliği Çocuk ve Ergen Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Anabilim Dalı Tarafından düzenlendiği bildirilen 15.02.2021 tarihli raporların karar vermeye yeterli görüldüğü; her ne kadar davalı baba hakkında ceza davasında beraat kararı verilmiş ise de kişisel ilişkinin kaldırılması davasında önemli olan hususun çocuğun üstün yararı olduğundan alınan raporlara göre tarafların ortak çocuğu ile baba arasındaki kişisel ilişkinin kaldırılmasının bu aşamada çocuğun üstün yararına uygun olacağı gerekçesi ile davanın kabulü ile baba ve çocuk arasında ... 18. Aile Mahkemesinin 24.02.2022 tarihli ve 2018/601 Esas, 2019/594 Karar sayılı kararı ile düzenlenen kişisel ilişkinin kaldırılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı baba vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı baba vekili istinaf dilekçesinde özetle; taraflar arasında daha önce görülen kişisel ilişki davasında davacı annenin istekleri kabul görmeyince davacının baba hakkında çocuğa cinsel istismarda bulunduğu iddiasını ortaya attığını, annenin çocukla babayı görüştürmeme düşüncesinin çocuğun doğumundan beri var olduğunu, babanın cinsel istismar suçundan beraat ettiğini ve ceza mahkemesi kararının dikkate alınması gerektiğini ileri sürerek kararın kaldırılarak davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.


C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile davalı baba vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı baba vekili temyiz başvurusunda bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı baba vekili temyiz dilekçesinde; taraflar arasında daha önce görülen kişisel ilişki davasında davacının istekleri kabul görmeyince davacının baba hakkında çocuğa cinsel istismarda bulunduğu iddiasını ortaya attığını, annenin çocukla babayı görüştürmeme düşüncesinin çocuğun doğumundan beri var olduğunu, babanın cinsel istismar suçundan beraat ettiğini ve ceza mahkemesi kararının dikkate alınması gerektiğini ileri sürerek davanın kabulü yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık baba ile tarafların ortak çocuğu arasındaki kişisel ilişkinin kaldırılması koşullarının bulunup bulunmadığı, ilişkinin kaldırılmasının çocuğun üstün yararına uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 182 nci, 323 üncü ve 324 üncü maddeleri. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 3 üncü maddesi, 9 uncu maddesinin üçüncü fıkrası, 12 nci maddesi. Çocuk Haklarının Kullanılmasına Dair Avrupa Sözleşmesi 3 üncü, 4 üncü ve 6 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere ve özellikle kişisel ilişki hükmünün maddi anlamda kesin hüküm teşkil etmeyip kişisel ilişki hükmünün değişen koşullara göre yeniden düzenlenebileceğinin anlaşılmasına göre, usul ve kanuna uygun olup davalı baba vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

05.07.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











