

2. Hukuk Dairesi         2024/5688 E.  ,  2024/5622 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2248 E., 2023/1693 K.
KARAR : Temyiz dilekçesinin reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 2. Sulh Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2021/1109 E., 2022/320 K.

Taraflar arasındaki kayyım atanması davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın müdahale talebinde bulunan ... vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince müdahale talebinin reddine ilişkin ara kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine, müdahale talebinde bulunan vekilinin İlk Derece Mahkemesinin 18.02.2022 tarihli kararına karşı istinaf başvurusunun usulden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı müdahale talebinde bulunan ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 18.12.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin, Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca kararın kesin olduğu gerekçesiyle reddine karar verilmiştir.

Ek karar müdahale talebinde bulunan ... vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi; temyiz konusu kararın, 6100 sayılı Kanun’un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca kesin olduğu gerekçesiyle müdahale talebinde bulunan ... vekilinin temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 18.12.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Bölge adliye mahkemelerinin, özel kanunlarda sulh hukuk mahkemesinin görevine girdiği belirtilen davalar ile ilgili kararlar hakkında verdikleri kararlar, 6100 sayılı Kanun’un 362 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz edilemez.

Temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar, yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 18.12.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

10.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

