

2. Hukuk Dairesi         2024/2799 E.  ,  2025/222 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/755 E., 2023/1756 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 12. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/615 E., 2019/1303 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm; davalı- davacı kadın vekili tarafından evliliğin ölümle sona erdiğini belirtilerek hükmün tamamı yönünden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Evlilik birliğinin sarsılması sebebine dayalı karşılıklı boşanma davasının yapılan yargılaması sonucunda İlk Derece Mahkemesinin 23.12.2019 tarihli kararı ile; erkeğin asıl davasının reddine, kadının karşı davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'ilerine karar verilmiş, erkek tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adiye Mahkemesince, erkeğin 21.04.2022 tarihinde öldüğü, kadının karşı boşanma davasında verilen boşanma hükmü istinaf edilmeden kesinleştiği, evliliğin ölümle değil boşanma hükmü ile sona erdiği, kadının karşı davasından 24.04.2022 tarihinde feragat ettiğinin anlaşıldığı, buna göre boşanmanın fer'îleri yönünden feragat hususunda bir karar verilmek gerektiği belirtilerek dosyanın mahkemesine iadesine karar verilmiştir. Gönderme kararı üzerine İlk Derece Mahkemesinin 16.06.2022 tarihli ek kararı ile; kadının karşı davasındaki boşanma hükmünün kesinleştiği, evlilik birliğinin ölüm ile değil boşanma ile sona ermiş olması nedeni ile boşanmanın fer'îleri yönünden kadının tüm taleplerinin ayrı ayrı feragat nedeniyle reddine karar verildiği, davalı kadın ile erkek mirasçılarından ...'nın istinaf başvurusunda bulunması üzere Bölge Adliye Mahkemesine tarafların istinaf başvurularının esastan reddine karar verildiği, hükmün kadın tarafından temyiz edildiği görülmüştür. İlk Derece Mahkemesinin 23.12.2019 tarihli kararının istinafına ilişkin erkeğin istinaf dilekçesinin bütün olarak incelenmesinde, kendi davasının reddi ile birlikte kadının karşı davasının kabulünün de istinaf edildiği ve kadının karşı davasında verilen boşanma hükmünün kesinleşmediği anlaşılmıştır. Mahkemenin 16.06.2022 tarihli ek kararı ile kadının karşı davasında feragatı sebebiyle, karşı dava yönünden de bir karar verilmesi gerekirken kadının karşı davasında verilen boşanma hükmünün kesinleştiği belirtilerek sadece fer'îler konusunda feragat nedeniyle ret kararı verilmesi doğru olmayıp hükmün bozulması gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesinin 16.06.2022 tarihli ek kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesince verilen 16.06.2022 tarihli ek kararının kadın yararına BOZULMASINA, bozma nedenine göre diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek halinde temyiz edene iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,15.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

















