

2. Hukuk Dairesi         2023/5828 E.  ,  2024/1053 K.

"İçtihat Metni"



...
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 28. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/355 E., 2023/571 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 8. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/508 E., 2022/7 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince asıl davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, kadın yararına boşanmanın ferilerine, karşı davanın ise reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı karşı davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı karşı davacı erkek vekili tarafından davacı karşı davalı kadının davasının kabulü, karşı davalarının reddi, kusur belirlemesi, nafakalar ve tazminatlar yönünden temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1.Mahkemece kimlik tespiti yapılan davalı karşı davacı erkek 05.02.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirdiğinden davacı karşı davalı kadının kabul edilen davası ve kendisinin reddedilen davasına yönelik temyiz başvurusunun feragat nedeni ile reddine karar vermek gerekir.

2.Mahkemece kimlik tespiti yapılan davacı karşı davalı kadın 05.02.2024 tarihli dilekçe ile tedbir-yoksulluk nafakası, maddi tazminat, manevi tazminat, asıl dava ve karşı dava yönünden vekalet ücreti ve yargılama giderlerinin tamamı yönünden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunnun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Buna göre temyiz incelemesi aşamasında ortaya çıkan boşanmanın ferilerine yönelik feragat hususunda Mahkemece ek karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davalı-karşı davacı erkeğin, kadının kabul edilen boşanma davası ile reddedilen kendi boşanma davasına yönelik temyiz başvurusunun REDDİNE,

2.Davacı-karşı davalı kadının, boşanmanın fer'îleri yönünden feragat beyanı konusunda karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

21.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














