

2. Hukuk Dairesi         2023/8380 E.  ,  2023/6088 K.

"İçtihat Metni"
...
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/143 E., 2022/490 K.
...
KARAR : Kısmen kabul

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece tazminatlara karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince boşanmalarına, her bir çocuk için ayrı ayrı 600,00 TL ve kendisi için ayrıca 1.000,00 TL nafakaya hükmedilmesini, müvekkili için 50.000,00 TL maddî, 50.000,00 TL manevî tazminatın davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 20.03.2014 tarihli 2013/512 Esas, 2014/268 Karar sayılı kararı ile erkeğin sadakat yükümüne aykırı davranışları sonucu evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olduğu, eşi ve çocukları ile gereği gibi ilgilenmediği, zaman zaman darp ettiği gerekçesi ile davanın kısmen kabulüne, tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince
boşanmalarına, ortak çocukların velâyetlerinin davacı anneye verilmesine, ortak çocuklar ile baba arasında şahsi ilişki tesisine, davacı için aylık 300,00 TL tedbir ve yoksulluk, çocukların her bir için kararın kesinleşmesinden itibaren geçerli olmak üzere aylık 200,00 er TL iştirak, kadın için 5.000,00 TL maddî, 3.000,00 TL manevî tazminatın davalıdan alınarak davacıya verilmesine, karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkeme kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili tarafından, tazminatların miktarı ve aile konutu şerhi konulmaması yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairenin 24.03.2015 tarihli kararı ile tarafların tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, boşanmaya yol açan olaylardaki kusur dereceleri, paranın alım gücü, kişilik haklarına yapılan saldırı ile ihlâl edilen mevcut ve beklenen menfaat dikkate alındığında davacı kadın yararına takdir edilen maddî ve manevî tazminatların az olduğundan bahisle bozulmasına, sair yönlerden hükmün onanmasına karar verilmiştir.

B. İkinci Bozma Kararı
1. Bozmaya uyan Mahkemece verilen 10.000,00 TL maddî, 15.000,00 TL manevî tazminatın davalıdan alınıp davacıya verilmesine yönelik karara karşı, süresi içinde davacı kadın vekili tazminat miktarları yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairenin 19.11.2018 tarihli kararı ile; tarafların tespit edilen ekonomik ve sosyal durumları, boşanmaya yol açan olaylardaki kusur dereceleri, paranın alım gücü, kişilik haklarına yapılan saldırı ile ihlâl edilen mevcut ve beklenen menfaat dikkate alındığında davacı kadın yararına takdir edilen maddî tazminat miktarının az olduğundan bahisle hükmün bozulmasına, sair yönlerden hükmün onanmasına karar verilmiştir.

C. Üçüncü Bozma Kararı
1.Bozmaya uyan Mahkemece verilen; 15.000,00TL maddî, 15.000,00TL manevî tazminatın davalıdan alınıp davacıya verilmesine yönelik karara karşı, süresi içinde davacı kadın tarafından maddî tazminatın miktarı yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairenin 20.12.2021 tarihli kararı ile; bozmaya uyularak verilen kararın bozmanın amacına uygun olmayıp, davacı kadın lehine hükmedilen maddî tazminatın az olduğundan bahisle hükmün tekrar bozulmasına karar verilmiştir.

D.Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Son Karar
Mahkemenin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, bozma ilamına uyulmasına karar verilerek davacı kadın yararına 25.000,00 TL maddî tazminat ödenmesine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili; maddî tazminatın miktarının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; maddî tazminatın miktarı yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe

3. Değerlendirme
1.Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen Mahkeme kararında ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, Mahkemece bozma kararı gereğince hüküm verilmiş olduğu anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı kadın vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

Kararın tebliğinden itibaren 15 gün içerisinde karar düzeltme yolu açık olmak üzere,

07.12.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





...




