

2. Hukuk Dairesi         2024/6264 E.  ,  2024/5961 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ: İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 56. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/677 E., 2024/788 K.
KARAR : Süreden ret
İLK DERECE MAHKEMESİ: Keşan 2. Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2023/917 E., 2023/734 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun süre yönünden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek vekili dava dilekçesinde; anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadın davaya cevap vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulüne, tarafların 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince boşanmalarına ve ferilerine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı kadın vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı kadın vekili, protokolde kabul etmedikleri yönler bulunduğunu, İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı kadına İlk Derece Mahkemesinin kararının usulüne uygun olarak 13.02.2024 tarihinde tebliğ edildiği, istinaf süresinin 27.02.2024 tarihinde gün bitiminde sona erdiği, davalı kadın vekili Av. ...'in uyap sisteminden gönderdiği 07.03.2024 havale tarihli dilekçesi ile istinaf kanun yoluna başvurduğu, İlk Derece Mahkemesi kararının süresinde istinaf edilmediği gerekçesi ile istinaf talebinin süre yönünden usulden reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili, 27.02.2024 tarihinde istinaf dilekçesini UYAP sistemine cevap dilekçesi adı ile yüklediğini, önemli olanın dilekçe içeriği olduğunu, süresinde istinaf talebinde bulunduklarını, istinaf incelemesi yapılması gerektiğini, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, boşanma davası olup, uyuşmazlık UYAP sistemine 27.02.2024 tarihinde cevap dilekçesi olarak yüklenen davalı kadın vekilinin istinaf dilekçesinin süresinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü, 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası, 6100 sayılı Hukuk

Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 345 inci, 352 nci maddeleri, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
İlk Derece Mahkemesi kararı davalı kadına usulüne uygun olarak 13.02.2024 tarihinde tebliğ edilmiştir. Her ne kadar Bölge Adliye Mahkemesince davalı kadın vekilinin istinaf süresinin bitiminden sonra istinaf başvuru dilekçesi verdiğinden istinaf başvurusunun süre yönünden reddine karar verilmişse de; dosyanın incelenmesinde istinaf süresinin son günü olan 27.02.2024 tarihinde saat 21:27'de davalı kadın vekili tarafından Uyap ortamına cevap dilekçesi olarak yüklenen dilekçe içeriğinin istinaf dilekçesi niteliğinde olduğu anlaşılmaktadır. Bu nedenle davalı kadın vekilinin süresinde istinaf talebi olduğu gözetilerek istinaf itirazlarının incelenmesi gerekmekte olup, kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

