

2. Hukuk Dairesi         2023/3675 E.  ,  2024/9976 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/489 E., 2023/457 K.
DAVA TÜRÜ : Zinaya Dayalı Boşanma-Kişisel Eşyanın İadesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kayseri 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/233 E., 2022/767 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın tarafından nafaka ve tazminatların miktarı ile reddedilen ziynet alacağı davası yönünden; davalı erkek vekili tarafından ise boşanma davası ve fer'îleri yönünden duruşma istemli olarak temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 16.12.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde temyiz eden davacı ... vekili Avukat ... ile karşı taraf temyiz eden davalı ... vekili Avukat ... geldiler. Gelenlerin sözlü açıklamaları dinlenildikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



1.Ziynet alacağı davası yönünden davacı kadın vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı kadın vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

2.Boşanma davasına ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesine gelince;
Davacı kadın tarafından dava dilekçesi ekinde, eşine ait olduğu iddiası ile watsapp programına ait bir kısım yazışmalar sunulmuş, davalı erkeğin başka bir kadınla cinsel ilişkiye girdiği iddiası ile 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 161 inci maddesi uyarınca boşanma davası açılmıştır. Davalı erkek cevap dilekçesinde anılan yazışmalarının kendisine ait olmadığını, içeriğini de kabul etmediğini, delilin hukuka aykırı olduğunu savunmuştur. Bölge Adliye Mahkemesince dosyaya delil olarak sunulan watsapp programına ait ekran görüntüleri delil olarak kabul edilerek, bu delil kapsamında davalı erkeğin başka bir kadınla zina yaptığının kabulü ile tarafların 4721 sayılı Kanun'un 161 inci maddesi uyarınca boşanmalarına karar verilmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 190 ncı maddesi uyarınca ispat yükü, kanunda özel bir düzenleme bulunmadıkça, iddia edilen vakıaya bağlanan hukuki sonuçtan kendi lehine hak çıkaran tarafa aittir. Mezkur Kanun'un 189 uncu maddesinin 2 nci fıkrası uyarınca da hukuka aykırı olarak elde edilmiş deliller mahkeme tarafından bir vakıanın ispatında dikkate alınamaz. Davacı tarafından dosyaya sunulan ve davalıya ait olduğu iddia edilen watsapp programı yazışmalarının, davalı erkekce kendisine ait olmadığı savunulduğuna göre, anılan yazışmaların davalının eli ürünü olduğu ve hukuka uygun olarak ele geçirildiği hususlarının davacı tarafından ispat edilmesi durumunda delil olarak kabul edilmesi mümkündür. Davacı tarafından sunulan ekran görüntülerinin davalıya ait olduğu ve bunun hukuka uygun olarak ele geçirildiği hususları davacı tarafından ispat edilemediğine göre, ekran görüntülerinin hükme esas alınma olanağı bulunmamaktadır. Davacı tarafça sunulan diğer deliller ile de davalı erkeğin zina yaptığı hususu ispat edilemediğine göre, davanın reddine karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde hüküm kurulması usul ve yasaya aykırı olup hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının yukarıda (2) numaralı bentte gösterilen sebeple boşanma davası yönünden davalı erkek yararına BOZULMASINA, bozma nedenine göre tarafların boşanmanın fer'îlere yönelik temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

2.Yukarıda (1) numaralı bentte gösterilen sebeple davacı kadın vekilinin ziynet alacağı davasına yönelik temyiz itirazlarının reddi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ziynet alacağı davası yönünden ONANMASINA,

Duruşma için takdir olunan 28.000,00 TL vekâlet ücretinin davacıdan alınarak davalıya verilmesine,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

16.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







