

2. Hukuk Dairesi         2024/2279 E.  ,  2024/9241 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/45 E., 2021/587 K.

DAVA TÜRÜ : Değer Artış Payı ve Katılma Alacağı
MADDİ HATA DÜZELTME
TALEP EDEN : Davacı-davalı kadın vekili


Taraflar arasındaki değer artış payı ve katılma alacağı davasından dolayı bozma sonrası yapılan yargılama sonunda, Mahkemece asıl davanın kısmen kabulüne kısmen reddine, birleşen davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı-davalı kadın vekili ve davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece 09.01.2023 tarihli kararla hükmün düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.


Davacı-davalı kadın vekili ve davalı-davacı erkek vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmesi üzerine, Dairece 04.07.2024 tarihli kararla karar düzeltme talebinin kısmen kabulü ile onama kararının asıl davadaki vekâlet ücreti yönünden düzeltilmesine karar verilmiştir.

Davacı-davalı kadın vekili 25.07.2023 tarihli maddî hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; asıl davadaki vekâlet ücreti yönünden yanlış bendin hükümden çıkarıldığını belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın düzeltilerek onanmasına talep etmesi üzerine, Dairece 17.10.2023 tarihli kararla maddî hatanın düzeltilmesi talebinin reddine karar verilmiştir.
Davacı-davalı kadın vekili maddî hatanın düzeltilmesi talepli 12.12.2023 tarihli dilekçesinde; asıl davadaki vekâlet ücreti yönünden yanlış bendin hükümden çıkarıldığını belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın düzeltilerek onanmasına talep etmiştir.

Davacı-davalı kadın vekili tarafından 12.12.2023 tarihli dilekçe ile Dairemizin kararın maddî hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrası "... (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... " şeklinde düzenlenmiştir.

Dosyanın yapılan incelemesinde; Dairenin 09.01.2023 tarih ve 2022/923 Esas, 2023/28 Karar sayılı düzelterek onama kararında asıl davadaki vekâlet ücreti yönünden ''... hüküm fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan “Asıl dava yönünden davacı kadın kendisini vekil ile temsil ettirdiğinden karar tarihi itibarıyla yürürlükte bulunan A.A.Ü.T uyarınca 15.605,00 TL vekâlet ücretinin davalı ...'dan alınarak davacı ...'e verilmesine,” ibaresinin çıkarılması, ...'' şeklinde karar verildiği; daha sonra taraf vekillerinin karar düzeltme istemi üzerine, Dairenin 04.07.2023 tarih ve 2023/5119 Esas, 2023/3548 Karar sayılı karar düzeltme istemlerinin kısmen kabulüne yönelik kararda ''...Dairemizin 09.01.2023 tarihli ve 2022/923 Esas, 2023/28 Karar sayılı düzeltilerek onama kararının vekâlet ücreti yönünden kaldırılmasına, Dairemizin 09.01.2023 tarihli ve 2022/923 Esas, 2023/28 Karar sayılı kararının karar kısmına yer alan “Asıl dava yönünden davacı kadın kendisini vekil ile temsil ettirdiğinden karar tarihi itibarıyla yürürlükte bulunan A.A.Ü.T uyarınca 15.605,00 TL vekâlet ücretinin davalı ...'dan alınarak davacı ...'e verilmesine,” ibaresinin çıkarılarak yerine “Asıl davada reddedilen miktar yönünden kısmen kabul kısmen red oranına 15.635,00 TL vekâlet ücretinin davacı - davalı kadın ...'den alınarak davalı- davacı erkek Barış'a verilmesine,” ibaresinin eklenmesine, ...'' şeklinde Dairenin düzelterek onama kararının düzeltilmesine karar verildiği anlaşılmaktadır.

O halde, Dairenin 04.07.2023 tarih ve 2023/5119 Esas, 2023/3548 Karar sayılı kararında Dairenin 09.01.2023 tarih ve 2022/923 Esas, 2023/28 Karar sayılı düzeltilerek onama kararının vekâlet ücreti yönünden kaldırılmasına ve onama kararındaki ilgili kısmın kaldırılmasına karar verildiğine; başka bir deyişle Dairenin 04.07.2023 tarih ve 2023/5119 Esas, 2023/3548 Karar sayılı kararıyla son olarak düzelterek onama kararındaki hata düzeltilerek Mahkemenin 28.09.2021 tarih ve 2020/45 Esas, 2021/587 Karar sayılı kararındaki hüküm fıkrasının (1) numaralı bendinde yer alan ''... Asıl davada reddedilen miktar yönünden kısmen kabul kısmen red oranına 15.635,00 TL vekalet ücretinin davacı - davalı kadın ...'den alınarak davalı - davacı erkek Barış'a verilmesine, ...'' ibaresinin hükümden çıkarılmış olduğuna; başka bir deyişle asıl davada davacı-davalı kadın aleyhine hükmedilen vekâlet ücreti hükmünün kaldırılmış olduğuna, başka bir deyişle de asıl dava yönünden son haliyle kesinleşen hükmün ''... 1-Asıl dava yönünden; davacı ... tarafından açılan davanın kabulüne, /davaya konu İzmir ili, ... ilçesi, ... Mah., 25020 ada, 3 parsel, C Blok, 2. Kat, 99 giriş, 15 nolu bağımsız bölüme ilişkin olarak 87.000,00 TL katılma alacağının ilk karar tarihi olan 21.01.2016 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalı ...'dan alınarak davacı ...'e verilmesine, ikinci ıslah dilekçesinin reddine, /Davaya konu 35 ... plaka sayılı araca ilişkin 8.873,44 TL değer artış payı alacağı ile 26.813,28 TL katılma alacağının ilk karar tarihi olan 21.01.2016 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalı ...'dan alınarak davacı ...'e verilmesine, / Asıl dava yönünden davacı kadın ... ... tarafından yatırılan 5.197,30 TL harç ile 3.819,20 TL tebligat, posta gideri, yol araç ücreti ve bilirkişi masrafı olmak üzere toplam 4.467,54 TL yargılama giderinin kısmen kabul kısmen red oranına göre davalı ...'dan alınarak davacı ...'e verilmesine, /Asıl dava yönünden alınması gereken harçtan peşin alınan kısmın mahsubu ile bakiye 4.155,779‬ TL harcın davalı ...'dan alınarak hazineye gelir kaydına, /Asıl dava yönünden davacı kadın kendisini vekil ile temsil ettirdiğinden karar tarihi itibarıyla yürürlükte bulunan A.A.Ü.T uyarınca 15.605,00 TL vekâlet ücretinin davalı ...'dan alınarak davacı ...'e verilmesine, ... '' şeklinde olduğunun anlaşılmasına göre, Dairenin 04.07.2023 tarih ve 2023/5119 Esas, 2023/3548 Karar sayılı kararında herhangi bir maddî hata bulunmadığından davacı-davalı kadın vekilinin maddî hata düzeltme talebinin reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı-davalı kadın vekilinin maddî hata düzeltme talebinin REDDİNE,

Temyiz peşin harcının istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,


28.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


