

2. Hukuk Dairesi         2023/1793 E.  ,  2024/3163 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/834 E., 2022/892 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı olarak açılan boşanma davalarından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince erkeğin davasının reddine, kadının davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvuruların esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının taraf vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairenin 27.09.2022 tarihli kararı ile kararın kadın yararına hükmedilen maddî ve manevî tazminatın miktarı yönünden Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına ve bozma kapsamı dışında kalan temyize konu sair hükümlerin onanmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davalı-davacı erkek vekilli tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1.Davalı-davacı erkek elektronik imzalı 24.04.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiğini açıkça, kayıtsız ve şartsız olarak bildirmiştir.

Bu durumda, davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurusunun feragat sebebiyle reddine karar vermek gerekir.

2.7251 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun’un 29 uncu maddesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310 uncu maddesine eklenen üçüncü fıkrasına göre feragatin, dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılması hâlinde, Yargıtay temyiz incelemesi yapmaksızın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye gönderir.

Vekâletnamesinde davadan feragat yetkisi bulunan davacı-davalı kadın vekili Av. ... 24.04.2024 tarihli dilekçesiyle maddî ve manevî tazminat ile yargılama giderleri ve vekâlet ücreti alacaklarından, davalı-davalı erkek de 24.04.2024 tarihli dilekçesi ile yargılama giderleri ve vekâlet ücreti taleplerinden feragat ettiğini bildirmiştir.

Bu durumda, davacı-davalı kadın vekili ile davalı-davacı erkeğin feragat beyanları hakkında ek karar verilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davalı-davacı erkek vekilinin temyiz başvurusunun REDDİNE,

2.Davacı-davalı kadın vekilinin tazminatlar ile yargılama giderleri ve vekâlet ücreti ve davalı-davacı erkeğin yargılama giderleri ve vekâlet ücretinden feragati konusunda ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,06.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









