

2. Hukuk Dairesi         2023/2148 E.  ,  2023/1455 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk Mahkemesi


Taraflar arasında, İlk Derece Mahkemesinde görülen yaş düzeltilmesi istemli nüfus davasında davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İstinaf incelemesinden geçmeden kesinleşen İlk Derece Mahkemesi kararının kanun yararına temyizen incelenmesi Adalet Bakanlığı tarafından istenilmiş olmakla; Tetkik Hakimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı dava dilekçesinde özetle; 26.05.1981 tarihinde evde doğduğunu, nüfusa 17.12.1976 tarihinde babasının sözlü beyanı ile yazıldığını, doğum tarihinin 26.05.1981 olarak düzeltilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı Nüfus Müdürlüğü davaya cevap vermemiş, temsilcisi duruşmada davacının davasını kanıtlaması gerektiğini beyan etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, nüfusa tescil tarihi engeli, kardeş engeli, anne ve babasının yaş ve evlenme tarihi engeli, sağlık kuruluşunda doğum kaydı engeli olmadığı, dava tarihinden önce yaşının mahkeme kararı ile düzeltilmediği, bu itibarla herhangi bir nüfus kayıt engelinin olmadığı, nüfus kaydında görünen yaşının gerçek durumu yansıtmadığı, doğum tarihinin beyan üzerine kaydedildiği, ilkokul mezuniyet tarihinin 10.06.1988 olduğu, gerçekte 17.12.1978 tarihinde doğmuş olduğu, kollukça yaptırılan tahkikatta, davacının aranılan şahıslardan olmadığı, bu şekilde yaşının tashihine karar verilmesi halinde kamu düzenini sarsacak bir durumun olmadığı gerekçesi ile davanın kabulü ile davacının 17.12.1976 olan doğum tarihinin gün ve ay baki kalmak suretiyle 17.12.1978 olarak tashihen tesciline karar verilmiş, İlk Derece Mahkemesi kararı istinaf incelemesinden geçmeksizin 26.10.2022 tarihinde kesinleşmiştir.

IV. KANUN YARARINA TEMYİZ
A. Kanun Yararına Temyiz Yoluna Başvuran
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararının kanun yararına temyizen incelenmesi Adalet Bakanlığı tarafından istenilmiştir.

B. Temyiz Sebepleri
Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü 21.02.2023 tarihli kanun yararına temyiz dilekçesinde, davacının doğum olayının hastane dışında gerçekleştiği ve beyana dayalı olarak 24.12.1976 tarihinde nüfusa tescil edilmiş olduğu, ... Kaymakamlığı İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü Cengiz Topel İlkokulunun 22.06.2022 tarih ve 52499426 sayılı yazısına göre 1985-1986 eğitim öğretim yılında nakille okulun 3-F sınıfına kaydedildiği, nüfus kayıtlarında ise 01.08.1978 doğumlu Seylan isminde bir kardeşinin bulunduğu, mahkemece yapılan yargılama sonunda davacının ilkokul mezuniyet tarihi gözetilerek davanın kısmen kabulüyle doğum tarihinin 17.12.1978 olarak tashihine karar verildiği, mahkemece, davacının doğumunun 24.12.1976 tarihinde tescil edildiği dikkate alınıp bu tarihten sonra doğum olayının gerçekleşemeyeceği, 01.08.1978 doğum tarihli bir kardeşi olup bu tarih ile 180 günlük en az gebelik süresi gözetilmeksizin yeni doğumun mümkün olmadığı, böylece nüfus kayıtlarında çelişki oluşturacak şekilde karar verilmiş olmasının usul ve yasaya aykırı olduğunu belirterek kararın kanun yararına temyizen incelenerek bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacının nüfus kaydındaki doğum tarihinin düzeltilip düzeltilemeyeceği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
1.6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun (6100 sayılı Kanun) 363 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ilk derece mahkemelerinin kesin olarak verdikleri kararlar ile istinaf incelemesinden geçmeden kesinleşmiş bulunan kararlarına karşı, yürürlükteki hukuka aykırı bulunduğu ileri sürülerek Adalet Bakanlığı tarafından kanun yararına temyiz yoluna başvurulur.

2.Temyiz talebi Yargıtayca yerinde görüldüğü takdirde, 6100 sayılı Kanun`un 363 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca karar kanun yararına bozulur ve bu bozma, kararın hukuki sonuçlarını ortadan kaldırmaz.

3. 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu`nun (5490 sayılı Kanun) 36 ncı maddesi


3. Değerlendirme
1.İlk Derece Mahkemesince her ne kadar davacının 17.12.1976 olan doğum tarihinin 17.12.1978 olarak düzeltilmesine karar verilmiş ise de; davacının nüfus kaydının incelenmesinden davacının doğumunun nüfus kayıtlarına 24.12.1976 tarihinde tescil edildiği ve aynı anne babadan 01.08.1978 doğumlu Seylan adında bir kardeşinin olduğu anlaşılmaktadır.

2.Nüfusa tescil tarihinden sonra doğum olayının gerçekleşmeyeceği ve iki kardeş arasındaki muhtemel doğum süresi gözetilmeden nüfus kayıtlarında çelişki oluşturacak şekilde İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile davacının doğum tarihinin düzeltilmesine karar verilmesi hatalı olup bozmayı gerektirmiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeple
Adalet Bakanlığının 6100 sayılı Kanun’un 363 üncü maddesinin birinci fıkrasına dayalı kanun yararına temyiz isteminin kabulü ile kararın sonuca etkili olmamak üzere KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Adalet Bakanlığına gönderilmesine,

30.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


