

2. Hukuk Dairesi         2023/629 E.  ,  2023/393 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi

Taraflar arasındaki yardım nafakası davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalı erkek vasisi tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince kararın kesin olduğu gerekçesi ile 18.11.2021 tarihli ek karar ile istinaf talebinin reddine karar verilmiştir. Bu ek kararın davalı vasisi tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince ek karara yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir. Bu kararın davalı vasisi tarafından temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince 24.05.2022 tarihli ek karar ile kararın kesin olduğu gerekçesi ile davalı vasisinin temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararının, davalı vasisi tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 27.10.2022 tarihli ve 2022/8417 Esas, 2022/8626 Karar sayılı kararıyla onanmasına karar verilmiştir.
Davalı vasisi karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde özetle; delillerinin toplanmadan karar verildiğini, davacı tanıklarının yalancı şahitlik yaptığını, kendi tanıklarının dinlenmediğini, tarafların malvarlıklarının tespit edilmediğini, davalının başkalarının bakımına muhtaç olduğunu, nafaka ödemesinin mümkün olmadığını belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçede belirtilen sebeplerle kararın bozularak davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.
Davalı vasisi tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu`nun (6100 sayılı Kanun) Geçici 3 üncü maddesinin 2 inci fıkrasında; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 Sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu`nun (1086 sayılı Kanun) 26.09.2004 tarih ve 5236 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 444 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı düzenlemesine yer verilmiş olup, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra anılan mahkemelerce verilen kararların temyizi üzerine Yargıtayca tesis edilen kararlar hakkında 6100 sayılı Kanun'da karar düzeltme yoluna başvurulabileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır.
Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davalı vasisinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vasisinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine
24.01.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


