

2. Hukuk Dairesi         2024/4549 E.  ,  2024/4516 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2021/31 E., 2022/8 K.
KARAR : Bozma ilamına uyularak yeniden esas hakkında hüküm kurulması
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalı erkek vekili

Taraflar arasındaki ziynet alacağı davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairece Mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı erkek vekili tarafından Dairece verilen kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; kesinlik, süre ve diğer usul eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, karar düzeltme dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle 17 adet 26 gramlık bilezik, 1 adet kelepçe bilezik, 1 adet Trabzon setinin müvekkiline aynen iadesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili davanın reddini savunmuştur.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 11.03.2015 tarihli ve 2015/36 Esas, 2015/43 Karar tarihli kararı ile davanın reddine karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.Mahkeme kararına karşı süresi içinde davacı vekili tarafından temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Yargıtay 3. Hukuk Dairesinin 11.04.2016 tarihli kararı ile; davacı tanık beyanına göre ziynetlerin davalı tarafta kaldığı ispatlandığı, davalı tarafın ziynetlerinin iade edildiğini ispat edememediği, bu durumda, Mahkemece; davacı kadına ait ziynetlerin miktar ve değeri belirlendikten sonra taleple bağlı kalınmak koşulu ile oluşacak sonuca göre karar verilmesi gerekirken, yazılı şekilde davanın reddine ilişkin hüküm kurulması doğru olmadığı gerekçesi ile hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. İkinci Bozma Kararı
1. Bozmaya uyan Mahkemece verilen 14.12.2016 tarihli 2016/83 Esas, 2016/125 karar sayılı kararı ile davanın kabulü ile 17 adet her biri 26 gr 22 ayar bilezik ( taleple bağlı kalınarak 39,338.00 TL ) , 1 adet 14 ayar (15 gr ) kelepçe (taleple bağlı kalınarak 1.275.00 TL) ve 1 adet 22 ayar (75 gr ) Trabzon set'in ( taleple bağlı kalınarak 7.125.00 TL) aynen iadesine, aynen iadesi mümkün olmadığı takdirde toplam 47.738.00 TL ziynet alacağının davalıdan tahsili ile davacıya ödenmesine karar verilmiştir.

2.Hükmün davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay 3. Hukuk Dairesinin 23.10.2017 tarihli ve 2017/10998 Esas, 2017/14431 Karar sayılı ilamı ile hükmün onanmasına karar verilmiştir.

3.Onama ilamına karşı davalı vekili tarafından yapılan karar düzeltme isteminin kısmen kabul edilerek, Yargıtay 3. Hukuk Dairesinin 08.10.2018 tarihli, 2018/556 Esas, 2018/9664 Karar sayılı ilamı ile "...davacı boşanmadan tefrik edilen eldeki ziynet eşyalarının iadesi davasında 15.10.2014 tarihli dilekçesinde belirttiği ziynet eşyalarının davalıdan alınarak kendisine verilmesini istemiş,26.11.2014 havale tarihli dilekçesi ile de bu ziynet eşyalarının değerini 40.000 TL olarak belirlemiştir.Mahkemece ,Dairemizin 11.04.2016 tarihli bozma ilamı sonrasında yapılan yargılama sürecinde ziynet bilirkişisinden 20.10.2016 tarihli bilirkişi raporu alınmış,davacı da 31.10.2016 tarihli ıslah dilekçesi ile dava değerini 47.738,00 TL’ye yükseltmiştir.Mahkemece yukarıdaki yasa hükümleri ve açıklamalar da dikkate alındığında,bozma sonrası ıslah yapılamayacağından davacının ziynet eşyalarının değeri konusunda davacının 40.000 TL’lik talebi ile bağlı kalınmak suretiyle hüküm tesisi yoluna gidilmesi gerekirken,bozma sonrası davacı tarafça yapılan ıslah gözetilerek yanılgılı değerlendirme ile 47.738.00 TL’nin hüküm altına alınması doğru görülmemiştir. Davacı 15.10.2014 tarihli dilekçesinde davaya konu edilen ziynet eşyalarının davalıdan alınarak kendisine verilmesini talep etmiş,aynen iade olmaz ise bedel talebinde bulunmamıştır.Bu durumda ise,mahkemece davacının talebini aşar şekilde aynen iade, olmaz ise bedelinin davalıdan tahsiline karar verilmesi de doğru görülmemiş,bozmayı gerektirmiştir.

Açıklanan nedenlerle, mahkeme kararının bu gerekçeler ile bozulması gerekirken, zuhulen onandığı Dairemizce bu defa yapılan yeniden inceleme sonucu anlaşıldığından; Dairemizin 14.12.2016 günlü ve 2016/83 E. 2016/125 K. sayılı onama ilamı kaldırılarak mahkeme kararı bozulmalıdır." gerekçesi ile Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

4. Mahkemenin 27.02.2019 tarihli, 2018/176 Esas, 2019/20 Karar sayılı ilamı ile davacının davasının kabulü ile taleple bağlı kalınarak, 26 gramlık 17 adet bileziğin, 1 adet kelepçe bileziğin, 1 adet Trabzon setinin aynen iadesine karar verilmiştir.

C. Üçüncü Bozma Kararı
1.Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

2. Dairemizin 15.09.2020 tarih, 2020/882 Esas, 2020/3742 Karar sayılı kararı ile; gerek tefhim edilen ve zabıtla belirlenen kararda, gerekse buna uygun düzenlenmesi zorunlu gerekçeli kararda hüküm altına alman eşyanın cins, nitelik, miktar ve değerlerinin ayrı ayrı gösterilmesi ve taraflara yüklenen borç ile tanınan hakkın infazda güçlük çıkarmayacak biçimde belirtilmesi gerektiği, bu yön gözetilmeden yazılı şekilde hüküm kurulmasının usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesi ile hükmün bozulmasına, bozma kapsamı dışında kalan temyize konu diğer bölümlerinin ise onanmasına karar verilmiştir.

D. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Son Karar
Mahkemenin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, davacının davasının kabulü ile taleple bağlı kalınarak, 17 adet her biri 26 gram olan 22 ayar altın bileziğin, 1 adet 14 ayar 15 gram kelepçe altın bileziğin, 1 adet 22 ayar 75 gram altın Trabzon setinin davalıdan alınarak davacıya aynen iadesine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuran
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili hükmün tamamı yönünden temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Dairenin 20.02.2024 tarihli kararıyla, hükmün onanmasına karar verilmiştir.

V. KARAR DÜZELTME
A. Karar Düzeltme Yoluna Başvuran
Dairenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili karar düzeltme isteminde bulunmuştur.

B. Karar Düzeltme Sebepleri
Davalı erkek vekili; davanın kabulünün usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın düzeltilmesini ve Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, kadının ziynet alacağı davasının kabulünün doğru olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 440 ıncı maddesi. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 6 ncı, 220 nci, 222 nci ve 226 ncı maddeleri.
3. Değerlendirme
1. Yargıtay kararının düzeltilmesi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Mahkemece verilen karar, Dairemizce yasal ve hukuki dayanakları gösterilmek suretiyle onanmış olup, temyiz ilamında bildirilen gerektirici sebeplere göre karar düzeltme istemi 1086 sayılı Kanun'un 440 ıncı maddesindeki nedenlerden hiçbirisine dayanmamaktadır. Bu nedenle yerinde olmayan istemin reddi gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Karar düzeltme talebinin REDDİNE,

1086 sayılı Kanun'un 442 nci maddesinin son fıkrası ve 4421 sayılı Kanun'un 2 nci ve 4 üncü maddesinin (b) bendinin (1) inci alt bendi delaletiyle takdiren 2.320,00 TL para ceza ile 891,50 TL karar düzeltme ret harcının düzeltme isteyenden tahsiline,11.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







