

2. Hukuk Dairesi         2024/8125 E.  ,  2024/7358 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/366 E., 2024/542 K.


KARAR : İstinaf başvurusunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm kurulması
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 12. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/186 E., 2023/807 K.

Taraflar arasındaki nafakanın kaldırılması olamadığı takdirde düşürülmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince yoksulluk nafakasının kaldırılması talebinin reddine, düşürülmesine yönelik davanın kısmen kabulüne, kadın yararına hükmedilen nafakanın aylık 5.000,00 TL'ye düşürülmesine karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle yoksulluk nafakasının aylık 20.000,00 TL'ye düşürülmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek tarafından ve davalı kadın tarafından katılma yoluyla temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre hüküm altına alınan ve temyize konu edilen toplam miktar yıllık 240.000,00 TL olup Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır. Bu nedenle davacının temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmesi gerekir.

Hükmü katılma yoluyla temyiz eden davalının temyiz talebi ise asıl temyize bağlı olduğundan davalı kadının temyiz talebinin incelenme olanağı olamadığından davalının da dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Taraf vekillerinin temyiz dilekçelerinin ayrı ayrı REDDİNE,

Peşin alınan temyiz harcının istek hâlinde yatıranlara iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

15.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



