

2. Hukuk Dairesi         2024/9793 E.  ,  2024/10418 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2120 E., 2024/2347 K.
DAVA TÜRÜ : Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Erdemli 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/273 E., 2023/341 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı kadın tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


Taraflar arasında görülen boşanma davasında İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve ferilerine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararına karşı davacı kadın vekili tarafından kadın ve çocuklar yararına hükmedilen nafakaların miktarları yönünden istinaf talebinde bulunulmuştur. İstinaf incelemesi devam ederken davacı kadın vekili tarafından 14.10.2024 havale tarihli dilekçe ile dosyadan feragat ettikleri bildirilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun usulden kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına, yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından feri taleplerden feragat ettikleri, boşanma kararının kesinleştiği ileri sürülerek temyiz edilmiştir.

Somut uyuşmazlıkta İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen boşanma kararı taraflarca istinaf edilmeyerek kesinleşmiştir. Feragat ancak hükmün kesinleşmesine kadar sonuç doğurur. Davacı kadın vekilinin açıkça feri taleplerden feragat ettiklerini bildirdiği temyiz dilekçesi gözetildiğinde davacı kadının feri taleplerinden feragat ettiği anlaşılmaktadır. Açıklanan sebeplerle, tarafların boşanmalarına dair kararın istinaf edilmeksizin kesinleştiği gözetilmeksizin davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmesi doğru görülmemiş, kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



