

2. Hukuk Dairesi         2024/2242 E.  ,  2024/5334 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2775 E., 2024/97 K.
KARAR : Başvurunun kısmen kabulü ile yeniden esas hakkında hüküm tesisine
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 5. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/855 E., 2023/542 K.

Taraflar arasındaki torunla kişisel ilişki tesisi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı (anne) vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesinin ilgili hükümlerinin kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar (asıllar) dava dilekçesinde; oğulları ile davalı arasında Bursa 10. Aile Mahkemesi'nde 2022/653 Esas sayılı boşanma davası olduğunu, aralarındaki anlaşmazlık nedeniyle torunları Karsu'yu göremediklerini bildirerek, torunları ile kişisel ilişki kurulmasına karar verilmesini talep ve dava etmişlerdir.

II. CEVAP
Davalı anne vekili cevap dilekçesinde özetle; boşanma davasının derdest olduğunu, bu davada çocuk ile davacıların çocuğu arasında kişisel ilişki kurulduğunu, ortada olağanüstü bir durum olduğuna dair bir delil olmadığını, davacıların çocuğu babanın kişisel ilişki gününde görmelerine de engel durum olmadığını bildirerek, davanın reddini savunmuştur.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile 2022 doğumlu çocuk ile davacılar babaanne ve dede arasında kişisel ilişki kurulmasının akrabalık bağlarını koparmama açısından, çocuğun ilerleyen yaşantısı, tanık beyanları, Bursa 10. Aile Mahkemesinin 2022/653 Esas sayılı boşanma dosyası, babaannenin sağlık durumu ve hakkaniyet ilkesi de dikkate alınarak davacılar ile çocuk arasında her ayın 1. ve 3. haftası Cumartesi günü saat 10.00'dan akşam saat 17.00' ye kadar, dini bayramların 2. günü saat 10.00'dan akşam saat 17.00'ye kadar çocuğun davacılara tedbiren ve karar kesinleştikten sonra teslimi ile kişisel ilişki tesisine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı davalı anne vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı anne vekili istinaf dilekçesinde özetle; davacılar ile babanın aynı konutta ikamet ettiğini, çocuğun süt çocuğu olduğunu belirterek yargılama aşamasındaki beyanlarını tekrarla davanın kabulü yönünden kararın kaldırılmasını istemiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davacıların, yaşı küçüğün babaannesi ve dedesi oldukları, yaşı küçüğün annesi ve babası arasında devam eden boşanma davasının olduğu, dosya kapsamına göre yaşı küçüğün babasının davacılar ile aynı evde ikamet ettiği, baba ile kurulan kişisel ilişki günlerinde davacıların torunlarıyla görüşme imkanlarının olduğu, 4721 sayılı Kanunun 325 inci maddesi uyarınca olağanüstü halin mevcut olmadığı, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmesi gerekirken, kabulüne karar verilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gerekçesiyle davalının istinaf başvurusunun kabulüne, İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılarak davanın reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacılar temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacılar temyiz dilekçesinde özetle; davanın reddinin hatalı olduğunu belirterek davanın reddi yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmişlerdir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacılar ile 2022 doğumlu torunları arasında kişisel ilişki tesisi için olağanüstü şartlarının mevcut olup olmadığı, davanın reddi kararının isabetli olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 325 üncü maddesi. Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi'nin 12 nci maddesi. Çocuk Haklarına Dair Avrupa Sözleşmesi'nin 3 üncü ve 6 ncı maddeleri. 6100 sayılı Kanun'un 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı ... vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.07.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


