

2. Hukuk Dairesi         2023/5408 E.  ,  2024/1728 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/711 E., 2023/786 K.
DAVA TARİHİ : 13.12.2022
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Mersin 8. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/1101 E., 2023/25 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, Mahkemece davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Davacı kadın vekilinin 09.03.2023 tarihli tavzih talebi üzerine, Mahkemece 14.03.2023 tarihli ek karar ile tavzih talebinin reddine karar verilmiştir.

Tavzih talebinin reddine dair kararın davacı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçesinde özetle; davalı ile aralarında şiddetli geçimsizlik olduğundan anlaşamadıklarını, evlilik birliğinin çekilmez hale geldiğini, anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Dava dilekçesi davalı erkeğe 26.12.2022 tarihinde usulüne uygun olarak tebliğ edilmiş, davalı erkek davaya yasal süre içince cevap vermemiş, duruşmadaki ifadelerinde özetle; anlaşmalı boşanmak istediklerini beyan etmiştir.

III. MAHKEME KARARI
1.Mahkemenin yukarıda başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararıyla, davanın kabulü ile tarafların 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca boşanmalarına, Menderes Mah. 35421 Sok. Ezgi Sitesi A Blok Kat. 3 No.5 Mezitli/ MERSİN adresinde kain bulunduğu bildirilen ve tarafların boşanmadan önce son olarak birlikte oturulan konutta davacı tarafın ikamet etmeye devam edeceğinin, burada bulunan ev eşyalarının tamamının davacı tarafta kalacağının tespitine, davalı tarafın sadece şahsi eşyalarını alarak, boşanma kararının verildiği tarihten itibaren en geç 3 gün içinde anılan konuttan ayrılacağının tespitine, ortak çocukların eğitim, sağlık vs bütün masraflarının davalı tarafından karşılanacağının tespitine, davacı yararına davalı tarafından aylık 4.000,00 TL tedbir nafakasına, kararın kesinleşmesiyle birlikte yoksulluk nafakası olarak devam edeceğine, bu nafakanın her yıl TÜİK tarafından ilan edilen TEFE-TÜFE oranında otomatik olarak arttırılacağının tespitine, her ayın 20 sinde davalı tarafından davacı tarafın TR58001... iban numaralı hesabına yatırılacağının, gecikme olması halinde yasal faiz uygulanacağının, nakden ödeme kabul edilmeyeceğinin tespitine, 01 ASK 93 plakalı araçın boşanma kararının kesinleşmesini izleyen en geç 7 gün içerisinde davacı tarafa devri ve tescilinin sağlanacağının tespitine, gecikmeden doğacak her türlü zarar ve ziyanın, davalı tarafa ait olacağının tespitine, davalı adına kayıtlı olduğu bildirilen Menderes Mah. 35421 Sok. Ezgi Sitesi A Blok Kat. 3 No.5 Mezitli/ MERSİN kayıtlı bulunan ada/parsel 230/4- MESKEN Kat. 3/5 - MEZİTLİ/ MERSİN adresinde bulunan taşınmazın davacı tarafa bırakılacağının tespitine, diğer dava konusu taşınmazların davalı ...'e bırakılacağının tespitine, davalı tarafından davacı tarafa iki tane tam cumhuriyet altını verileceğinin tespitine, davacı, davalıdan maddî ve manevî tazminat istemediğinden, davalı, davacıdan maddî ve manevî tazminat, nafaka, katkı payı, katılma alacağı, eşya ve ziynet istemediğinden bu hususlarda karar verilmesine yer olmadığına, dosya içerisinde bulunan ve taraflar arasında düzenlenen 28.12.2022 tarihli Protokol hükümlerinin aynen geçerli kılınmasına, protokolün onaylanarak kararın eki sayılmasına, dosya içerisinde bulunan ve taraflar arasında düzenlenen 28.12.2022 tarihli Protokol hükümlerinin aynen geçerli kılınmasına, protokolün onaylanarak kararın eki sayılmasına karar verilmiştir.

2.Davacı kadın vekilinin 09.03.2023 tarihli dilekçesinde davalı adına kayıtlı olduğu bildirilen Menderes Mah. 35421 Sk. Ezgi Sitesi A Blok Kat. 3 No.5 Mezitli/ MERSİN kayıtlı bulunan ada/parsel 230/4 ada parsel davacıya bırakacağını tespiti yapılmış ise de; söz konusu taşınmazın ada/parsel numarası 0/3496 olduğu, sehven yapılan bu hata nedeniyle kararın icrasını imkansız hale getirdiğinden bahisle tavzih talebi üzerine, Mahkemece 14.03.2023 tarihli ek karar ile, Mahkemece anlaşmalı boşanmaya dair verilen hükmün temyiz edilmeden kesinleştiği, taşınmaza ilişkin tapu bilgilerinin de davacı tarafça bildirildiği ve Mahkemece kabul edilerek hüküm altına alındığı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 305 inci maddesine aykırılık oluşturacağı gerekçesiyle tavzih talebinin reddine karar verilmiştir.


IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen 14.03.2023 tarihli tavzih isteminin reddi kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı kadın vekili istinaf dilekçesinde özetle; redde ilişkin kararın, usul ve Kanuna aykırı olduğu, boşanmaya ilişkin gerekçeli kararın kesinleştiği, 8 nolu hüküm fıkrasında maddî hataya düşüldüğü, davalı adına kayıtlı Menderes mahallesi, 35421 sokak, Ezgi sitesi, A blok, kat: 3, no:5 Mezitli/Mersin adresinde kayıtlı bulunan, taşınmazın davacıya bırakılacağı, tespiti yapılmış ise de, taşınmazın 3496 ada parsel nolu taşınmaz üzerinde olduğu, diğer taşınmazların da aynı parsel üzerinde yer ettiği, diğer ada parsel numarasıyla karıştırıldığı, yapılan maddî hata sebebi ile kararın icrasının imkansız hale geldiği belirtilerek, Mersin 8. Aile Mahkemesinin 2022/1101 Esas, 2023/25 Karar sayılı kararında 8. Nolu hüküm fıkrasının ada parsel numarasının 0/3496 olarak düzeltilmesine karar verilmesini istinaf kanun yolu ile talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile İlk Derece Mahkemesince davacı kadın vekilinin tavzih talebine ilişkin verilen red kararının, karar gerekçesinin usul ve yasaya uygun olduğu anlaşıldığından davacı kadın vekilinin Mersin 8. Aile Mahkemesinin 14.03.2023 tarih, 2022/1101 Esas, 2023/25 Karar sayılı tavzih talebinin reddinin, usul ve yasaya aykırı olduğuna ilişkin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Kanun’un 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı kadın vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı kadın vekili özetle; istinaf sebeplerini tekrar ederek Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılmasını ve İlk Derece Mahkemesince verilen tavzih talebinin reddine yönelik kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, boşanma protokolünde davacı kadın yararına bırakılan taşınmazın tescilinin infazında tereddüt bulunup bulunmadığı, tavzih talebinin yerinde olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası hükmü. 6100 sayılı Kanun'un 305 inci, 306 ncı maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
Tavzih talebi, dilekçeye tarafların sayısı kadar nüsha eklenmek suretiyle hükmü veren Mahkemeden istenebilir. Cevap süresi İlk Derece Mahkemesince belirlenerek dilekçenin bir nüshası karşı tarafa tebliğ edilir. Karşı tarafın cevabı da tavzih talebinde bulunan tarafa tebliğ olunur. 6100 sayılı Kanun'un 306 ncı maddesinin birinci fıkrası ve 306 ncı maddesinin ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca gerekli görüldüğü takdirde duruşma da yapılmak suretiyle tavzih talebi hakkında bir karar verilmesi gerekir. İlk Derece Mahkemesince tavzih isteyenin dilekçesi karşı tarafa tebliğ edilmeden yazılı şekilde karar verilmesi usul ve kanuna aykırı olup tavzih talebinin reddine dair ek karara yönelik istinaf incelemesi sonucunda verilen Bölge Adliye Mahkemesinin esastan ret kararının kaldırılmasına, İlk derece Mahkemesinin 14.03.2023 tarihli ek kararının bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesinin 14.03.2023 tarihli ek kararının BOZULMASINA,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, karardan bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

13.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




