

2. Hukuk Dairesi         2024/1515 E.  ,  2024/9314 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1393 E., 2023/1597 K.


KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul Anadolu 18. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/543 E., 2022/62 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı açılan boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince kadının davasının kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı-davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf kanun yoluna başvuran davalı-davacı vekilinin 04.12.2023 tarihli dilekçesiyle istinaf yoluna başvurusundan feragat ettiğinden davalı-davacının istinaf talebinin feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) öngördüğü yargılama sistemine göre İlk Derece Mahkemesinin kesin olmayan kararına karşı önce istinaf yoluna başvurulabilmektedir. İstinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, başvuran tarafın istinaf başvurusunun usulden ya da esastan reddine karar verilebilir veya İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulabilir. Bu durumda bölge adliye mahkemesi kararına karşı, istinaf başvurusu reddedilen tarafın ya da istinaf incelemesi sonucunda İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeni hüküm kurulması hâlinde aleyhine karar verilen tarafın temyiz hakkı bulunmaktadır. Başka bir deyişle istinaf başvurusunun reddi hâlinde Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı temyiz hakkı sadece istinaf başvurusu reddedilen tarafa ait olup bu hâlde İlk Derece Mahkemesi kararını istinaf etmeyen tarafın temyiz hakkı bulunmadığı gibi ilk derece mahkemesi kararını sınırlı olarak istinafa getiren tarafın açıkça istinaf etmediği konularda da temyiz hakkı bulunmamaktadır.

Somut uyuşmazlıkta, temyiz talebinde bulunan davacı-davalı kadın eşin, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf kanun yoluna müracaat etmediği, istinaf kanun yoluna müracaat eden davalı-davacı erkek eşin ise, 04.12.2023 tarihli dilekçesi ile istinaf talebinden feragat ettiği, bu beyana istinadende Bölge Adliye Mahkemesince istinaf talebinin feragat nedeniyle reddine karar verildiği, bu itibarla İlk Derece Mahkemesinin kararının feragat tarihi olan 04.12.2023 tarihinde kesinleştiği, bu suretle, İlk Derece Mahkemesine karşı temyiz hakkı bulunmayan davacı-davalı kadının temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.



VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı-davalı kadın vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

02.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




