

2. Hukuk Dairesi         2023/8348 E.  ,  2024/4465 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1157 E., 2023/1072 K.
KARAR : İstinaf dilekçesinin süreden reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kuşadası Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/324 E., 2022/715 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanun'un 150 nci maddesine göre işbu davanın işlemden kaldırıldığı tarihten itibaren üç ay geçtiği halde yenilenmediğinden davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Kararın davacı erkek tarafından süresi geçtikten sonra istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun süre yönünden reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı erkek dava dilekçesinde özetle; aralarında geçimsilik bulunduğu zaman zaman giderildiği, her geçen gün tarafların birbirlerinden uzkaklaştığı, aynı evde iki yabancı gibi yaşadıklarını, davalı tarafında boşanmak istediğini bildirdiğini, belirterek davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'ilerine karar verilmesini dava ve talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı kadına usulüne uygun yapılan tebligata rağmen cevap dilekçesi sunmadığı görülmüştür.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; 6100 sayılı Kanun'un 150 nci maddesine göre işbu davanın takipsiz bırakılması nedeniyle işlemden kaldırıldığı tarihten itibaren üç ay geçtiği halde yenilenmediğinden aynı Kanun'un 150/5 nci maddesi gereğince davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi geçtikten sonra davacı erkek tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı erkek istinaf dilekçesinde özetle; kararın tamamı yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesi tarafından verilen kararlara karşı istinaf süresinin iki hafta olduğunun kanun hükmü ile açıkça belirlendiği, istinaf dilekçesi kanuni süre geçtikten sonra verilirse kararı veren mahkemece istinaf dilekçesinin reddine karar verleceği, Mahkemece karar verilmemiş olması halinde, bu konuda Bölge Adliye Mahkemesince de karar verilebileceği, somut olayda, gerekçeli kararın davacıya 13.01.2023 tarihinde kalemde bizzat tebliğ edildiği halde davacı tarafından yasal süre geçtikten sonra 07.02.2023 tarihinde istinaf dilekçesinin verildiği, istinaf başvurusunun yasal istinaf süresinden sonra yapıldığı gerekçesiyle davacı erkeğin istinaf başvurusunun süre yönünden reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı erkek tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı erkek temyiz dilekçesinde özetle; istinaf dilekçesini süresinde verdiğini, resmi evrakın ikametgahına gönderilmesini beklediğini, eşi ile aralarında anlaşmazlık olduğunu ve bu durumun devam ettiğini beyanla tamamı yönünden hükmün bozulması talebiyle temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacı erkeğin açtığı ve takipsiz bırakılarak işlemden kaldırılan ve akabinde süresinde yenilenmediği için açılmamış sayılmasına karar verilen evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı boşanma davasında; davalı erkeğin istinaf dilekçesinin süresinde sunulup sunulmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası. 6100 sayılı Kanun'un 150 nci, 345 inci, 346 ncı, 352 nci ve 361 inci, 369 uncu , 370 inci ve 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı erkek tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,10.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








