

2. Hukuk Dairesi         2023/8964 E.  ,  2024/7492 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2020/519 E., 2023/81 K.



Taraflar arasındaki mal rejiminin tasfiyesinden kaynaklanan alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece, asıl ve birleşen dava yönünden mahkemenin yetkisizliğine, Senirkent Nöbetçi Aile Mahkemelerinin yetkili olduğuna karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Somut olayda, asıl dava Senirkent Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinde açıldığı, Senirkent Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin 17.07.2020 tarih ve 2019/101 Esas, 2020/49 Karar sayılı kararı ile asıl dava yönünden yetkili mahkemenin Kulu Asliye (Aile) Hukuk Mahkemesi olduğu gerekçesiyle yetkisizlik kararı verildiği, işbu karar istinaf edilmesizin 22.09.2020 tarihinde kesinleştiği, süresinde davacı kadın vekilinin dosyanın yetkili Mahkemeye gönderilmesini talep ettiği; Kulu Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile de asıl ve birleşen dava yönünden yetkili mahkemenin Senirkent Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi yetkili olduğu gerekçesiyle, asıl ve birleşen dava yönünden mahkemenin yetkisizliğine karar verildiği, işbu karara karşı davalı erkek vekili yargı yoluna başvurduğu ve dosyanın temyiz incelemesi için Dairemize gönderildiği anlaşılmaktadır.

Bölge Adliye Mahkemeleri, 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığı'nın 07.11.2015 tarihli, 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde görev başlamışlardır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 341 inci maddesi uyarınca ilk derece mahkemelerinden verilen nihai kararlar istinaf kanun yoluna tabi olup Kulu Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı süresinde davalı erkek vekili tarafından kanun yoluna başvurulduğundan kesinleşmediğinden ve ayrıca birleşen dava yönünden ilk defa yetkisizlik kararı da verildiğinden aynı Kanun'un 20 ve devamı maddelerinde ''Görevsizlik ve Yetkisizlik Kararı Üzerine Yapılacak İşlemler ve Yargı Yeri Belirlenmesi''ne yönelik düzenlenen maddelerin uygulanabilmesi mümkün değildir.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, somut olayda, Kulu Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra verildiği ve kararın kesinleşmediği dikkate alındığında, karara karşı kanun yolu istinaf olup davalı erkek vekilinin 06.03.2023 tarihli dilekçesinin istinaf dilekçesi niteliğinde olduğu ve inceleme görevinin de bölge adliye mahkemelerine ait olduğu anlaşılmakla, dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesine gönderilmek üzere Mahkemesine geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın ilgili İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

16.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



