

2. Hukuk Dairesi         2023/553 E.  ,  2023/1446 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi


Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf istemlerinin kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kısmen kaldırılmasına, kaldırılan yönlerden yeniden esas hakkında hüküm kurulmasına, diğer istinaf taleplerinin ise esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının her iki taraf vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 09.11.2022 tarihli 2022/3643 Esas 2022/8966 Karar sayılı kararı ile hükmün onanmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Davacı kadın vekili tarafından 29.12.2022 tarihli dilekçe ile, duruşma vekâlet ücreti hususundaki maddî hatanın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Dosyanın yapılan incelemesinde Bölge Adliye Mahkemesi kararının her iki taraf vekili tarafından temyiz edildiği, davacı kadın vekilince temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapılmasının talep edildiği, bu nedenle Dairemizce temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapıldığı, duruşmaya her iki taraf vekilinin katıldığı, Dairemizce tarafların temyiz itirazlarının reddi ile hükmün onanmasına, duruşma için takdir olunan 8.400,00 TL vekâlet ücretinin davacıdan alınarak davalıya verilmesine karar verildiği anlaşılmaktadır. Davacı tarafça temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapılması talep edilerek davalı vekilinin duruşmaya katılmasına sebebiyet verildiğine ve yapılan inceleme sonucunda da davacı vekilinin temyiz itirazları reddedilerek karar onandığına göre davacı aleyhine duruşma vekâlet ücreti hükmedilmesinde herhangi bir hata bulunmamaktadır. Dairemiz ilamında maddî hata olmadığından davacı vekilinin maddî hata düzeltme talebinin reddine karar vermek gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı kadın vekilinin maddî hata düzeltme talebinin REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

30.03.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




