

2. Hukuk Dairesi         2023/5154 E.  ,  2025/487 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/792 E., 2023/445 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : Diyarbakır 2. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2019/946 E., 2021/1508 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından erkeğin boşanma davasının kabulü, kusur belirlemesi ve fer'îler yönünden duruşma istemli olarak temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 20.01.2025 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde yapılan tebligata rağmen taraflar adına gelen olmadı. İşin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflarca açılan karşılıklı boşanma davasının yapılan yargılaması sonunda İlk Derece Mahkemesince tarafların eşit kusurlu olduğu gerekçesiyle her iki davanın kabulüne, tarafların tazminat taleplerinin reddine, kadın yararına tedbir ve yoksulluk nafakası takdirine karar verilmiş, kararın her iki taraf vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine; Bölge Adliye Mahkemesince tarafların istinaf başvurusu esastan reddedilmiştir. Davacı karşı davalı kadın vekilince temyiz kanun yoluna başvurulmuştur. Davacı-karşı davalı kadın vekili Dairemize gönderdiği 25.12.2024 tarihli dilekçe ile tarafların Diyarbakır 1. Aile Mahkemesinin 2024/1145 E., 2024/1288 K. sayılı ilamı ile anlaşmalı olarak boşandığını beyan etmiştir. Yapılan incelemede tarafların anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verildiği, hükmün 20.12.2024 tarihinde kesinleştiği anlaşılmaktadır. Bu halde evlilik boşanma ile sona ermiş, görülmekte olan boşanma davası konusuz kalmıştır. Açıklanan husus gözetilerek konusuz kalan dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA, sair temyiz itirazlarının incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan temyiz harcının istek halinde temyiz eden Esma'ya iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,20.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









