

2. Hukuk Dairesi         2023/5748 E.  ,  2023/4359 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/629 E., 2023/17 K.
KARAR : Kısmen kabul

Davacı -davalı kadın tarafından açılan iştirak nafakanın arttırılması ve kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi ile birleşen erkeğin iştirak nafakasının azaltılması ve kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi davasından dolayı yapılan yargılama sonunda; İlk Derece Mahkemesince, kadının davasının kısmen kabulüne, ortak çocuklar yararına toplamda aylık 3.500,00 TL olan iştirak nafakasının arttırılarak, toplamda 10.000,00 TL iştirak nafakası olarak hükmedilmesine, fazla talebin ve kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi talebinin reddine, erkeğin iştirak nafakasının azaltılmasına ve kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesine ilişkin birleşen davasının ise reddine karar verilmiştir.

Kararın taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekilleri tarafından temyiz edilmekle; Dairemiz 20.06.2022 tarihli, 2022/5407 Esas 2022/6037 Karar sayılı ilamı ile erkeğin temyiz itirazının kesinlik sınırının altında kalması nedeni ile temyiz dilekçesinin reddine, kadının temyiz itirazlarının ise kabulü ile çocuklar yararına hükmedilen iştirak nafakası miktarının az olduğu gerekçesiyle Bölge Adliye Mahkemesi kararı kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına, kişisel ilişkiye yönelik hükmün ise onanmasına karar verilmiştir.

Bozma ilamına uyulmakla yapılan yargılama sonucunda İlk Derece Mahkemesince ortak çocuklar yararına toplamda aylık 3.500,00 TL olan iştirak nafakasının arttırılarak, toplamda aylık 10.000,00 TL iştirak nafakası olarak ödenmesine hükmedilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozma sonrasında verilen hüküm taraflarca iştirak nafakasının miktarı ve kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi taleplerinin reddi yönünden temyiz edilmekle kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usuli eksiklikler yönünden yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

1.Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir. Dosya içeriğine göre ... kadın tarafından temyize konu edilen reddedilen toplam iştirak nafakası miktarı aylık 10.000,00 TL'den yıllık 120.000,00 TL olup İlk Derece Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.735,73 TL’nin altında kalmaktadır. Yine davalı-davacı erkek tarafından temyize konu edilen toplam iştirak nafakası miktarı yıllık aylık 10.000,00 TL'den yıllık 120.000,00 TL olup İlk Derece Mahkemesinin karar tarihi itibari ile kesinlik sınırı olan 238.735,73 TL’nin altında kalmaktadır.

Bu nedenle her iki taraf vekilinin iştirak nafakalarının miktarına yönelik temyiz dilekçelerinin ayrı ayrı miktardan reddine karar vermek gerekmiştir.

2.Taraflarca hükmün, Dairemizin 20.06.2022 tarihli bozma ilamının kapsamını dışında kalarak kesinleşen kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi taleplerinin reddi yönünden de yeniden temyiz edildiği anlaşılmakla gereği düşünüldü:

... anne tarafından açılan ortak çocuklar ve baba arasındaki kişisel ilişkinin azaltılması davası ile davalı-davacı baba tarafından açılan ortak çocuklar ile kişisel ilişki sürelerinin arttırılması talepli birleşen davada yapılan yargılama sonucunda İlk Derece Mahkemesince her iki davanın da reddine karar verilmiş, karar taraf vekillerince istinaf edilmekle Bölge Adliye Mahkemesince istinaf itirazları esastan reddedilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle Dairemiz 20.06.2022 tarihli ilamı ile hüküm onanarak kesinleşmiştir. Bu nedenle taraf vekillerinin kesinleşen kişisel ilişki hükmüne dair temyiz dilekçelerinin ayrı ayrı reddine karar vermek gerekmiştir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Tarafların iştirak nafakasının miktarına yönelik temyiz dilekçelerinin ayrı ayrı miktardan REDDİNE,

2.Tarafların kişisel ilişkinin yeniden düzenlenmesi taleplerinin reddine yönelik temyiz dilekçelerinin, bu yöne ilişkin hükmün kesinleşmiş olması nedeniyle ayrı ayrı REDDİNE,

Peşin alınan harcın istek halinde yatıranlara geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

28.09.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








