

2. Hukuk Dairesi         2023/7587 E.  ,  2024/4591 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2376 E., 2023/1334 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Şanlıurfa 1. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/465 E., 2022/308 K.

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince asıl ve karşı davanın kabulü ile boşanma ve fer'îlerine karar verilmiştir.

Kararın davalı-davacı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı-davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı-davalı kadın vekili dava ile cevap ve karşı davaya cevap dilekçesinde; erkeğin, ailesi ile ilgilenmediğini, eve çok geç gediğini, evlilik birliği içerisinde habersiz ayrı ev tuttuğunu, sadakat yükümlülüğünü ilhal ettiğini ve müvekkilini aldattığını, erkeğin iddialarını kabul etmediklerini, öncelikle erkeğin zinası sebebiyle, kabul edilmez ise evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebiyle davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin müvekkiline verilmesine, çocuk lehine aylık 1.500,00 TL tedbir ve iştirak nafakasına, müvekkili lehine aylık 1.500,00 TL tedbir ve yoksulluk nafakası ile 300.000,00 TL maddî ve 300.000,00 TL manevî tazminata, ortak konuta aile konutu şerhi konulmasına, erkeğin karşı davasının reddine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı-davacı erkek vekili cevap ile karşı dava ve cevaba cevap dilekçesinde; iddialarının asılsız olduğunu, kabul etmediklerini, kadının müvekkilinin ailesini kabullenmediğini, istemediğini ve hakaret ettiğini, kadının kendi ailesinin yönlendirmesi ile hareket ettiğini, aşırı dini eğilimi olduğunu ve yemek, temizlik gibi evlilik birliği sorumluluklarını yerine getirmediğini, müvekkiline ilgi göstermediğini, hastalandığında bakmadığını, yatağını ayırdığını, sosyal ortamlarda yalnız bıraktığını, evlilik birliğinin temelinden sarsıldığını beyanla asıl davanın reddine, karşı davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; kadının, erkeğin ailesini istemediği, erkeğin ise eve sık sık gece geç saatlerde geldiği, ayrı bir ev tuttuğu, burada biriyle yaşadığı, kadına "Ben seni bir çok kez aldattım" şeklinde söylediği, ortak çocuğun erkeğin tuttuğu diğer eve gidince kapıyı bir kadın açtığı, bu kişinin çocuğun yüzüne kapıyı kapattığı, daha sonra erkeğin ortak eve gelerek tartışma çıkardığı, kadına "Çocuğu neden gönderdin, ister bu evde kalırım , ister diğer evde kalırım bir değil, iki değil, üçüncü evi de açarım" şeklinde söylediği, yine erkeğin bu evde kalmaya devam ettiği, mesaj kayıtları ve tanık beyanlarına göre erkeğin telefonuna "katip sedat" olarak kaydettiği kişiyle mesajlarında "Aşkım" şeklinde hitap ettiği anlaşıldığından erkeğin zinasının ispatlandığı, kadının zina nedeniyle boşanma davası kabul ediliğinden terditli talebi olan evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına dayalı boşanma talebi hakkında ayrıca hüküm kurulmadığı, tarafların eylemleri nedeni ile evlilik birliğinin temelden sarsılmasında erkeğin ağır, kadının az kusurlu olduğu, erkeğin boşanmaya sebebiyet veren olaylarda ağır kusurlu olması, paranın alım gücü, tarafların sosyal ve ekonomik durumları, tarafların kusurunun yoğunluğu dikkate alınarak kadının maddî ve manevî tazminat talebinin kısmen kabulüne karar verilmesi gerektiği, paranın alım gücü, tarafların sosyal ve ekonomik durumları, kadının boşanma sonrasında yoksulluğa düşeceği dikkate alınarak kadının yoksulluk nafakası talebinin kabulüne karar verilmesi gerektiği gerekçesi ile kadının asıl davasının erkeğin zinası sebebiyle, erkeğin karşı davasının evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebiyle ayrı ayrı kabulüne, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 161 inci ve 166 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına, kadın lehine aylık 1.500,00 TL yoksulluk nafakası ile 60.000,00 TL maddî ve 40.000,00 TL manevî tazminata, kadının iştirak nafakası talebinin aktif husumet yokluğundan reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı erkek vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı-davacı erkek vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; kadının asıl davasının kabulü, kusur belirlemesi, kadın lehine hükmedilen yoksulluk nafakası ile maddî, manevî tazminat ve miktarları yönünden istinaf başvurusunda bulunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesi kararının usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile davalı-davacı erkek vekilinin istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı-davacı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı-davacı erkek vekili, kararın usul ve kanuna aykırı bulunduğunu beyanla; kadının asıl davasının kabulü, kusur belirlemesi, kadın lehine hükmedilen yoksulluk nafakası ile maddî, manevî tazminat ve miktarları yönünden kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, karşılıklı açılan boşanma davasında erkeğin zina eyleminin ispatlanıp ispatlanmadığı ve kadının asıl davasının kabulü şartlarının oluşup oluşmadığı, kusur belirlemesinin yerinde olup olmadığı, kadın lehine yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminat verilmesi şartlarının gerçekleşip gerçekleşmediği, miktarlarının uygun olup olmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 6 ncı maddesi, 161 inci ve 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası,174 üncü ve 175 inci maddesi; 6100 sayılı Kanun'un 190 ıncı maddesi, 194 üncü maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 inci ve 371 inci maddesi; 6098 sayılı Türk Borçlar Kanun'nun 50 nci ve 51 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı-davacı erkek vekili temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,12.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













