

2. Hukuk Dairesi         2024/2586 E.  ,  2025/218 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/216 E., 2023/2510 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma-Ziynet Alacağı
İLK DERECE MAHKEMESİ : Malatya 3. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/393 E., 2022/770 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, asıl davanın reddi, karşı davanın kabulü, reddedilen yoksulluk nafakası ve reddedilen tazminatlar yönünden temyiz edilmiş olup kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü;

Somut olayda İlk Derece Mahkemesince davacı-karşı davalı kadının evlenmeden önce bipolar hastası olduğunu ve daha önceden evlenip boşandığını erkekten ve ailesinden gizlediği, kadının evlilik birliğinin kendisine yüklemiş olduğu sorumlulukları yerine getirmediği, yemek yapmadığı ,çocukla ilgilenmediği, kadının rahatsız olmasından dolayı evi terkettiği, kadının erkeğe ve ailesine hakaret ve küfür ettiği, böylece evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda davacı-karşı davalı kadının tam kusurlu olduğu kabul edilerek kadının davasının reddine, erkeğin davasının kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'îlere karar verilmiş, kararın davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, asıl davanın reddi, karşı davanın kabulü, reddedilen yoksulluk nafakası, kabul edilen manevi tazminat, reddedilen tazminatlar yönünden istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir. Karar davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından aynı yönlerden temyiz edilmiştir. İlk Derece Mahkemesi'nce evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına neden olan olaylarda kadının tam kusurlu olduğu gerekçesiyle kadının boşanma davasının reddine karar verilmişse de, yapılan yargılama, toplanan deliller ve dinlenen tanık beyanlarından, erkeğin ailesinin kadını evden kovduğu, erkeğin bu duruma sessiz kaldığı ve tanık ...'in beyanına göre erkeğin bu durumda ''büyüklerim bilir'' diyerek bu tavrıyla bu durumu onayladığı anlaşılmıştır. Bu eylemin erkeğe kusur olarak yüklenmesi gerekir. O halde, davacı-karşı davalı kadının da davasının kabulü gerekirken, yanılgılı değerlendirme sonucu asıl davanın reddine karar verilmesi usul ve kanuna aykırı olup bozmayı gerektirmiştir.

KARAR
1.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı-karşı davalı kadın yararına kusur belirlemesi ve asıl davanın reddi yönünden ORTADAN KALDIRILMASINA,

2.İlk Derece Mahkemesi kararının davacı-karşı davalı kadın yararına kusur belirlemesi ve asıl davanın reddi yönünden BOZULMASINA,

3.Bozma sebebine göre, her iki boşanma davası ve fer'îleri yönünden yeniden hüküm kurulması gerekli hale geldiğinden kadının sair temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatırana geri verilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,14.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








