

2. Hukuk Dairesi         2024/3420 E.  ,  2025/275 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 56. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/437 E., 2024/139 K.
DAVA TÜRÜ : Karşılıklı Boşanma
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 16. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2018/628 E., 2021/1184 K.

Taraflar arasındaki davanın yapılan muhakemesi sonunda Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Dairesince verilen, yukarıda tarihi ve numarası gösterilen hüküm davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, zina nedenine dayalı boşanma davasının reddi, yararına hükmedilen tedbir-yoksulluk nafakası ve maddî-manevî tazminatın miktarı yönünden; davalı-karşı davacı erkek vekili tarafından kusur belirlemesi, asıl davanın kabulü, karşı davanın reddi aleyhine hükmedilen yoksulluk nafakası ile maddî ve manevî tazminatlar yönlerinden temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Taraflar arasındaki karşılıklı boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince kadının davasının 4721 sayılı Kanun'un 166 ncı maddesinin birinici fıkrası gereği kabulü ile tarafların boşanmalarına ve fer'ilere, kadının 4721 sayılı Kanun'un 161 inci maddesine dayalı davasının ve erkeğin davasının reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı-karşı davalı kadın vekili tarafından kusur belirlemesi, zina nedenine dayalı boşanma davasının reddi, yararına hükmedilen tedbir-yoksulluk nafakası ve maddî-manevî tazminatın miktarı, davalı-karşı davacı erkek vekili tarafından kusur belirlemesi, asıl davanın kabulü, karşı davanın reddi aleyhine hükmedilen yoksulluk nafakası ile maddi ve manevi tazminatlar yönlerinden istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kısmen kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmünün ilgili bölümlerini kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi hükmüne karşı taraf vekilleri reddedilen boşanma davaları yönünden temyize başvurmuştur. Boşanma hükmü henüz kesinleşmemiştir.

Taraflar arasında, İstanbul 19. Aile Mahkemesinin 2024/303 Esas sırasında kayıtlı davacı-karşı davalı kadın tarafından, davalı-karşı davacı erkek aleyhine açılan ve görülmekte olan bir başka boşanma davasının olduğu, davacı-karşı davalı kadın vekilinin her iki davanın birleştirilmesi gerektiğini beyan ettiği anlaşılmıştır.

6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 166 ncı maddesinin birinci fıkrasına göre, davalar arasında bağlantı bulunması durumunda, davaların birleştirilmesine karar verilir. Aynı Kanun'un 166 ncı maddesinin dördüncü fıkrasına göre, davaların aynı veya birbirine benzer sebeplerden doğması ya da biri hakkında verilecek hükmün diğerini etkileyecek nitelikte bulunması durumunda bağlantı var sayılır.

Boşanma davalarında tarafların kusurlarının belirlenmesi, boşanmanın eki niteliğinde bulunan maddî ve manevî tazminat, yoksulluk nafakası gibi taleplerin sağlıklı değerlendirilerek doğru karar verilebilmesi, bu davaların birlikte görülmesi ve delillerin birlikle değerlendirilmesiyle mümkündür. Her iki boşanma davası arasında bağlantı bulunduğundan davaların birleştirilerek görülmek suretiyle esas hakkında hüküm kurulması için kararın bozulmasına karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Bölge Adliye Mahkemesi kararının BOZULMASINA, bozma sebebine göre taraf vekillerinin temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Peşin alınan harcın istek halinde yatıranlara geri verilmesine,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,15.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








