

2. Hukuk Dairesi         2023/6738 E.  ,  2023/5572 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Aile Mahkemesi
SAYISI : 2020/115 E., 2022/824 K.
KARAR : Yargılamanın yenilenmesi talebinin reddine

Bölge Adliye Mahkemeleri 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 inci ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulmuş ve Adalet Bakanlığının 07.11.2015 tarihli 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayınlanan kararı uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlamışlardır. 6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 341 inci maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemelerinden verilen nihai kararlar istinaf yoluna tabidir.

6100 sayılı Kanunu'na 6217 sayılı Kanunla ilave edilen geçici 3 üncü maddenin birinci bendinde, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar 1086 sayılı Kanunun 26.09.2014 tarihli ve 5236 sayılı Kanunla yapılan değişiklikten önceki 427 ila 454 üncü madde hükümlerinin uygulanmasına devam olunacağı belirtilmiştir.

Dosyanın incelenmesinde; davalıların Kadıköy 3. Aile Mahkemesi'nin 30.12.2010 tarih ve 2010/1138 Esas, 2010/1140 Karar sayılı kararı ile anlaşmalı olarak boşanmalarına karar verildiği ve kararın 03.01.2011 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır. Davacı şirket tarafından karar hakkında 21.06.2016 tarihli dilekçe ile yargılamanın iadesi talep edilmiş, Mahkemece talep ayrı esasa kaydedilerek yargılamanın iadesi talebinin reddine karar verilmiştir. Karar davacı tarafından istinaf edilmiş, bölge adliye mahkemesi ilgili hukuk dairesince “İlk derece mahkemesince verilen hükmün temyiz kanun yolu incelemesine tabi olduğu gerekçesiyle dosyanın Yargıtaya gönderilmek üzere ilk derece mahkemesine iadesine” karar verilmesi üzerine dosya Dairemize gelmiş ise de; görülmekte olan davadaki uyuşmazlık, boşanma davası hakkında yapılan yargılamanın iadesi talebine ilişkindir. Bağımsız yeni bir dava niteliğinde olan iş bu dava hakkında 13.12.2022 tarihinde karar verilmiş olduğundan dosyanın istinaf incelemesi yapılmak üzere ilgili Bölge Adliye Mahkemesi hukuk dairesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR:
Açıklanan sebeple;
Yukarıda açıklanan sebeple kanun yolu inceleme görevi bölge adliye mahkemesine ait olduğundan ilgili Bölge Adliye Mahkemesi hukuk dairesine gönderilmek üzere dosyanın mahalli mahkemesine İADESİNE,

23.11.2023 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













