

2. Hukuk Dairesi         2024/7016 E.  ,  2024/7037 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/950 E., 2024/834 K.


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Keşan 2. Asliye Hukuk Mahkemesi
SAYISI : 2023/865 E., 2023/667 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir. Davacı vekili 14.03.2024 tarihinde davadan feragat dilekçesi vermiş, İlk Derece Mahkemesi ek karar ile feragat nedeniyle davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi ek kararının taraf vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı erkeğin davanın feragat nedeniyle reddine yönelik ek karara istinaf isteminin kabulü ile anlaşmalı boşanma hükmünün kesinleştiğinin tespitine, davanın feragat nedeniyle reddine yönelik ek kararın tümden kaldırılmasına, davalı kadının esas karara karşı süresinde olmayan katılma yoluyla istinaf isteminin reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; 4721 sayılı Türk Medeni Kanun'un (4721 sayılı Kanun) 166 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince tarafların boşanmalarına ve ferilerine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı, cevap dilekçesi vermemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile anlaşmalı boşanma protokolü uyarınca tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesinin 15.03.2024 tarihli ek kararı ile davanın feragat nedeniyle reddine karar verilmiştir.


IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı erkek vekili, İlk Derece Mahkemesi ek kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

Davalı kadın vekili, katılma yoluyla sunduğu istinaf dilekçesi ile, İlk Derece Mahkemesinin asıl kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın kaldırılmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile taraflar arasında görülen anlaşmalı boşanma davasının kabulüne ve fer'ilerine ilişkin kararın 06.12.2023 tarihinde bizzat tebliğ alan davacının, kararın 20.12.2023 tarihinde kesinleşmesinden sonra sunduğu dilekçesiyle 14.03.2024 tarihinde davadan feragat ettiği, İlk Derece Mahkemesince 15.03.2024 tarihli ek karar ile anlaşmalı boşanma kararının kesinleşmesi sonrasında davanın feragat nedeniyle reddine karar verildiği, usulüne uygun kararı bizzat tebliğ alan davacı erkeğin kararın kesinleşmesinden sonra davadan feragati neticesinde ek kararla davanın feragat nedeniyle reddine hükmedildiği, gerekçeli kararı bizzat usulüne uygun tebliğ alan davalı kadının süresinden sonra asıl karara karşı katılma yoluyla istinaf kanun yoluna başvurduğu gerekçesi ile davacı erkeğin davanın feragat nedeniyle reddine yönelik ek karara istinaf isteminin kabulü ile anlaşmalı boşanma hükmünün kesinleştiğinin tespitine, davanın feragat nedeniyle reddine yönelik ek kararın tümden kaldırılmasına, davalı kadının esas karara karşı süresinde olmayan katılma yoluyla istinaf isteminin reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı kadın vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı kadın vekili, Bölge Adliye Mahkemesi kararının usul ve kanuna aykırı bulunduğunu ileri sürerek; kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dava, boşanma davası olup, uyuşmazlık, davalı kadının süresinde istinaf talebinde bulunup bulunmadığı noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 342 nci maddesi, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 371 inci maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.




VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

09.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








