

2. Hukuk Dairesi         2023/7116 E.  ,  2024/4538 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/570 E., 2023/1154 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Siverek Aile Mahkemesi
SAYISI : 2022/195 E., 2023/48 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne, tarafların boşanmalarına ve fer'îlerine karar verilmiştir. Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf talebinin kabulü ile İlk Derece Mahkemesince verilen kararın kaldırılmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Gönderme kararı sonrasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle;kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, davacı kadın vekili 24.05.2024 tarihli dilekçesinde; boşanmanın fer'isi niteliğindeki maddi, manevi tazminat ile kadın yararına takdir edilen tedbir ve yoksulluk nafakası taleplerinden feragat ettiği, davalı erkeğin 24.05.2024 tarihli beyan dilekçesi ile; boşanmayı kabul ettiğini ve boşanmalarına karar verilmesini talep ettiğinden davalı erkeğin boşanma talebi yönünden feragat nedeniyle temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Davalı erkek vekilinin sair temyiz itirazları yönünden gerekli şartları taşıdığı anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenildikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı kadın vekili dava dilekçelerinde özetle; davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına ve fer'ilerine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalı erkek vekili cevap dilekçesinde özetle; kadının boşanma talebinin reddine karar verilmesini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
A. İlk Derece Mahkemesinin Birinci Kararı
İlk Derece Mahkemesinin 19.01.2021 tarih ve 2019/99 E 2021/24 K sayılı kararı ile; erkeğin tam kusurlu olduğu anlaşıldığından davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına ve fer'ilerine karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Gönderme Kararı
1.İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekillerince istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

2. Bölge Adliye Mahkemesinin 11.03.2022 tarih ve 2021/1075 E 2022/550 K sayılı kararı ile; tarafların istinaf başvurularının kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının tamamının kaldırılmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

C. İlk Derece Mahkemesinin Son Kararı
İlk Derece Mahkemesinin yukarıdaki başlıkta tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; erkeğin ağır kusurlu olduğunun anlaşılmasına göre davanın kabulüne, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle tarafların boşanmalarına ve fer'ilerine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili istinaf başvuru dilekçesinde özetle; kusur değerlendirmesi, davanın kabulü ve fer'îleri yönünden istinaf dilekçesi sunmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; gerçekleşen kusur durumuna göre İlk Derece Mahkemesinin tarafların boşanmalarına dair kararının doğru olduğu gerekçesi ile davalı erkeğin istinaf itirazının esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından temyiz isteminde bulunulmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
1.Davalı erkek vekili temyiz başvuru dilekçesinde istinaf dilekçesinde belirttiği hususlara yer vererek davanın kabulü ve fer'îleri yönünden kararın bozulması istemi ile temyiz dilekçesi sunmuştur.

2. Davacı kadın vekili 24.05.2024 tarihli dilekçesinde; boşanmanın fer'isi niteliğindeki maddi, manevi tazminat ile kadın yararına takdir edilen tedbir ve yoksulluk nafakası taleplerinden feragat etmiştir.

3. Davalı erkek 24.05.2024 tarihli beyan dilekçesi ile; boşanmayı kabul ettiğini ve boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık; davacının feragat beyanı nedeniyle boşanmanın fer'isine ilişkin taleplere yönelik yeniden yargılama yapılması gerekip gerekmediği noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri. 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun (4721 sayılı Kanun) 2 inci, 4 üncü, 6 ıncı maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası,

3. Değerlendirme
Davacı kadın tarafından evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki sebebine dayalı olarak açılan boşanma davasının İlk Derece Mahkemesince yapılan yargılaması sonucunda davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına ve boşanmanın fer'îlerine karar verilmiş, hüküm davalı erkek vekili tarafından davanın kabulü ve fer'îleri yönünden istinaf edilmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince dosya üzerinden yapılan inceleme sonucunda davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hüküm davalı erkek tarafından aynı yönlerden temyiz edilmiştir. Dosya temyiz incelemesinde iken davacı kadın, Dairemize hitaben dosyaya sunduğu 24.05.2024 tarihli dilekçe ile boşanma davası neticesinde hükmedilen maddi ve manevi tazminatlar ile her türlü nafaka taleplerinden feragat ettiğini beyan etmiştir. Bu nedenle boşanmanın fer'îlerine yönelik feragat konusunda bir karar verilmek üzere hükmün bozulmasına karar vermek gerekmiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
1.Davalı erkeğin giriş kısmında belirtildiği üzere 24.05.2024 tarihli dilekçesi boşanma hükmü yönünden feragat niteliğinde olduğundan boşanma davasının kabulü yönünden temyiz dilekçesinin feragat nedeniyle REDDİNE,

2.Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının kadın lehine hükmedilen maddi ve manevi tazminatlar ile tedbir ve yoksulluk nafakası yönünden ORTADAN KALDIRILMASINA,

3.İlk Derece Mahkemesi kararının kadın lehine hükmedilen maddi ve manevi tazminatlar ile tedbir ve yoksulluk nafakası yönünden BOZULMASINA, bozma nedenine göre erkeğin boşanmanın fer'îlerine ilişkin temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına,

Temyiz peşin harcının istek halinde yatırana iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,11.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.












