

2. Hukuk Dairesi         2023/1352 E.  ,  2024/7578 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Adana Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/677 E., 2023/14 K.


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Yayladağı Asliye Hukuk (Aile) Mahkemesi
SAYISI : 2019/95 E., 2021/180 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince 10.02.2022 tarihli ek karar ile gerekli harç ve masraflar muhtıraya rağmen süresinde yatırılmadığından istinaf başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir.

Ek kararın davalı kadın vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı kadın vekili tarafından duruşma istemli temyiz edilmiş olup; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, 21.10.2024 tarihinde duruşma yapılmasına ve duruşma gününün taraflara davetiye ile bildirilmesine karar verilmiştir.

Belli edilen günde tebligata rağmen taraflar adına gelen olmadı. Taraflardan kimsenin gelmemiş olduğu belirlendikten sonra işin incelenerek karara bağlanması için uygun görülen günde Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlenerek dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davacı kadın vekili tarafından 30.01.2023 tarihinde temyiz dilekçesi verildikten sonra davalı kadın vekili tarafından verilen 24.07.2024 havale tarihli dilekçede istinaftan feragat edildiği belirtilmiş olup dilekçenin temyizden feragat talebine ilişkin olup olmadığı hususunda tereddüt oluşmuştur.

Bu itibarla davalı kadın vekiline talebi açıklattırılarak (istinaftan feragat / temyizden feragat) sonucuna göre işlem yapılması için dosyanın ilgili Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

Dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




