

2. Hukuk Dairesi         2024/887 E.  ,  2024/8226 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/447 E., 2023/2172 K.


KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Gaziantep 10. Aile Mahkemesi
SAYISI : 2021/403 E., 2022/892 K.

Taraflar arasındaki boşanma davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulü ile tarafların boşanmalarına karar verilmiştir.

Kararın davalı erkek vekili tarafından istinaf edilmesi edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davalı erkeğin başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı erkek vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; müvekkili ile davalının 22.12.2016 tarihinde evlendiklerini, ... adında ortak çocuklarının olduğunu, davacı ile davalı arasında bulunan anlaşmazlıkların günden güne arttığını, davalı tarafın evlilik birliğinin kendisine yüklemiş olduğu görev ve ödevlerini yerine getirmediğini, müvekkiline hakaret ve ağır şiddete varan eziyette bulunduğunu, davalının şiddeti, aşağılaması ve hakaretleri dolayısıyla ayrıldıklarını, halen de ayrı yaşadıklarını, davalı tarafın ortak çocuğa da babalık vazifesini yerine getirmediğini, ilgi göstermediğini, uyuşturucu madde, alkol ve kumar bağımlılıklarının evliliğe büyük zarar verdiğini, savcılıkta davalı hakkında ceza dosyaları bulunduğunu, davalının uyuşturucu madde kullandığında kendisini bir odaya kilitlediğini, evin geçimini ve çocuğun bakımını müvekkilinin yaptığını, ayrı yaşamaya başladıktan sonra davalı tarafın arayıp sormadığı gibi maddî manevî yardımda da bulunmadığı, müvekkilinin davalı taraftan nafaka, ziynet eşyası, maddî manevi tazminat talebinde bulunmadığını belirterek evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı olarak tarafların boşanmalarına, ortak çocuğun velâyetinin davacıya verilmesine, yargılama giderleri ve vekâlet ücretinin davalı tarafa yükletilmesine karar verilmesini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
Davalının süresi içerisinde cevap dilekçesi sunmadığı görülmüştür.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı erkeğin evlilik birliğinin kendisine yüklediği sevgi, saygı, anlayış, ekonomik yükümlülüklerini ağır derecede ihlal ederek, evine, ailesine bakmayarak, ihtiyaçlarını karşılamayarak, uyuşturucu madde kullanarak, eşine şiddet uygulayarak geçimsizliğin meydana gelmesinde tam kusurlu olduğu, buna mukabil davacı kadına atfı kabil bir kusurun tespit edilemediği gerekçesi ile davacı tarafından evlilik birliğinin temelinden sarsılması hukuki nedenine dayalı olarak açılan davanın kabulüne ve tarafların boşanmalarına, ortak çocuk ...'ın velâyetinin davacıya verilmesine ve davalı ile kişisel ilişkinin tesisine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı erkek vekili tarafından yapılan istinaf başvurusunda özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğunu, İlk Derece Mahkemesi tarafından davalıya atfedilen kusurların tarafların önceki evlilik döneminde gerçekleştiğini, yeniden evlenmiş olmaları nedeniyle bu hususların af kapsamında sayılması gerektiğini belirterek İlk Derece Mahkemesince verilen kararın kaldırılarak talebi doğrultusunda hüküm kurulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile, kararın usul ve kanuna uygun olduğu gerekçesi ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı erkek vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı erkek vekili temyiz başvurusunda özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğunu, İlk Derece Mahkemesi tarafından davalıya atfedilen kusurların tarafların önceki evlilik döneminde gerçekleştiğini, yeniden evlenmiş olmaları nedeniyle bu hususların af kapsamında sayılması gerektiğini belirterek kararın bozulmasına karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, taraflar arasında ortak hayatı temelinden sarsacak ve birliğin devamına imkân vermeyecek derecede bir geçimsizlik bulunup bulunmadığı, geçimsizlik var ise kusurun kimden kaynaklandığı kadının boşanma davasının kabulünün yerinde olup olmadığı, noktasında toplanmaktadır.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri; 4721 sayılı Kanun'un 4 üncü maddesi, 166 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası.

3. Değerlendirme
1.Bölge Adliye Mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı erkek vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

04.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





