

10. Hukuk Dairesi         2024/6663 E.  ,  2024/8930 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 5. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/182 E., 2024/546 K.
KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Çaykara Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi
SAYISI : 2022/2 E., 2022/110 K.

Taraflar arasındaki rücuen tazminat davasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince, hükümde belirtilen gerekçelerle davanın esası hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Kararın davacı Kurum vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacı Kurum vekili tarafından temyiz edilmekle; 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede;

1.Temyiz yoluna başvurmayan davalı ... İnşaat Ticaret Limited Şirketinin güncel ticaret sicil kayıtları ve adresi ile şirketin varlığının devam edip etmediğine ilişkin bilgi veya belgelerin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı, aynı unvanlı şirketin MERSİS sisteminde terkin edildiği ibaresinin bulunduğu belirlenmiştir.

Adı geçen şirketin tasfiye ve terkin edilip edilmediği sorulmak suretiyle, ilişkin tüm kayıt ve belgelerin ilgili Ticaret Sicil Müdürlüğünden celbinin sağlanması, ticaret sicil gazetesi ilanlarının sorulup dosyaya celp edilmesinden sonra şirketin tasfiye ve terkin edilmediğinin anlaşılması halinde herhangi bir işleme gerek bulunmamakla birlikte şirketin tasfiyeye girdiğinin anlaşılması halinde vekalet ilişkisinin son bulacağı da nazara alınarak Bölge Adliye Mahkemesi karar ilamının yetkili tasfiye memuruna usulüne uygun tebliğ yapılması takiben, temyiz süresi geçtikten 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanununun ilgili maddesindeki prosedürün işletilmesi;

2. Temyiz yoluna başvurmayan davalı ... İnşaat Taahhüt Turizm Danışmanlık Hizmetleri ve Enerji Üretim Dağıtım Sanayi Ticaret Anonim Şirketinin mersis kayıtlarında iflas nedeniyle tasfiyeye girmiş olduğu belirtilmekte olup iflasın hangi hükümlere göre yürütüldüğünün iflas dairesinden sorulmak suretiyle davalı şirketin iflasının açılması halinde dava takip yetkisi (ve taraf sıfatı), artık müflise değil, iflas idaresine ait olduğu hususları ile adi tasfiyede İİK'nın 226-229 maddeleri gereği iflas masasını temsil yetkisi iflas idare memurlarına tebligat yapılması gerektiği hususlarını da gözetmek gerekeceğinden açıklanan nedenler kapsamında davalı şirket hakkında güncel ticaret sicil kayıtları ile tasfiyeye ilişkin ilgili bilgi ve belgelerin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.

Bu itibarla; Mahkemece anılan davalı şirkete ait tasfiyeye ilişkin bilgi ve belgelerin getirtilmesi, iflas kararının kesinleşip kesinleşmediği araştırılarak İflas Dairesi ile yazışma yapılmak suretiyle iflasın hangi hükümlere göre yürütüldüğünü belirlemek, adi tasfiye usulünün benimsenmiş olması halinde şirketi temsil yetkisinin iflas idare memuruna intikal edip etmediği intikal etmesi halinde isimlerinin tespit edilerek tebligatın anılan iflas idare memurlarına yapılması, bahsi geçen eksikliklerin ikmali sonrasında temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekmektedir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

24.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

