

10. Hukuk Dairesi         2024/10443 E.  ,  2024/12009 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi
SAYISI : 2023/7 E., 2024/19 K.
FER'Î MÜDAHİL : Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığı

Taraflar arasında görülen hizmet tespiti davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.
Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Mahkeme kararı davacı, davalı ve fer'i müdahil Kurum vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi ... tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde özetle; müvekkilinin davalı idareye ait işyerinde hizmet akdine tabi olarak çalıştığı sürelerin tespitini talep etmiştir.
II. CEVAP
1.Davalı ... vekili cevap dilekçesinde özetle; davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.
2.Fer'i müdahil Kurum vekili cevap dilekçesinde özetle; davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.
III.MAHKEME KARARI
Mahkemece; "Davanın kısmen kabulüne" karar verilmiştir.
IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.
2.Dairece özetle, “...davacının çalışmalarının kesintiye uğradığı tarihten önceki dönem yönünden, kesintinin gerçekleştiği yıl sonu itibariyle dava tarihine kadar 5 yıllık hak düşürücü sürenin geçtiği göz önünde bulundurularak bir karar verilmesi gerekmektedir. Ayrıca, davalı işverenin kamu kurumu olduğu ve kamu kuruluşlarında çalışanların hizmetlerinin kayıtlara geçirilmesinin ve ücret ödemelerinin belgelere dayandırılmasının esas olduğu belirtilmiş olup çalışmaya dair herhangi bir kayıt bulunmayan dönemler yönünden çalışmanın ispatlanamadığı hususu gözetilerek hüküm tesis edilmesi gerekirken, Mahkemece açıklanan maddi ve hukuki esaslar aykırı şekilde karar verilmesi usul ve yasaya aykırı olup bozma nedenidir. Diğer taraftan, davacının çalıştığı kabul edilen sürelerin hangi ayda kaç gün olduğu, başlangıç ve bitiş tarihleri açıkça belirlenerek, hüküm kurulması gerekirken yazılı şekilde infazda tereddüt oluşturacak şekilde hüküm kurulmuş olması da isabetsizdir.” gerekçesiyle kararın bozulmasına karar verilmiştir.
B.Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile "1-Davanın kısmen kabulüne,
2-Davacının davalı ... Müdürlüğüne ait iş yerinde;
-01.04.2009-15.04.2009 tarihleri arasında 15 gün,
-01.05.2009-14.05.2009 tarihleri arasında 14 gün,
-01.06.2009-14.06.2009 tarihleri arasında 14 gün,
olmak üzere toplam 43 gün hizmet akdine tabi olarak 13.11.2023 tarihli bilirkişi heyet raporu ve 27.12.2023 tarihli bilirkişi heyet ek raporunda yer alan tablolarda belirtilen ücretlerle çalıştığının ve bu günlere ilişkin sigortalı hizmet süresinin tespitine, fazlaya ilişkin talebin reddine, 13.11.2023 tarihli bilirkişi heyet raporu ve 27.12.2023 tarihli bilirkişi heyet ek raporunun kararın eki sayılmasına," dair karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı, davalı ve fer'i müdahil Kurum vekilleri temyiz isteminde bulunmuştur.
B. Temyiz Sebepleri
1.Davacı vekili özetle; davanın kabulüne karar verilmesini talep etmiştir.
2.Davalı vekili özetle; davanın reddine karar verilmesi için kararın bozulmasını talep etmiştir.
3.Fer'i müdahil Kurum vekili özetle; kararın bozulmasını talep etmiştir.
C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, hizmet tespiti istemine ilişkindir.
2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3. maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 438. maddesi.
3. Değerlendirme
1-Dosyadaki yazılara, toplanan delillere ve hükmün dayandığı gerektirici sebeplere göre davacı vekilinin tüm, davalı ve fer'i müdahil Kurum vekillerinin aşağıda belirtilen husus dışındaki sair temyiz itirazlarının reddi gerekir.
2-Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesinde; "Hüküm sonuç kısmında, gerekçeye ait herhangi bir söz tekrar edilmeksizin, taleplerden her biri hakkında verilen hükümle taraflara yüklenen borç ve tanınan hakların, mümkünse sıra numarası altında açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde gösterilmesi gereklidir", hükmü öngörülmüştür. Hükümlerin çelişkiden uzak ve infaza elverişli olması kamu düzeniyle ilgilidir. Eldeki davada, bilirkişi raporuna hükümde atıf yapılması ve bilirkişi raporunun kararın eki sayılması, yukarıda anılan Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesine aykırılık teşkil etmekte olup bozma nedenidir. Ne var ki; bu aykırılığın giderilmesi yeniden yargılama yapılmasını gerektirmediğinden hüküm bozulmamalı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3. maddesinin yollamasıyla 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 438. maddesi gereğince Mahkeme kararı düzeltilerek onanmalıdır.


VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Hüküm fıkrasının 2. bendinde yer alan "...13.11.2023 tarihli bilirkişi heyet raporu ve 27.12.2023 tarihli bilirkişi heyet ek raporunda yer alan tablolarda belirtilen ücretlerle çalıştığının ve bu günlere ilişkin sigortalı hizmet süresinin tespitine, fazlaya ilişkin talebin reddine, 13.11.2023 tarihli bilirkişi heyet raporu ve 27.12.2023 tarihli bilirkişi heyet ek raporunun kararın eki sayılmasına," ibarelerin silinerek yerine, "... asgari ücret ile çalıştığının tespitine, fazlaya ilişkin talebin reddine," yazılmasına ve hükmün bu şekliyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,
Temyiz yoluna başvuru harcı ve aşağıda yazılı temyiz harcının davacıya yükletilmesine,
Dosyanın Mahkemesine, gönderilmesine,
28.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

