

10. Hukuk Dairesi         2024/8039 E.  ,  2024/12682 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Van Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/645 E., 2023/1090 K.
KARAR : Esastan ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : Güroymak Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi
SAYISI : 2022/239 E., 2022/289 K.



Taraflar arasındaki maddi ve manevi tazminat davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... vekili ile davalılar ... ve ... Gıda Teks. İnş. Tem. Mob. Tic. San. Ltd. Şti. vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalılar ... ve ... Gıda Teks. İnş. Tem. Mob. Tic. San. Ltd. Şti. vekilleri ile davalı ... vekili tarafından temyiz edilmek ve de duruşma talep edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin ve işin duruşmaya tabi olduğunun anlaşılması nedeniyle duruşma talebinin kabulüne karar verildikten sonra duruşma için 10.12.2024 Salı günü tayin edilerek taraflara çağrı kağıdı gönderilmiştir. Duruşma günü temyiz eden davalılar ... Gıda Tek. İnş. Tem. Mob. Tic. San. Ltd. Şti. ve ... adlarına Av. ... ile davacı adına Av. ... ve davalı ... adına Av. ... geldiler. Diğer davalı adına gelen olmadı. Gelenlerin yüzlerine karşı duruşmaya başlanıp sözlü açıklamaları dinlenildikten sonra duruşmaya son verilerek aynı günde hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliğinin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davalı ... Ltd. Şti.'nin güncel ticaret sicil kayıtlarının dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.

Davalı ... Ltd. Şti.'nin kayıtlı bulunduğu ticaret sicil müdürlüğünden bu şirketin ticaret sicilinden terkin edilip edilmediği, edilmiş ise tarihinin sorulması ve güncel ticaret sicil bilgilerinin celp edilerek dosyaya eklenmesi gerekmektedir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
10.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

