

10. Hukuk Dairesi         2024/8010 E.  ,  2024/10304 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2693 E., 2024/595 K.
KARAR : Esastan red
İLK DERECE MAHKEMESİ : Samsun 3. İş Mahkemesi
SAYISI : 2021/139 E., 2022/476 K.


Taraflar arasındaki hizmet tespiti davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine dair karar verilmiştir.

Kararın, davacılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı, davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi ... tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalıya ait iş yerinde 04.06.2011 tarihinden 25.08.2017 tarihine kadar, müvekkilinin inşaat sorumlusu olarak çalıştığının tespitini talep ve dava etmiştir.

II. CEVAP
1.Davalı vekili cevap dilekçesinde özetle; davanın reddini talep etmiştir.

2.Fer'i müdahil Kurum vekili cevap dilekçesinde özetle; davanın reddini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davalı iş yerinin kooperatif olması, kooperatifin yapısı itibari ile üyelerden oluştuğu, davacının da bu üyelerden biri olması aynı zamanda davacının da muhasip üyeliğe dahi seçildiği dolayısı ile davacının sigortasız çalışmasının hayatın olağan akışına aykırı olması yine davacının SGK denetiminde de kendi çalışmasına ilişkin beyan vermemesi ve özellikle tarafsız bordro tanıkları ve kooperatif üyelerinin de davacının çalışmasını bilmemeleri nazara alındığında, davanın reddine dair karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde, davacılar vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacılar vekili istinaf dilekçesinde özetle; dinlenen davacı tanıklarının davacının işyerinde işçi olarak çalıştığını beyan ettiklerini davacının davalı kooperatife üye olduğunu ve kendisinin de daire sahibi olacağını bu sebeple kooperatifi benimsediğini ve dairelerin hızlı bitmesi için iyi niyetli olarak çalıştığını ve sigortalı yapılarak ücret ödeneceğini beklediğini kooperatif yöneticilerinin sürekli kendisini oyaladığını tanık beyanları ile davacının çalıştığının sabit olduğunu belirterek, kararın kaldırılmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile bir kısım tanıklar davacılar murisini sürekli inşaata gördükleri inşaat ile ilgilendiği ve çalıştığı yönünde beyanda bulunmuş iseler de davacılar murisinin aynı zamanda kooperatif üyesi olduğu ve sorumlu olarak inşaatı kontrol etmesinin hizmet akdi ile çalıştığı anlamına gelmeyeceği ayrıca dosya kapsamı itibari ile bu iş için hizmet akdinin temel unsuru olan ücretin mevcudiyetinin ve sürekli ve kesintisiz çalışma olgusunun da ispat edilemediği gerekçesiyle başvurunun esastan reddine dair karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde, davacılar vekili temyiz isteminde bulunmuştur.



B. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili, istinaf kanun yoluna başvuru sebepleri ile aynı gerekçelerle kararın kaldırılmasını ve davanın kabulüne dair karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, hizmet tespiti istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 5510 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacılar vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle ,
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
04.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

