

10. Hukuk Dairesi         2024/8432 E.  ,  2024/10500 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 34. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/2408 E., 2024/617 K.
KARAR : Esastan Ret
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 20. İş Mahkemesi
SAYISI : 2016/519 E., 2022/382 K.

Taraflar arasındaki hizmet tespiti davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ve fer'i müdahil Kurum vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı fer'i müdahil Kurum vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi ... tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili, davacının 18.08.2011-01.0512013 tarihleri arasında çalıştığının tespitini talep etmiştir.


II. CEVAP
Davalı işveren vekili, davacının 01.01.2013-16.05.2016 tarihleri arasında müvekkil şirket bünyesinde çalıştığını, 16.05.2016 tarihinde iş akdinin haklı sebeple feshedildiğini, çalıştığı dönem boyunca davacı işçinin tüm hizmetlerinin kuruma bildirildiği ve primlerinin eksiksiz yatırıldığını savunarak davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.

Fer'i müdahil Kurum vekili, davanın reddini talep etmiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesi yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararında; davanın kabulü ile davacının 18.08.2011 - 31.12.2012 tarihleri arasında ... Otomotiv Turizm Gıda San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. unvalı davalı nezdinde; 18.08.2011 - 31.12.2011 tarihleri arasında 134 gün ve toplam 27,90 TL kazançla, 01.01.2012 - 30.06.2012 tarihleri arasında 180 gün ve toplam 29,55 TL kazançla, 01.07.2012 - 31.12.2012 tarihleri arasında 180 gün ve toplam 31,35 TL kazançla olmak üzere toplam 494 gün daha çalıştığının tespitine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ve fer'i müdahil Kurum vekilleri istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Fer'i müdahil Kurum vekili, davacının çalışmalarının Kurum kayıtlarında göründüğü kadar olduğu, aksinin yazılı deliller ile ispat edilemediğini belirterek kararın kaldırılarak davanın reddini talep etmiştir.

Davalı vekili, davacı ve davalı şirket hissedarları eskiden beri tanışmakta olup daha sonra aralarında maddi husumetin meydana geldiğini, davacı ve abisi ... tarafından kötü niyetli olarak davalı şirket hissedarları aleyhine dilekçemizde mahkeme adı ve dosya numaralını belirttiğimiz gibi çok sayıda dava açtıklarını, davanın reddine karar verilmesi gerektiğini belirterek kararın kaldırılmasını ve davanın reddini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararında; davalı ve fer'i müdahil Kurum vekillerinin istinaf başvurularının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-b.1 inci maddesi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde fer'i müdahil Kurum vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B.Temyiz Sebepleri
Fer'i müdahil Kurum vekili istinaf dilekçesi ile birebir aynı sebeplerle eksik incelemeye dayalı kararın bozulmasını istemişlerdir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davacının 18.08.2011-01.01.2013 tarihleri arasında çalıştığının tespiti istemine ilişkindir.



2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri, 5510 sayılı Kanun'un 86 ncı maddeleridir.

3. Değerlendirme
1.Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2.Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup, dosyada yer alan tüm bilgi ve belgelerin incelenmesinde fer'i müdahil Kurum vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
06.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

