

10. Hukuk Dairesi         2024/10425 E.  ,  2025/298 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2024/18 E., 2024/179 K.

İlk Derece Mahkemsince bozmaya uyularak verilen karar; davalı Kurum vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi ... tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; 1479 sayılı Kanun kapsamında sigortalılık süresinin tespitini talep etmiştir.
II.CEVAP
Davalı Kurum vekili cevap dilekçesinde; davacı hakkında yapılan Kurum işlemlerinin usul ve yasaya uygun olduğunu, davanın haksız olduğunu belirterek reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 22.12.2021 tarih, 2021/252 E., 2021/378 K. sayılı kararı ile davanın kabulüne, davacının Bağ-Kur sigortalılık başlangıç tarihinin 16.04.1990 tarihi olarak kabul edilmesi gerektiğinin tespitine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin 22.12.2021 tarih, 2021/252 E., 2021/378 K. sayılı kararına süresi içinde davalı Kurum vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin 21.06.2022 tarih, 2022/1742 E., 2022/1983 K. Sayılı kararı ile davalı Kurum vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
İlk Derece Mahkemesinin 05.04.2023 tarih, 2023/19 E., 2023/63 K. Sayılı kararının süresi içinde davalı Kurum vekili temyiz edilmesi üzerine Dairece özetle Mahkemece, öncelikle davacıya talebi açıklattırılarak, eğer talep 1479 sayılı Kanun kapsamındaki belirli bir sigortalılık süresinin tespiti şeklinde olması halinde, Bağ-Kur sigortalılığın tescil tarihi itibariyle yürürlükte bulunan 1479 sayılı Kanun'un 3165 sayılı Kanun ile değişik 24 ve 25 inci maddesi kapsamında yapılacak değerlendirmeye göre bir karar verilmeli; şayet davacı isteminin şimdiki gibi sadece sigorta başlangıcı veya bir günlük çalışma süresinin tespiti olması halinde ise 1479 sayılı Kanun kapsamında bir günlük sigortalılık veya sigortalılık başlangıcı tespitinin mümkün olmayacağı gözetilerek iş bu istemin reddine karar verileceği gözetilerek karar verilmesi gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulüne, davacının 16.04.1990-03.10.2000 tarihleri arasında 1479 sayılı Kanun kapsamında Bağ-Kur sigortalısı olduğunun tespitine karar verilmiştir.
VI. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davalı Kurum vekili temyiz dilekçesinde; kararın eksik araştırma ve inceleme sonucu verildiğini beyan etmektedir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık, 1479 sayılı Yasa kapsamında sigortalılık süresi tespiti istemine ilişkindir.
Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. Maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı halinde mümkündür.
Temyizen incelenen İlk Derece Mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VII. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı Kurum vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
09.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

