

10. Hukuk Dairesi         2024/6710 E.  ,  2024/9129 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi
SAYISI : 2021/45 E., 2023/583 K.
KARAR : Kabul

Taraflar arasında görülen rücuan alacak davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir. Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi ... tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili, 28.10.2010 tarihinde meydana gelen iş kazasında yaralanan sigortalıya ödenen gelirin tahsilini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı DSİ Genel Müdürlüğü vekili, davanın husumet yönünden reddini, işle ilgili gerekli tedbirleri alma, işyerini koruma ve sigortalatmanın işverenin görevi olduğunu belirterek davanın reddine karar verilmesini talep etmiştir.


Davalı ... İnşaat Nak. Taah. Turzm. Petrol Ürün. San. ve Tic. Ltd. Şti. herhangi bir cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 25.12.2014 tarihli ve 2013/242 Esas, 2014/552 Karar sayılı kararıyla; davalı ... aleyhine açılan davanın reddine, davalı ... İnşaat Nak. Taah. Turizm Petrol Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. aleyhine açılan davanın kabulü ile 8.000,00 TL.nin 14.01.2013 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan alınarak davacıya verilmesine karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.Mahkeme kararına karşı davacı Kurum vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2.Dairemizin 28.12.2020 tarihli ve 2020/3250 Esas, 2019/7801 Karar sayılı ilamı ile iş kazasıyla ilgili olarak konusunda uzman kişilerden oluşan bilirkişi heyetinden oluşa ve tarafların sıfatına uygun kusur oran ve aidiyeti hususunda bilirkişi incelemesi yaptırılması, uzman bilirkişi tarafından yöntemince gerçek zarar hesabı yapılması, kararı temyiz etmeyen davalı ... yönünden Kurum lehine usuli kazanılmış hak oluştuğunun gözetilmesi gerektiği gerekçesiyle karar bozulmuştur.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın kabulü ile 48.507,38TL'nin tahsis onay tarihi olan 14.01.2013 tarihinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalılardan müştereken ve müteselsilen alınarak davacıya verilmesine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı ... vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı ... vekili, idarenin işveren olmadığını, kazanın meydana gelmesinde idarenin kusurunun bulunmadığını belirterek kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, 28.10.2010 tarihinde meydana gelen iş kazasında yaralanan sigortalıya ödenen gelirin tahsili istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri ile 5510 sayılı Kanun'un 21 nci maddesidir.

3. Değerlendirme
1. Temyiz olunan nihai kararların bozulması 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin 2 nci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla davalı ... vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı ... vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

30.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

