

Ceza Genel Kurulu         2015/500 E.  ,  2019/365 K.

"İçtihat Metni"

Kararı Veren
Yargıtay Dairesi : 10. Ceza Dairesi
Mahkemesi :Ağır Ceza
Sayısı : 208-82
Uyuşturucu madde ithal etme suçundan sanık ...'ın 5237 sayılı TCK'nın 188/1-4, 62, 52/2-4, 53, 54 ve 63. maddeleri uyarınca 22 yıl 6 ay hapis ve 375.000 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına, taksitlendirmeye, hak yoksunluğuna, müsadereye ve mahsuba ilişkin Adana 7. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 08.04.2013 tarihli ve 208-82 sayılı resen de temyize tabi olan hükmün, sanık müdafileri tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 10. Ceza Dairesince 13.11.2014 tarih ve 7082-12641 sayı ile;
"...
C) Sanık ... hakkında 'uyuşturucu madde ithal etme' suçundan kurulan mahkûmiyet hükmünün incelenmesi:
Sanığın, diğer sanıkların uyuşturucu madde ithal etme eylemine iştirak ettiğine ilişkin, savunmasının aksine, somut olayla örtüşmeyen ve içeriği tam olarak belirlenemeyen telefon görüşmeleri dışında kuşku sınırlarını aşan yeterli ve kesin delil bulunmadığı gözetilmeden, beraati yerine mahkûmiyetine karar verilmesi" isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiş,
Daire Üyeleri ... ile B. Özyürek; “28.03.2009-11.06.2009 tarihleri arasında sanık ...'ın diğer sanık ...ile 42 kez, hakkındaki davanın tefrikine karar verilen diğer sanık ... ... ile 18 kez telefonla görüştüğü, tape içeriklerinden ve diğer sanık ...'ın 17.01.2011 tarihli dilekçesi ekindeki bu görüşmelere ilişkin beyanlarından sanık ...'ın diğer sanıkların eylemlerine katıldığı, sanığın da içinde yer aldığı organizasyon tarafından İran'dan getirilen eroinlerin Türkiye üzerinden Hollanda'ya gönderildiği; organizasyonda önemli rol üstlenen ve hakkındaki mahkûmiyet kararı onanarak kesinleşen diğer sanık ... ...'ın yeğeni olan sanık ...'ın suç konusu eroinlerin temininde görev aldığı gibi İran-Türkiye-Hollanda arasındaki uyuşturucu para trafığini de bizzat yönettiği anlaşılmaktadır.
Suç konusu eroinin Türkiye'de 15.06.2009 tarihinde ele geçirildiği, sanık ...'ın diğer sanık ...ile son görüşme tarihi ise 11.06.2009 dur. Bu aradaki dört günlük sürede sanık ...'ın telefon görüşmesinin bulunmaması, gizliliğin esas olduğu uyuşturucu madde suçlarında en son ele geçirilen eroinle irtibatının kesildiği anlamına gelmemelidir. Daha önceki tarihlerde de daha uzun süren aralıklarla sanığın telefon görüşmesi yapmadığı tespit edilmiştir.
Sanık son telefon görüşmesinde açıkça bu organizasyondan çıktığını, işbirliğini sona erdirdiğini belirtmemiştir. Ayrıca tape içeriklerinden, sanık ...'ın dinlenemeyen başka telefonlarla da görüşme yaptığı anlaşılmaktadır.
Sanıkla ilgili iletişim tespit tutanaklarını değerlendiren mahkemenin sübuta ilişkin uygulamasında isabetsizlik bulunmadığından sanık ... hakkındaki mahkûmiyet hükmünün onanmasına karar verilmesi düşüncesinde olduğumuzdan; sanığın beraatine ve salıverilmesine ilişkin çoğunluk görüşüne katılmıyoruz” düşünceleriyle karşı oy kullanmışlardır.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı ise 08.01.2015 tarih ve 280005 sayı ile;
"Kolluk görevlileri 31.03.2009 tarihinde sanık ...'ın amcası olan diğer sanık ...hakkında İran'dan yüklü bir şekilde uyuşturucu madde getireceği yönünde istihbarat bilgisi alması üzerine 31.03.2009 tarihinden itibaren yasal olarak usulüne uygun kararlara dayanarak teknik takiple adı geçenin telefonları dinlemeye alınmış ve yapılan takipte uyuşturucu madde ticareti suçuna delil olabilecek şüpheli görüşmeler yaptığı saptanan sanık ... ile birlikte diğer sanıklar ..., ... ..., ... ... ve açık kimlikleri tespit edilmeyen... ve Sait isimli şahıslar hakkında alınan mahkeme kararlarına dayanılarak telefonları dinlemeye alınmıştır.
Yapılan teknik ve fiziki takip ve istihbarat bilgileri doğrultusunda sanık ...ve diğer sanıkların iştirak halinde İran'dan temin ettiği, suça konu uyuşturucu madde 15.06.2006 tarihinde İran'dan Ağrı Gürbulak sınır kapısı vasıtasıyla sanık ... kullandığı Tır aracının ülkemize giriş yaptığı tespit edilerek aynı gün Adana'da durdurularak yapılan aramada toplam 463538 gram miktarındaki eroin kuru fasulye yükü arasına gizlenmiş vaziyette ele geçirilmiştir.
Sanık ...'ın 28.03.2009 ile 11.06.2009 tarihleri arasında diğer sanıklar ...ile 42 kez, sanık ... ... ile 18 kez telefon görüşmeleri yapmıştır. Sanık ... ...'nin ve sanık ...'in mahkemede görüşme içeriklerinin sanık Cüneyt ile ortak restoran açılmasına ya da borç alarak alınan 10 bin Euronun gönderilmesine ilişkin olduğu belirtilmiş ise de, sanıkların beyanları birbiriyle tamamen örtüşmediği gibi tape içeriklerini hiçbir şekilde ortak restoran açılmasına ya da bir kez borç para gönderilmesine ilişkin olmayıp zaman aralığı, görüşme şekli ve gizliliğe riayet edilme çabaları dikkate alındığında dosyadaki diğer delillerle birlikte değerlendirildiğinde uyuşturucu madde ticareti sevk ve idaresine ilişkin görüşmeler olarak kabul edilmesi ve sanık ...ile... ...'ın diğer sanık Cüneyt ile ortak olarak mahkum olan diğer sanıklarla birlikte bu organizasyon içinde değerlendirilmesi gerekir.
Ayrıca, diğer sanıklardan ... sanık ...'ın bu organizasyondaki konumunu daha önce dosyadaki delillerden anlaşılan bu durumu dosyada mevcut 17.01.2011 tarihli dilekçesinde açıklamıştır. Sanık ... hakkında soruşturma başlamasından sonra yakalanamaması üzerine yakalama emri infaz edildiğinde kendi savunmasında bir başka uyuşturucu madde ticareti suçundan hakkında soruşturma yapılarak tutuklandığını belirtmesi ve durumun UYAP kayıtlarından da anlaşılması dikkat çekicidir.
Sonuç olarak sanık ...'ın bu organizasyonda yer alan sanık ...ve diğer sanıkların İran'dan uyuşturucu madde ithal etme suçuna iştirak ettiği" görüşüyle itiraz kanun yoluna başvurmuştur.
CMK'nın 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay 10. Ceza Dairesince 16.02.2015 tarih, 670-8716 sayı ve oy çokluğuyla itiraz nedenlerinin yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
Sanıklar ... ..., ..., ... ..., ... ve ... ... hakkında uyuşturucu madde ithal etme suçundan kovuşturma evresinde ayırma kararı verilmiş; sanıklar ... Yüce ile ... Gökçe hakkında uyuşturucu madde ithal etme suçundan kurulan beraat hükümleri temyiz edilmeksizin; sanıklar..., ... ... ve ... ... hakkında uyuşturucu madde ithal etme suçundan kurulan beraat, sanıklar ... ..., ..., ..., ... ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... hakkında uyuşturucu madde ithal etme suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri ile... plakalı çekici ve ... plakalı yarı römorkun müsaderesine ilişkin hükümler Özel Dairece onanmak suretiyle, sanık ... hakkında uyuşturucu madde ithal etme suçundan kurulan beraat hükmü ise Özel Dairece düzeltilerek onanmak suretiyle kesinleşmiş olup itirazın kapsamına göre inceleme sanık ... hakkında uyuşturucu madde ithal etme suçundan kurulan mahkûmiyet hükmü ile sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire çoğunluğu ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; sanığa atılı uyuşturucu madde ithal etme suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesine ilişkindir.
İncelenen dosya kapsamından;
İstanbul Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü görevlilerince uyuşturucu madde ticareti yapan şahıslara yönelik yapılan istihbarat çalışmalarında, ... numaralı GSM hattını kullanan ... ... isimli şahsın örgüt faaliyeti çerçevesinde uyuşturucu madde ticareti yaptığı, bağlantılı olduğu bir gruptan temin edeceği yüklü miktardaki uyuşturucu maddeyi Hollanda’ya nakledip burada açık kimlik bilgileri tespit edilemeyen ... isimli bir şahsa teslim edeceği bilgisinin elde edildiği, bunun üzerine adı geçenin irtibatlı olduğu diğer şahısların tespit edilebilmesi ve uyuşturucu maddelerin ele geçirilmesi amacıyla İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığınca 2009/312 sayılı soruşturmanın başlatıldığı, bu kapsamda inceleme dışı sanık ...’in kullandığı söz konusu GSM hattı hakkında 30.10.2008 ve 23.01.2009 tarihlerinde CMK'nın 135. maddesi gereğince iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması için mahkemeden kararlar alındığı, yürütülen teknik takip çalışmaları sırasında inceleme dışı sanık ...’in, uluslararası düzeydeki uyuşturucu madde ticareti organizasyonu içinde yer alan inceleme dışı sanık ...ile irtibatlı olduğu değerlendirilerek, inceleme dışı sanık ...’in kullandığı ... numaralı GSM hattı hakkında 13.03.2009 tarihinde iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması için mahkemeden karar alındığı, devam eden teknik takip çalışmalarında inceleme dışı sanık ...’in birden fazla GSM hattı kullandığının tespit edilip söz konusu bu hatlar hakkında da dinleme kararlarının alındığı, teknik takip altında bulunan inceleme dışı sanık ...’in, sanık ... ile uyuşturucu madde ticareti ile ilgili görüşmeler yaptığının değerlendirilmesi üzerine, sanık ...'ın kullandığı ... numaralı GSM hattı hakkında İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesince 08.04.2009 tarihinde iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması kararının alındığı, devam eden teknik takip çalışmaları sırasında sanık ...’ın kullandığı ...numaralı GSM hattı hakkında 18.04.2009, ... numaralı GSM hattı hakkında 30.04.2009, ... numaralı GSM hattı hakkında 10.05.2009, 00316 ... numaralı hat hakkında 13.05.2009, 00316 ..., 00316 ... ve... numaralı hatlar hakkında 18.05.2009, ... ve... numaralı GSM hatları hakkında 06.06.2009, ... numaralı hat hakkında ise 12.06.2009 tarihinde iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması kararlarının alındığı, yürütülen iletişimin tespiti çalışmaları kapsamında örgüt faaliyeti çerçevesinde uyuşturucu madde ticareti yaptıkları ve aynı organizasyon içinde oldukları değerlendirilen inceleme dışı sanıklar ..., ..., ... ..., ..., ... ..., ..., ... ..., ... ... ve ... ... ile açık kimlik ve adres bilgileri tespit edilemediğinden soruşturma evresinde dosyası ayrılan İran’lı... ... hakkında da iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması kararları alınarak teknik takip çalışmalarına devam edildiği,
İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesince ise 04.06.2009 tarih ve 312 sayı ile sanık ..., inceleme dışı sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında, adı geçenlerin kamuya açık yerlerdeki faaliyetlerinin izlenebilmesi, ses veya görüntü kayıtlarının alınabilmesi amacıyla CMK’nın 140. maddesi gereğince teknik araçlarla izleme kararı verildiği,
Emniyet Genel Müdürlüğü KOM Daire Başkanlığınca; Almanya, Hollanda ve Romanya resmi makamlarından, Hollanda’da yaşayan... ... ... isimli şahsın Almanya ve Hollanda’daki uyuşturucu sevkiyatlarını organize ettiği, adı geçenin Romanya’da bulunan ... isimli şahıs ile irtibatlı olduğu, ...’ın da Türkiye ve Romanya üzerinden... ... ... adına Almanya’ya uyuşturucu madde naklini gerçekleştirdiği, Halis ... ...’un Türkiye’de ikamet eden ...ve... isimli şahıslar ile irtibatlı olduğu, 11.06.2008 tarihinde Hollanda’nın Tilburg şehrinde 460,50 kilogram eroin ele geçirildiği, olayla ilgili olarak... ... ... ve ...’ın yakalandıkları bilgisinin elde edildiği, görevlilerce konu hakkında yapılan araştırmada ... isimli şahsın yurt dışına nakledilecek uyuşturucu maddenin temini için 25.05.2008 ile 08.06.2008 tarihleri arasında Türkiye’de bulunduğunun ve bu süre zarfında ...isimli şahıs ile görüştüğünün tespit edildiği, bunun üzerine ...ve...’un irtibatlı olduğu diğer şahısların tespit edilebilmesi ve Türkiye üzerinden yurt dışına nakledilebilecek uyuşturucu maddelerin ele geçirilmesi amacıyla Ankara Cumhuriyet Başsavcılığınca 2009/119 sayılı soruşturmanın başlatıldığı, bu kapsamda ...ve...’un kullandığı GSM hatları hakkında 13.02.2009 tarihinde CMK'nın 135. maddesi gereğince iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması için mahkemeden karar alındığı, gerçekleştirilen teknik takip çalışmaları sırasında...’un, Hilmi Dinç isimli şahıs ile adı geçenin de inceleme dışı sanık ... ile irtibatlı olduğu değerlendirilerek inceleme dışı sanık ...'in kullandığı 0538 418 69 14 numaralı GSM hattı hakkında 25.03.2009 tarihinde iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması için mahkemeden karar alındığı, teknik takip altında bulunan inceleme dışı sanık ... ile irtibatlı olduğu değerlendirilen inceleme dışı sanık ...’in kullandığı ... numaralı GSM hattı hakkında 09.04.2009 tarihinde iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması için mahkemeden karar alındığı, yürütülen iletişimin tespiti çalışmaları sırasında inceleme dışı sanık ...’in, sanık ... ile uyuşturucu madde ticareti ile ilgili görüşmeler yaptığının değerlendirilmesi üzerine, sanık ...'ın kullandığı ... numaralı GSM hat hakkında da Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesince 10.04.2009 tarihinde iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması kararının verildiği, devam eden teknik takip çalışmaları kapsamında sanık ...’ın kullandığı ... numaralı GSM hattı hakkında 28.04.2009, 00316 ... numaralı hattı hakkında 15.05.2009, ... numaralı GSM hattı hakkında 18.05.2009, 00316 ..., ... ve ... numaralı hatlar hakkında 20.05.2009, ... numaralı GSM hattı hakkında 08.06.2009, ... numaralı hattı hakkında ise 12.06.2009 tarihinde iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması kararlarının alındığı, yürütülen 2009/119 sayılı soruşturma kapsamında uluslararası düzeyde uyuşturucu madde ticareti yaptıkları ve aynı organizasyon içinde bulundukları değerlendirilen inceleme dışı sanıklar ..., ..., ... ..., ..., ... ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ..., ..., ..., ... ..., ... ... ve ... ... ile açık kimlik ve adres bilgileri tespit edilemediğinden soruşturma evresinde dosyası ayrılan İran’lı... ... hakkında da iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması kararları alınarak çalışmalara devam edildiği,
15.06.2009 tarihli olay tespit yakalama ve muhafaza altına alma tutanağına göre; Adana Emniyet Müdürlüğü Narkotik Suçlar Büro Amirliği görevlilerince 04.06.2009 tarihinde saat 17.00 sıralarında muhbir ile yapılan görüşmede; Mersin’de faaliyet gösteren Özkonak adlı şirkette şoför olarak çalışan ve...numaralı GSM hattını kullanan ... isimli şahsın, söz konusu şirkete ait TIR ile Kazakistan’a gittiği ve Türkiye’ye dönüşte eroin getireceği bilgisinin elde edildiği, görevlilerce konu hakkında yapılan araştırmada...numaralı GSM hattının ... ve Hasine oğlu, 1972 doğumlu (TC ...) ... adına kayıtlı bulunduğu, adı geçenin MERNİS adresinin Üçkonak Mahallesi, ... Akdeniz/Mersin olduğu, ... ve ... seri numaralı pasaportlarla Türkiye’den çıkış ve giriş yaptığına dair kayıtların bulunduğu, en son 15.05.2009 tarihinde Ağrı-Gürbulak Karahudut sınır kapısından çıkış yaptığının tespit edildiği, aynı muhbir ile 15.06.2009 tarihinde saat 08.00 sıralarında yapılan görüşmede ise; sürücülüğünü ... isimli şahsın yaptığı... – ... plaka sayılı Daf marka TIR ile Türkiye’ye giriş yaptığı, uyuşturucunun Mersin ilinde faaliyet gösteren Viyan Nakliyat adlı şirketin sahibi... isimli şahsa ait olduğu, bahsi geçen bu şahsın da uyuşturucu maddeyi Hollanda’da bulunan Trabzon’lu... isimli şahsa göndereceği bilgisinin elde edildiği, bunun üzerine görevlilerce KOM Daire Başkanlığına bilgi verilip, söz konusu aracın tespiti ve uyuşturucu maddenin ele geçirilmesi amacıyla 15.06.2009 tarihinde Adana ili giriş ve çıkışlarında gerekli tertibatlar alınarak çalışmalara başlanıldığı, aynı gün saat 19.00 sıralarında... – ... plaka sayılı TIR'ın otoban yolu üzerindeki Mola Tesislerine girdiğinin görüldüğü, araca yaklaşan görevlilerce yapılan kimlik kontrolünde şoför koltuğunda oturan şahsın inceleme dışı sanık ..., sağ ön koltukta oturan şahsın ise inceleme dışı sanık ... Yüce olduğunun tespit edildiği, sorulduğunda inceleme dışı sanık ...’in, Kırgızistan’dan geldiğini ve aracın yasal yükünün kuru fasulye olduğunu söylediği, narkotik köpeği eşliğinde araç kontrol edildiğinde köpeğin araca tepki vermesi üzerine Adana Gümrük Müdürlüğü görevlilerine araçtaki yasal yüke ilişkin mühür açtırılarak Adana 2. Sulh Ceza Mahkemesinin 29.05.2009 tarihli ve 1326 sayılı önleme araması kararı uyarınca araçta yapılan aramada; ... plaka sayılı dorsede, yasal yük olan kuru fasulyelerin bulunduğu teliz torbaların arasına gizlenmiş ve daralı ağırlığı 480 kilogram olan toplam 871 paket hâlindeki eroinin ele geçirildiği, yasal yüke ilişkin irsaliye incelendiğinde 920 adet çuvalda toplam 23.000 kilogram beyaz kuru fasulye bulunduğunun anlaşıldığı, inceleme dışı sanıklar ... ve ...’in üst aramalarında ise herhangi bir suç unsuruna rastlanılmadığı,
Suç konusu uyuşturucu maddenin 15.06.2009 tarihinde Adana’da ele geçirilmesi ve sanık ... ile inceleme dışı sanıkların uyuşturucu maddeyle irtibatlarının bulunduğunun değerlendirilmesi üzerine, örgüt faaliyeti çerçevesinde uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan sanık ... ile inceleme dışı sanıklar hakkında İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülmekte olan 2009/312 sayılı soruşturma dosyasında 22.06.2009 tarihinde, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülmekte olan 2009/119 sayılı soruşturma dosyasında ise 08.07.2009 tarihinde yetkisizlik kararları verilerek, söz konusu soruşturma dosyalarının Adana Cumhuriyet Başsavcılığına gönderildiği,
Sanık ...’ın yakalanması ve ikametinde delil elde edilmesi amacıyla İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının yazılı arama emrine istinaden 16.06.2009 tarihinde adı geçenin ikametinde annesi ... ...’ın huzurunda yapılan aramada herhangi bir suç unsuruna rastlanılmadığı, ... ...’ın, sanık ...’ın yurt dışında olduğunu söylediği, tüm aramalara rağmen kendisine ulaşılamayan sanık ... hakkında Adana 6. Ağır Ceza Mahkemesinin 16.12.2009 tarihli ve 895 sayılı kararı uyarınca yakalama emri düzenlendiği, 03.03.2010 tarihinde İstanbul’da yakalanıp başka bir uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesinin 05.03.2010 tarihli ve 9 sayılı kararı gereğince tutuklandığı anlaşılan sanık ...’ın, suç konusu uyuşturucu maddeye ilişkin olarak Adana 7. Ağır Ceza Mahkemesince 04.06.2010 tarihinde yapılan sorgusu üzerine aynı tarihte tutuklandığı,
Adana 2. Sulh Ceza Mahkemesinin 29.05.2009 tarihli ve 1326 sayılı önleme araması kararının olay tarihini ve yerini kapsadığı,
Adana Kriminal Polis Laboratuvarı Müdürlüğü tarafından düzenlenen 18.09.2009 tarihli uzmanlık raporuna göre; ele geçirilen toplam 463.598 gram ağırlığındaki maddenin net 301.338,7 gram eroin içerdiği,
Adana Emniyet Müdürlüğü Olay Yeri İnceleme ve Kimlik Tespit Şube Müdürlüğünce düzenlenen 25.06.2009 ve 01.07.2009 tarihli vücut izi raporlarına göre; suç konusu eroinin ele geçirildiği toplam (871) paket üzerinde yapılan incelemede, koli bantlarının dış yüzeylerinden beş, yapışkan iç yüzeylerinden ise otuz beş olmak üzere toplam kırk adet vücut izinin tespit edildiği, bu izlerden on tanesinin mukayeseye elverişli olmadığı, otuz adet izin ise inceleme dışı sanıklar ... ile ...’in parmak izleri ile benzerlik göstermediği, mukayese elverişli izlerin arşiv araştırmasının yapılabilmesi için AFİS veri tabanına kayıt edildiği,
... – ... plaka sayılı aracın, inceleme dışı sanık...’ın sahibi olduğu Viyan Lojistik ve Uluslararası Nakliyat Petrol Gıda Tekstil Ürünleri İthalat ve İhracat Sanayi Limited Şirketi adına kayıtlı bulunduğu, söz konusu aracın taşıdığı yasal yükün Kırgızistan’dan satın alındığı, alıcısının ise Mersin’de ticareti faaliyette bulunan Armada Gıda Limited Şirketi olduğu,
Sanık ...'ın güncel adli sicil kaydı ile UYAP sistemi üzerinden yapılan incelemede; Osman Ceylan, Türkan Ceylan, Nihat Karan ve Tülay Şenel ile inceleme dışı sanık ... ... ve sanık ... hakkında 02.03.2010 tarihinde işlenen uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan 22.03.2010 tarihli iddianame ile kamu davası açıldığı, İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda 09.12.2011 tarihli ve 85-204 sayılı karar ile sanık ...'ın TCK'nın 188/3-4, 62, 52/2-4, 53, 54 ve 63. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis ve 10.000 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına karar verildiği, söz konusu kararın sanık müdafisi tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 10. Ceza Dairesince 04.06.2013 tarih ve 3899-5110 sayı ile hükmün onanmasına karar verildiği, bu dosyada yapılan yargılama sırasında sanık ...'ın mahkemedeki savunmasında da doğruladığı 05.03.2010 tarihli Cumhuriyet savcılığı ifadesinde; İranlı... ... isimli kişiyi amcası ... ...'ın bacanağı olması nedeniyle tanıdığını, bu kişinin İran'dan kendisine tespih ve hediyelik eşya, çay, pirinç gibi malzemeler getirdiğini söylediği,
Sanık ...'a ve adı geçen sanığın irtibatlı olduğu diğer inceleme dışı sanıklara ait bir kısım iletişim tespit tutanaklarına göre;
06.05.2009 tarihinde saat 15.01’de inceleme dışı sanık ... ile sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Biliyor musun o benimle konuşuyordu, diyordu ki ona da bir şeyler veresiniz, dedim tabi ki adama bir şeyler veririz, onun değil ki, onun olsaydı derdik, o payını ben şey etmiyorum, sen payını şey et, bilmiyorum biz üç kişiyiz,
...: Tamam biz üç kişiyiz ama gerekir ki, dayıya da bir şeyler verelim,
... ...: Dayı zaten, o bir şey değildir, onun düşüncesi biz üç kişi fazlayız, yani benimkiler bana ait, seninkiler sana ait olsun,
...: Tamam bizde eğer dayıdan alırsak 11’i ona verelim,
... ...: Ne dersin,
...: Ben derim ki akıllı ol, sen bir şey dememişsin, biz burada kısacağız, sen orada artıracaksın, biz beraberiz, başka bir yolu yok, dayı neydi sen mi söyledin, dayı da olsun bir şeyler,
... ...: Ben bir şey demedim, onun bir şeyi yok, ondan da ona demiş ki, bize de bir şeyler vermesi gerekir, ben de dedim ki haklıdır, biz öyle yapamayız, tek değiliz ki üç kişiyiz
...: Kim diyor üç kişiyiz
... ...: Ben diyorum
...: Biz üç kişi değiliz, düzenimiz iyiydi, kim bozdu
... ...: O bozdu neden böyle yapıyor
...: Sen hata etme bana bırak, neyin hesabını yapıyor, beş yüz vermiş, sen ne diyon yetmiş senin, dört yüzde diğerlerinin, ben ararım,
... ...: Kaç aldın, bize kaç verdin,
...: Biz razıyız, o daha razı değil,
... ...: Deki sen ne karıştırıyorsun, yetmiş beş kazanacağız,
...: Dört yüz diğerlerinde öyle olur mu, sen bırak ben arayım sana dönerim”,
06.05.2009 tarihinde saat 21.25’de inceleme dışı sanık ... ile sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Ben o diğeri ile konuştum,
...: Ne oldu,
... ...: Sana söyleyeyim, ama bizim gözümüz parada değil, aslında onlar şey yapıyor, bende şey yapmıyorum, yeter ki iş olsun dedim, dedi ki tamam,
...: Gözüm üstüne”,
09.05.2009 tarihinde saat 20.59’da inceleme dışı sanık ... ile sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Sıkıntı yok değil mi,
...: Sen onunla konuştun mu,
... ...: Evet,
...: Bir şey göndermiş mi,
... ...: Tamam işte dedi, gönderirim falan, üç kere ben aradım, biraz rahat bırakın işim var, bitireyim sizi ararım dedi, tamam dedim,
...: İyi”,
09.05.2009 tarihinde saat 21.04’de inceleme dışı sanık ... ile sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Alo, yeni konuştum, O beni aradı, tamam dedi, 200 banknot,
...: Vermiş yani,
... ...: 140 ayrı, 60 ayrı, 200
...: İyi”,
10.05.2009 tarihinde saat 19.41’de inceleme dışı sanık ... ile sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Sen ne yapıyorsun, ne zaman gideceksin,
...: 3, 4 güne kadar gideceğim,
... ...: Sana bir şey demiştik ya, bu tarafta var mı
...: Yok o değil, diğeri
... ...: Söyle neydi
...: Gelecekti
... ...: Bu gün mü, sabah bana şey yap, o söyleyecek sana
...: Tamam
... ...: Tamam ben yarın sabah seni arayacağım”,
11.05.2009 tarihinde saat 23.40’da sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Bir sıkıntı yok değil mi,
...: Yok, koşturuyorum ora bura, eve geldim, sen ne yaptın
... ...: İnşallah perşembe oluyor, belki cumaya geliyorum, ararım ben seni
...: Hadi görüşürüz
... ...: Tamam”,
12.05.2009 tarihinde saat 00.52’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Ne yaptın görüşe bildin mi, ne zaman geliyorsun
... ...: Görüşemedim, Perşembe veya Cuma günü geliyorum
...: O ne yapıyor, ne yaptınız,
... ...: Bugün görüşemedik, bakalım bir şeyler yapacağım, sen ne yaptın bir şeyler verdin mi ,
...: Bugün veremedim bir şey,
... ...: Yarın inşallah,
...: Sen şişkoyla görüşüyor musun,
... ...: Görüşüyorum, 3, 4 gün yok burada”,
12.05.2009 tarihinde saat 15.11’de sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Sen hiç diğeriyle görüştün mü,
...: Görüşmedim,
... ...: Sana söyleyeyim mi dedi, ödeme yapma, dün akşam yapmadı, bu gün yapacak, ben yine onu arayacağım,
...: Sen gidersen daha iyi olur, sen gidersin şey yaparsın, bir hesap kitap yaparsın
... ...: Yine yaparız,
...: Sen neyle gideceksin, neyle alacaksın
... ...: Bana şeyle gönderecek, iki de, ben şimdi de gittim
...: Ne dedi,
... ...: Dediler ki, muhakkak sen gideceksin, yeni atölye, o sana gelsin, bende dedim ki, tamam Cumartesi, Pazara kadar senin biletini de ayarladım,
...: Ben seni gittiğimde ararım,
... ...: Sen ne zaman gideceksin,
...: Ben boş olmadan hayatta gidemem, Cumaya kadar anca”,
12.05.2009 tarihinde saat 23.52’de sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Dayıya ben söyledim, diyor bizi sabah şafakta arasın,
... ...: Tamam,
...: Evet sen söyle, sabah şafakta arasın,
... ...: Tamam, ben şimdi dışarı çıkacağım, arayacağım”,
13.05.2009 tarihinde saat 12.43’de sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Dayı, biraz kızdım ona, çağıracağım, kulaklarını çekeceğim dedi,
... ...: Adam, bekle sabret işimizi halledelim ondan sonra dedi, Cuma, Cumartesi biletimi keseceğim,
...: Cuma günü biraz bize gönderseydi iki bin lira,
... ...: Ben diyorum, yanımda hiç yok diyor,
...: İki bin gönderemiyor mu
... ...: Pazartesi, Salıya kadar sabret, ben gidim, ben göndereceğim,
...: Sen gidince kesin gönder,
... ...: Göndereceğim, dedim ki bana iki gönder, Cuma bana bankadan gönder, yanımda tane bile yok dedi, bugün belki üç yüz bin veririm diyor”,
13.05.2009 tarihinde saat 18.18’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Ne yaptın, bir şeyler yaptın mı bugün,
...: Yapacağım birazdan,
... ...: Ben şimdi gidiyorum, uçaktayım artık kapalı olur, ben indiğimde yine ararım,
...: Sen Cumartesi mi burada oluyorsun,
... ...: Ben bugün yokum, yarın yokum, Cuma yanlarına gideceğim, nedir, ne değildir bileceğim, ya Cumartesi ya da Pazar”,
13.05.2009 tarihinde saat 23.35’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Evrak vereceğim, adam geliyor şimdi, söyleyeyim adama,
... ...: Ben şimdi ararım,
...: Hemen ara, adam gelmek üzere,
... ...: Tamam ne verecekti, ne kadar
...: Seksen Euro
... ...: Tamam, ararım şimdi”,
13.05.2009 tarihinde saat 23.41’de sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Sen onu gör de, söyle ona cevap versin, çocuk gelmiş oraya 80 bin Lirayı, o eşyayı verecek, arıyormuş cevap vermiyormuş, sen haber ver, daha fazla var diyor,
...: Tamam”,
13.05.2009 tarihinde saat 23.58’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Gördün mü, aradılar mı seni,
...: Ben verdim, kimse aramadı, ben şişkoyu aradım, şişkoya ben veriyorum dedim,
... ...: Bende görüştüm de, nasıl aramadı seni,
...: Ben ona dedim, problem yok”,
13.05.2009 tarihinde saat 23.59’da sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Ne yapıyorsun, ne ediyorsun, ne satıyorsun, benim haberim olsun dedim ona,
...: İyi etmişsin, ben arıyorum cevap vermiyor,
... ...: Bir şey verdiniz mi, vermediniz mi, sana bağlıyım,
...: Kalanı vermişler mi, sen onu soraydın,
... ...: Yok dedi, vermemiş, bak ben ne varsa satarım dedim, hiçbir şey vermemişler, verdikleri zaman sende de, getirsinler,
...: Tamam”,
14.05.2009 tarihinde saat 18.16’da sanık ... ile inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Adana’dayım, uçağı bekliyorum,
...: ...’e veriyorum, konuş,
...: Yeğen ne yapıyorsun, her şeyi dedi bana, yalnız o öyle değil, benimle karşılaşınca ben söylerim,
... ...: Senin karşına geldi mi sen söyleyeceksin, o büyük, sen vereceksin bana gönderecek,
...: Tamam,
... ...: Bir kaç güne kadar belki o büyük gelir oraya, sen onla gönderirsin,
...: Tamam”,
15.05.2009 tarihinde saat 14.21’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Bugün bir şey gönder, yarına biletimi alayım, iki Lira, o çocuğun adına gönder, Alper Şen,
...: Yollayamam, yok mu sende iki Lira
... ...: Buradan da bir Lira alacağım edecek üç Lira, ancak üç Lirayla gelirim
...: O zaman bizim ufaklığı ara, o yapar mı bilmiyorum,
... ...: Yeğenine söyle yapsın,
...: Al kendin söyle, yeğenime veriyorum, abi nasılsın,
... ...: Sağol, bugün bir şey gönderebilir misin senin adına, çünkü acil yarın geleceğim, gelmek için bir şey yok,
...: Başka birisinin üstüne yapabilsem, bir bakim,
... ...: Halletmeye çalış, göndereceğin ismi de söyleyeyim, geçen göndermiştin ya bir çocuğa, Alper Şen”,
15.05.2009 tarihinde saat 15.15’de sanık ...'ın, Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ...'a gönderdiği mesajın;
“... ...: 08.01.1982 uskudar doğumlu, Alper Şen”,
15.05.2009 tarihinde saat 15.15’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Yeğen halletti mi, gönderdi mi,
...: Gönderiyor,
... ...: Şimdi bizimki geldi, birazdan seni arar”,
15.05.2009 tarihinde saat 16.47’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Biletimi kestim, yarın, şimdi ayrıldık, arayacak seni o
...: Yarın kaçta, ben mi gelip alacağım,
... ...: Tabi sen gelip alacaksın, Milano’ya gideceğim üç buçukta, yeğen ne yaptı,
...: Hallediyor, ben sana bir şey söyleyeyim mi, o kendi ismine yapamaz, bir kere yaptı bir kere daha yaparsa kontrol altına geçer, anladın mı nereden buluyor bu kadar yaşındaki çocuk”,
15.05.2009 tarihinde saat 20.45’de sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Bugün bana 2 bin ayarlayacaksın,
...: Tamam,
... ...: Hepsini bil, ona gör yarın gideceğim, hazırlıklı gideyim,
...: Kaç verecek,
... ...: Bizimki ayrı, herkes biliyor biliyor musun,
...: Ben biliyorum, ne düşüyor hesap et,
... ...: Hesaplarım ben oraya gidince, ne ettik, ne verdik, hepsini bil”,
15.05.2009 tarihinde saat 23.59’da sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Diğer akşam seni yarın akşam ararım, bir emrin var mı,
...: Abiye söyledin mi ben gidiyorum,
... ...: Söyledim”,
16.05.2009 tarihinde saat 01.01’de Hollanda ülkesinde olan sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Bunlar yarın evrakta getirecekler, benim ufaklığı göndersem nasıl olur,
... ...: Ufaklık alsın evrakları,
...: Yüzüne gözüne karıştırır,
... ...: Sen gelmeye çalış,
...: Ha ben, ha ufaklık fark etmez, ben sana haber vereceğim birazdan”,
25.05.2009 tarihinde saat 12.35’de Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Sen söyleyemez misin üç dört bin Avro, beş bin o arkadaşın ismine gönder, üç dört bin para,
... ...: Üç dört bin, şimdi iki üç tane çocuk var, şimdi kullanamaz,
...: Arkadaşının ismine gönderdin mi,
... ...: Evet,
...: Yine onun adına gönder, telefonunu ver, ben onu arayayım, oda oradan bana göndersin buraya,
... ...: Bakayım, bir çocuk varsa iki bin göndersin,
...: Siz, üç bin dört bin, ismi üzerine,
... ...: Herkes çalışıyor, kimse elini taşın altına koymuyor çalışanlar devletten korkuyor, bir iki defa gönderdi çocuk, zor ikna edebildim,
...: Sen bize bugün deseydin, gönderseydi akşama geç olur,
... ...: Çocuk ikna olursa göndersin,
...: İyi tamam şey oldu mu, ondan hariç,
... ...: Seni tehdit eder,
...: Ben söyleyeceğim, sana söylememişse, sana ne dedi, dedi ki altı milyar,
... ...: Yok altı buçuk seksen altı, ben sırtımı ona dayayacağım, ağa da beni tanıyor, hesabımızı, hepsini yap,
...: Deki, hesabı kapatsın, yedi bin beş yüzümü nereden alıyorsa haftaya kadar halletsin,
... ...: Ben dayıya diyeceğim ki, artık o muhatap olacak, telefonlarda konuşacak orayla, dayıya söyleyeceğim, bizden fazla kimse bir şey vermez, ben orada gördüm, orada hepsi öyle, iki üç tane var, bir aile için çalışıyorlar biz vermesek,
...: Tamam ben konuştum mu seni yine ararım”,
25.05.2009 tarihinde saat 13.05’de Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Sen onunla konuştun mu,
... ...: O diğeri şimdi geliyor, beraber konuşacağız,
...: Nasıl öyle söylemiş, sen bir konuş deki, o diğerinin parasını bakalım ne diyecek sana,
... ...: Konuştuk mu sonra seni ararım”,
25.05.2009 tarihinde saat 14.07’de Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Ben dedim, o şeyin gönder iki bin,
... ...: Yanımızda bir kuruş yok, çocuk parasız geldi, olursa zaten ben sana haber veririm,
...: Senin arkadaşının ismi üzerine sen göndermiştin ya, onun adına gönder, telefonunu ver, ben onu ararım, oda bana gönderir,
... ...: Tamam
...: Sen iki üç bin gönderseydin,
... ...: Tamam ben şey yapacağım, ben şimdi ikiden fazla gönderemem,
...: İkiden fazla gönderemez misin,
... ...: Yok, ikiden fazla gönderemem”,
25.05.2009 tarihinde saat 22.36’da Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Bir numara vereceğim sana sıfır, ikisini onu yaz, üç rakam oldu, iki ondan sonra iki sıfır (...),
...: İki ondan sonra iki sıfır
... ...: Kaç tane oldu altı tane oldu
...: Evet altı oldu
... ...: Seksen dört, elli bir
...: Seksen dört elli bir
... ...: Evet biz telefonunu kaybettik, biz elli yedi verdik çocuğa, elli yedi,
...: Elli yedi, siz numara aldınız mı,
... ...: Evet, biz irtibat halindeyiz, biz telefon açtık, ama biz dayıya ulaşamıyoruz,
...: Tamam ben bakarım şimdi,
... ...:Tamam bu numarayı dayıya ver, deki bizi bu numaradan arasın, yarın gelirse sana göndereceğiz, iki bin, eğer yarın bugün şey oldu, biz cebimizden verdik, biz söz vermiştik, tamamladık,
...: Siz ne kadar verdiniz,
... ...: Elli yedi verdik,
...: Tamam
... ...: Şimdi biz elli yedi çocuğa verdik, onu da sana vereceğiz”,
25.05.2009 tarihinde saat 22.52’de Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Sen söyledin mi,
...: Cevap vermiyor bana, nerede bu,
... ...: Verdi, verdi çocuğa,
...: Ben arıyorum,
... ...: Tamam, ondan sonra haber ver bana,
...: Tamam,
... ...: Biz verdik, verdik elli yedi”,
25.05.2009 tarihinde saat 23.18’de Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Ulaşamadım, arıyorum bakmıyor,
... ...: Başka yerde arkadaşı, başka yerde adam gitti, kimsenin haberi yok, söylemişti ama yine ne olur ne olmaz, bilmiyorum nerede, acilen kim olursa, söyle bir haberimiz olsun, diğer arkadaşı, sen ne yap ulaş, dayıdan hariç o eskisi,
...: Tamam
... ...: Söyle, acil biz verdik adam gitti,
...: Tamam”,
25.05.2009 tarihinde saat 23.40’de inceleme dışı sanıklar ... ile ... arasındaki görüşmenin;
“...: Gördün mü, arkadaşını abi,
...: Gördüm,
...: Bizim kardeş senin aramanı istemiş, bizim çocuklara ulaşmış, demin bahsettiğimiz kardeşimiz, telefon açacaktın ya, haber bekliyordun ya,
...: Şey mi,
...: Memo,
...: ...mu tamam arayım,
...: Ara”,
25.05.2009 tarihinde saat 23.41’de inceleme dışı sanıklar ... ile ... arasındaki görüşmenin;
“...: Telefonunu hiç açmıyorsun, bu şey aradı akşam, bizim Haso, senin aradığın telefonu kaybetmişler, başka şey verdi bana, birde orada şey görmüşler, 57 Lira vermişler,
...: Öyle mi, ulan bu telefonu niye kaybediyor bu çocuk,
...: 57 vermiş, az önce haberin olsun, birde ben geç gideceğim, bu amca oğlunun işi bitsin ondan sonra gidiyim oraya,
...: Tamam sen ona göre söyledin değil mi, hacı abiye bize şey yapacak,
...: Yarın, bu bizimki gitti o tarafa, ben gene bir şey verdim ona, numara, oradan beni arayacaklar, sonra ben giderim,
...: Söyle, şey yapsın daha dediğinin ikisine çıksın, iki olsun, iki buçuğuna çıksın, üçüne çıksın, yani o imkânı var,
...: İmkanı var, ne diyecektim bu şey için sıkıntı yok değil mi bizim için söz verdi ya, yoğurtçu bize söz verdi ya, bu mazot için,
...: Bir sıkıntı yok her şey yolunda”,
26.05.2009 tarihinde saat 00.07’de inceleme dışı sanıklar ... ile ... arasındaki görüşmenin;
“...: 003165 (...),
...: 03165,
...: 200, 8451,
...: Tamam, 6520,
...: Evet 08,
...: 08451,
...: Evet,
...: Tamam,
...: Oldu hadi,
...: Zaten bir saate kadar arayacak, öyle söyledi,
...:Ben şimdi onu bir arayayım söyleyeyim”,
26.05.2009 tarihinde saat 00.22’de Hollanda’da bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Ben söyledim,
... ...: Sen numarayı da verdin mi,
...: Evet verdim,
... ...: Tamam”,
26.05.2009 tarihinde saat 14.15’de inceleme dışı sanıklar ... ile ... arasındaki görüşmenin;
“...: Ne yaptın, bize bir şey gönderecek misin bu amca oğulları için,
...: Göndereceğim, şimdi bekliyorum, daha okeyini vermediler, göndereceğim oraya
...: İyi tamam inşallah verirler,
...: Genci de bekliyorum, genç diyor, para dedim, ne yapacağım parayı kardeşim, karşıya göndereceğim dedim ya sporcu, sporcu,
...: Yok, ona verme, bunu yaz burada, yük mük almışlar, bizim memlekette, bizim burada borcu var, ona vereceğim biraz,
...: Tamam, kime göndereyim, sana mı gönderim oraya mı,
...: Buraya gönder, biraz borcu var, verim gerisini de ben oraya göndereceğim,
...: İstersen oraya gönder,
...: Biraz o amcaoğlu, biraz ona bırakacağım, buradakine, öbürü de zaten kendisinin, yarısı da onundur,
...: Tamam, kurt ne yapıyor orada, daha gelmemiş mi yanına çocukların,
...: Ben sana dün ne dedim,
...: Ne diyormuş peki kurt, konuşmuyorlar mı,
...: Konuşuyorlar demiş, otuz üç saat sonra geleceğim ben, anlamadım bu otuz üç saat nereden çıktı,
...: Bu nasıl iş, otuz üç saat
...: Şimdi birazdan arayayım, tekrar sana haber verim”,
26.05.2009 tarihinde saat 17.08’de Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Ben bu gün sana bir şey gönderecektim,
...: İki bin,
... ...: İki üç banknot, dışarıya da çıkmadım, bir yere de gitmedim, çocuk gelip bize getirecek, yarın sana gönderirim, bin, iki bin gönderirim,
...: 57 mi verdin
... ...: Biz 57 bin verdik
...: Bu gün vermedin,
... ...: Akşam gelecek”,
26.05.2009 tarihinde saat 21.15’de İran ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... ile Türkiye’de bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Amca ne yapıyorsun,
...: Mamo diyor, hani kaç tümen verecek bana, ona söyleyeceğim çünkü,
...: Biz 500 milyon, belki 550 milyon yapabildik,
...: Tamam,
...: 500 milyon, belki 550 milyon, abi bana dedi şimdi, hesapla 400 bin verecek, bana 400 bin, şimdi hesapladım 530 falan yapıyor,
...: Tamam,
...: Hesapla, Mamo da düz 600 falan yapsın,
...: Tamam”,
26.05.2009 tarihinde saat 21.18’de inceleme dışı sanıklar ... ile ... arasındaki görüşmenin;
“...: Az önce beni aradı amca, para konusunda sıkıntı yok, sen rahat ol dedim, şimdi ben ona, bize 500 bin, 600 bin yap dedim,
...: Ona 250 verecek dedik ya, daha fazla vereceğiz ona,
...: 600 bin yap dedim, sen ne verebilirsin para olarak dedi, bende arkadaşım, ortağım var,
...: Göndeririz, sen hele bir yanına geç veririz,
...: Tamam, haberin olsun, şey konusunda rahat ol,
...: Bizim, 150 daha verecek biliyorsun, öbürü beriki derken, 650 falan çıkaracağım, hemen hemen 650 hepsini oraya verme,
...: Tamam
...: Ne kadar alabiliyor, yani diğer şeylerde lazımdır biliyorsun,
...: Ben onun hesabını yapıyorum,
...: Hesabını güzel,
...: Ben onu çıkaracağım, ona göre diyeceğim, sana bunu vereyim, yapacağım onun hesabını,
...: Şu anda elimizle, gencin vereceği ile beraber işte 400 olur, 450 olur, 500 olur, biraz harcayalım sağa sola, o şeyi söyledim ben, o dediğin yere, 50 verecekler,
...: Tamam oda geç oldu, oradan şey gelmeyince artık yarına kaldı,
...: Amca oğlu da şey ederse, haber et olur mu,
...: Haber vereceğim, bu gün ben seni arayacaktım,
...: Sen merak etme, sen gider gitmez, hemen oradan, buradan çakarım”,
27.05.2009 tarihinde saat 14.19’da Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Ne yaptın, bize harçlık göndermedin mi,
... ...: Sana harçlık, bir kuruş cebimizde yok, geçen akşam saat bire kadar çocuğu bekledik gelmedi, bugünde telefonuna cevap vermiyor, bir kuruş ayarlayamadık, on dakikada bir bizi arıyor, siz bir şey gönderecektiniz, biz çocuğu bekliyoruz, çocuk mesaj göndermiş, cumaya kadar çocuk yüklü bir şey getirirse, biz hesabını yapsaydık çocuk gelecek yanımıza,
...: Sen ne zaman geleceksin,
... ...: Pazara inşallah biletim, sen gelmiyor musun bu taraflara,
...: Ben belki giderim o tarafa, Pazar, Pazartesi ben mecbur görüp döneceğim,
... ...: Tamam, belki o diğeri de,
...: Evet, oda dedi ben geleceğim”,
27.05.2009 tarihinde saat 18.36’da inceleme dışı sanık ... ile İran ülkesinde bulunan... ... arasındaki görüşmenin;
“...: Ben bu parayı bilmem nereden borç almışım, sende o arada para istedin, ben sana on beş milyon yolladım, git al, git senin devamlı aldığın ismi neydi,
...: Tamam”,
27.05.2009 tarihinde saat 22.01’de inceleme dışı sanık ... ile İran ülkesinde bulunan... ... arasındaki görüşmenin;
“...: Sen öbür paranı aldın mı,
...: Yarın alacağım, ben 1200 milyon vermiştim,
...: Tamam onu ayrı hesapla, ben sana ayrı vereceğim, senin önceki hesabın kapandı, bu yeni olan,
...: Tamam, evde oturma, ben demişem 150 koli bir yerdeydi, 70 kolide öncekiydi,
...: Tamam”,
28.05.2009 tarihinde saat 18.19’da inceleme dışı sanık ... ile İran ülkesinde bulunan... ... arasındaki görüşmenin;
“...: Bunlar 47 milyon,
...: Kaç,
...: 47 milyon,
...: Tamam, ıslak mı değil mi,
...: Daha konuşmadım, konuşayım sana söylerim, kaldırırım,
...: Kaldır”,
30.05.2009 tarihinde saat 22.50’de Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Nasıl gidiyor,
... ...: İyidir, veriyor yeni atölye,
...: İyi, bir şey verdi mi,
... ...: Bu gün 130, dün 150, bu akşam bakalım ne olacak,
...: Sen gelecek misin, gelmeyecek misin,
... ...: Öbür akşam, zaten Salı günü de oda geliyor, biz konuşalım, dayı biz bir şey yaparız, ya da biz konuşuruz, ben de dedim benim de kâğıdım düzenlensin, ben geleyim, 10 gün sonra döneyim,
...: Tamam, ben de belki diğer tarafa gideceğim, belki yarın giderim,
... ...: Sen gelmiyor musun,
...: Ben Pazartesi gelirim,
... ...: Salı, Çarşamba gel bir gün söyle,
...: Salı ben kesin gelirim,
... ...: Salı birlikte gideriz, 24 para kaldı,
...: Tamam”,
30.05.2009 tarihinde saat 22.54’de inceleme dışı sanık ... ile İran ülkesinde bulunan... ... arasındaki görüşmenin;
“...: Sen geldin mi yoksa,
...: Hacı yarın geliyor, direk onun yanına gidiyor, eğer tamam derse ben geliyorum,
...: Tamam seni arayacağım, eğer şey olursa kapıya gelip seni alayım,
...: Eğer gelirsem, kapıya gelip seni arayacağım”,
31.05.2009 tarihinde saat 13.15’de inceleme dışı sanıklar ... ile ... arasındaki görüşmenin;
“...: ...kardeşim ne diyor,
...: ...’le bir şey görüşmedim,
...: Aramadı mı,
...: Yok aramadı,
...: Bugün araması lazımdı, Pazartesi o geçti, oraya geçtiler onlar,
...: O yüzdendir,
...: Bana, Pazartesi şey yaparız diye söyledi, hele kalsın,
...: Tamam”,
31.05.2009 tarihinde saat 18.08’de İran ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... ile Türkiye’de bulunan ... arasındaki görüşmenin;
“...: Bu numaradan ulaşabilirsiniz, ben ararım seni abi,
...: Ne zaman geleceksin, özledik, ne zaman arayacaksın,
...: İşim biter bitmez ararım”,
02.06.2009 tarihinde saat 19.09’da inceleme dışı sanık ... ile İran ülkesinde bulunan... ... arasındaki görüşmenin;
“...: 12 bin dolar almışım, benim hakkım o kadardır, sen söylemedin bana diyor gelsin Tebrize ,
...: Bana diyordu gel Tebrize, bende gelebilirsen gel bu tarafa,
...: Ben geleyim, biz o tarafı hal edelim, biz oraya bir şey götürelim, sen biliyorsun bir kilo götürüp orada verelim,
...: Götürüp nerede verelim,
...: Ben gelince sana söylerim, telefonda,
...: Ben kardeşime paradan bahsettim”,
02.06.2009 tarihinde saat 23:15’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Param yok,
... ...: Gelmiyor musun,
...: Geleceğim de bir yerden evrak bekliyorum,
... ...: Gelmeden önce buradan beni ara, ben seni ararım dışarıdan, beni haberdar et, ne oluyor, ne bitiyor, ben fazla seni aramak istemiyorum,
...: Sen kesinlikle geleceksin, ben gelmesem de her halükarda geleceksin,
... ...: Tabi canım, senin bunların yanına gelme durumun yok muydu,
...: Durumum varda, neyse öbüründen görüşürüz, ben arabayla gelmeyeceğim zaten
... ...: Buradan ulaş bana, bu numaradan beni ara ya da beni ara de”,
03.06.2009 tarihinde saat 10.44 ve 10.47’de inceleme dışı sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki mesajlaşmanın;
“...: He arkadaşı aradın mı,
...: Aradım cevap vermiyor,
...: Mesaj at sana geri döner”,
03.06.2009 tarihinde saat 12:03’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Beni aramışsın, günaydın,
...: Ararım, yolladım tamam,
... ...: Tamam gelir inşallah, açık demi,
...: Açmadım daha,
... ...: Aç, bekleyeceğiz, inşallah akşama kadar arayacaklar kesin”,
03.06.2009 tarihinde saat 12.18’de inceleme dışı sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Günaydın arkadaşı aradım, sabahleyin aradım, 12 buçukta görüşeceğiz,
...: Tamam, bu gün bir güzellik daha yap, mutlu et bizi,
...: Yapacağım dayı, sen ne dedin 10 liramı vereceğim,
...: He 10 lira vereceksin”,
04.06.2009 tarihinde saat 19.48’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Bizim şişko aradı, onun yanına gidiyorum, şimdi diyor ki ben oradan geldim, gel vapurdan görüşelim, tamam dedim, onla görüştükten sonra bizimki aradı, dokuz on gibi gel, senle bir şey konuşalım, tamam dedim,
...: Ben yine ararım gece seni,
... ...: Tamam”,
05.06.2009 tarihinde saat 01.20’de sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“...: Görüştün mü şişkoyla,
... ...: Görüştüm,
...: Ne diyor ne anlatıyor yine,
... ...: Ben ayarladım, sana gelince anlatırım, başımın etini yiyor,
...: O bizim başımızı sıkıntıya sokacak,
... ...: Yo, sen merak etme gelince senin de hoşuna gidecek,
...: Senin de hoşuna gittiyse,
... ...: Benim hoşuma gitti, susuyor, sus dedim sadece, sen yarın biliyorsun demi, abi kaçta,
...: Açık ha şeyler,
... ...: Tamam, bekle bir sıkıntı yok”,
07.06.2009 tarihinde saat 19.30’da inceleme dışı sanıklar ... ile ... arasındaki görüşmenin;
“...: Sen dedin mi, aramızda yeğenimiz var,
...: Söyledim, yeğenim, abimin oğlu,
...: He söyle, sonra senin başın belaya girmesin, sen bana biraz yolla, o diğeri hiçbir şey vermedi,
...: O verecek, bende sana vereceğim, o diğeri de sana verecek, benim ben yeni konuştum,
...: Tamam, Cuma bizi arar, Cumartesi arar, biz gidelim,
...: Seçimleri Cuma günümü,
...: Evet, oda kapıya gelmeye korkuyor, Cumartesinden sonra biz gideriz
...: İyi”,
11.06.2009 tarihinde saat 21.45’de Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ile inceleme dışı sanık ... arasındaki mesajlaşmanın;
“ ...: Kontör alıp arayacağım”,
11.06.2009 tarihinde saat 22.28’de inceleme dışı sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... ve inceleme dışı sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Şimdi bana diyor, dayı bana diyor on bin Lira hepsi içindedir, içinde on bin Liradır, yani en son onu demiş, sana on verecek, bizim oradaki ortak kabul etmiyor diyor, zaten azdır, bakim ne diyor,
...: Alo,
...: Alo, Mamo, baksana ben buna da söyledim, ben oraya geldiğimde bahsettim, ben dedim ki, bak ona ben diyemem dedim, onla biz beraber, ben ona çık diyemem ki dedim, işte böyle ben onun hakkını vermek zorundayım dedim, benim iki tane ortağım var dedim, o sizden olsa siz üç, biz üç, fiyatlar olmaz dedim, nasıl yapacağız dayı dedim, adam başı yüz yetmiş beş tane gül dedi, bir şey yapın artık birbirinize dedi,
...: Dinle,
...: Orada ... dedi ki, kardeşim benim bu işten haberim yok, geçen ... üzgündü, ben bir şeyler sezdim, ...'le konuştum, o küçüklük buradaymış, onun yeğeni senin oradaymış dedi, evet doğru dedim, ... abi, biliyor musun, benim niye haberim olmuyor, o ne iş, ben istemiyorum dedi,
...: Ben niye söylemedim biliyorsun, o günü hatırlarsan ilk sen geldiğinde buraya, gittik yemek yedik ya, bu bizim ufaklıkta senin o gelen çocukla beraber oteldeydi ya, biz gelsin adam dedik, birden bire şey oldu, ben dedim şimdi anlatırsam böyle bir şey yok diyecek bizimkinden dolayı biliyorsun,
...: Kesin öyle olacaktı,
...: Onun için ben söyleyemedim, şimdi ben öyle söyleseydim kesinlikle bu iş olmayacaktı,
...: Bak dayı dedi ki, ben ufaklığı seviyorum, iyi çocuktur dedi, öbürü dedi ki, yok abi olmaz o zaman bu iş dedi, niye dedi, benim onun öbürü ile bir meselem oldu, senin ismini kullandı, onun için affettim, bize yapılan bir hata var bu olayda, istemiyorum dedi, o zaman kusura bakma kardeşim dedi bana, ben, abi ne yapıyım, siz söyleyin öyle yapalım, olmaz ki dedim,
...: Ona diyeceksin ki, abi tamam onunda bazı bağlantıları vardı, biz beraber bir yaptık, onunda şey bağlantıları var,
...: Ama öbürü istemedi,
...: Ona şöyle de, ben ona yarın diyecem ki, senin yeğenin hakkını istemiş dedi, nedir, sen bana anlatsana, hayırdır sen niye bana demedin dedim, abi şimdi yeğenim orada bunla ne yapıyorsa dedi, ilgilendirmez yani, o hakkını istiyor, o bizim muhatabımız değil bir kere, şimdi kalkıp öyle desen işi bozacak, ben biliyorum,
...: Dayı bana, biz beraberiz, ...zaten bizimle dedi, öbürü yok mu, şey yok mu, onu biz senin için aldık, ama bu gelenleri olmaz, biz bundan alıyoruz dedi kaç liraysa beraberiz, anlıyorsun oradan hatalar oldu bazı, Metoyla,
...: Anladım
...: Gittik konuştuk bunun abisiyle, oturduk, masaya Meto da geldi, biraz tartıştık abisiyle,
...: Durum çok karışacak,
...: Ben diyorum ki, ben arada kaldım, bilmiyorum dedim, o dedi ki, ... olmaz diyor, ... ben istemiyorum diyor, yani onlarda istemeyince,
...: Demişsin ki, o gelmiş hakkını istiyor, sen demeyeceksin hakkını iste,
...: Hakkını demedim,
...: Sen, istesen de istemesen de, o benle beraber, sen bir kere benim muhatabım değilsin diyeceksin,
...: ...adam diyor ki, biz on bin Lira verdiysek, beş yüz lira bize tamam mı, ben beş yüzü üç kişiyle mi bölüşeceğim dedim, ben öbürüne hakkını vermezsem o isteyecek dedim, ortağız, biz onlarla beraberiz dedim, ... ya nasıl olur, ben istemiyorum, niye haberim olmaz dedi, sonra öbürü de kalktı hani onun abisinde dedi, yok dedim,
...: Ben sana dedim ki, abi yeğenin beni aradı, onunla berabermiş, bununda bağlantıları varmış, beraber şey yapmışlar, o bizi alakadar etmez, senin ortağın...’dır, ... onlarla ne paylaşıyorsa, ...’la onunun sorunu tamam mı, Haso kime veriyorsa kime yapıyorsa bizi ilgilendirmez diyeceğim,
...: Dayı dedi ki, ben bugün aradım, ben dayıya ne oldu dedim, ... şey yapacak, biz görüştük ...’le dedi”,
11.06.2009 tarihinde saat 23.21’de inceleme dışı sanık ... ile Hollanda ülkesinde bulunan sanık ... arasındaki görüşmenin;
“... ...: Ben dedim, yarın sen konuş, biz birbirimizle konuşalım, benimde seninde kontörümüz bitmesin,
...: Tamam iyi sen deme biz gidiceğiz,
... ...: Tamam sen yarın onlarla konuş, bakalım ne olacak,
...: Tamam
... ...: Yarın beni ara”,
13.06.2009 tarihinde saat 17.42’de inceleme dışı sanık ... ile İran ülkesinde bulunan... ... arasındaki görüşmenin;
“...: Bizim kırk yedi tane de içinde,
...: Evet, oda üzerinde,
...: Oda içinde,
...: Evet, oda aynı,
...: O, birbirinin aynısı değil herhalde,
...: Yok, o kırk yedi tanede şey yok,
...: O diğeri, on milyon iki yüz milyon nasıl,
...: Yok o değil,
...: Yüz elli yedi tane de,
...: Yok oda şeyli,
...: Nasıl değil,
...: Evet,
...: Tamam”,
Şeklinde olduğu,
Anlaşılmaktadır.
Soruşturma evresinde susma hakkını kullanan inceleme dışı sanık ...kovuşturma evresindeki 16.06.2010 tarihli savunmasında; akrabası olan inceleme dışı sanık ..., kayınpederi olan inceleme dışı sanık... ve yeğeni olan sanık ...’ın suç konusu uyuşturucu madde ile herhangi bir ilgileri ya da olaya iştiraklarının söz konusu olmadığını, yaklaşık sekiz yıl önce tanıştığı inceleme dışı sanık ... ile ortak restoran açmaya karar verdiklerini, ilgilenmesi için sanık ...’ı da bu işe yönlendirdiğini, inceleme dışı sanık ...’in, restoran işi için kendisine 10.000 Avro gönderdiğini, bunun haricinde bir para göndermediğini, söz konusu paranın uyuşturucu madde ticaretiyle ilgili olmadığını, inceleme dışı sanık ...’ten herhangi bir alacağının bulunmadığını, inceleme dışı sanık ...’nun İran’dan Türkiye’ye uyuşturucu madde nakledileceğini, yardımcı olması hâlinde kendisine ve eroini temin edecek İran’daki şahsa kilogram başına 100 Avro verileceğini söylemesi üzerine teklifini kabul edip İran’a gittiğini, burada soy ismini tam telaffuz edemediği... isimli şahsa inceleme dışı sanık ...’in teklifini ilettiğini, İran’lı...’nin de teklifi kabul etmesi üzerine İran’ın değişik yerlerinden parti parti hâlinde suç konusu uyuşturucu maddelerin temin edildiğini, toplanan uyuşturucu maddeyi İran’lı...’nin depoladığını, kendisinin uyuşturucu maddenin nakledilmesi safhasında yer almadığını, yalnızca uyuşturucu maddenin İran’lı... tarafından alınmasına, depolanmasına ve Türkiye’ye nakliyesini gerçekleştirecek inceleme dışı sanık...’e teslim edilmesine aracılık ettiğini, inceleme dışı sanık... ile ...’ın inceleme dışı sanık ... ile birlikte hareket ettiklerini, inceleme dışı sanıklar... ile ...’ın suç konusu uyuşturucu maddenin temini ve naklinde organizatör olarak yer aldıklarını, inceleme dışı sanık...’ı yaklaşık iki buçuk yıl önce inceleme dışı sanık ... aracılığıyla tanıdığını, suç konusu uyuşturucu maddeye ilişkin olarak inceleme dışı sanık... ile birkaç defa yüz yüze görüştüklerini, bu görüşmelerin birisinde inceleme dışı sanık...’ın, inceleme dışı sanık ...’ı da yanında getirdiğini, inceleme dışı sanık...’ın deşifre olmamak için "sporcu" ve "aşkım" lakaplarını kullandığını, uyuşturucu maddenin Türkiye’ye getirilmesinden sonra nereye nakledileceği konusunda bir bilgisinin bulunmadığını, 26.04.2011 tarihli savunmasında; ele geçirilen uyuşturucu maddenin iki yüz altmış dört kilogramının inceleme dışı sanıklar... ile ...’na, iki yüz kilogramının ise iletişimin tespiti tutanaklarında “Ağa” lakabıyla anılan... adlı kişiye ait olduğunu, sanık ... ile inceleme dışı sanık ...’in ele geçirilen eroin ile bir ilgisinin bulunmadığını,
İnceleme dışı sanık ...16.06.2010 havale tarihli dilekçesinde ise; sanık ...’ın ele geçirilen suç konusu eroin ile bir ilgisinin ya da uyuşturucu madde ticareti yapma suçuna iştirakinin bulunmadığını, sanık ... ile yaptığı telefon görüşmelerinin akrabalık ilişkisinden kaynaklanan güncel görüşmeler olduğunu, uyuşturucu madde ticaretine ilişkin olmadığını, inceleme dışı sanık ...’ten, Belçika’da fizyoterapi için bulunan sanık ...’ın yanına müsait olduğunda gidip görüşmesini rica ettiğini, inceleme dışı sanık ... ile Türkiye’de restoran açmaya karar verdiklerini, bu işin finansmanını inceleme dışı sanığın sağlayacağını, bu amaçla adı geçen inceleme dışı sanığın 10.000 Avro gönderdiğini, bunun haricinde başka para göndermemesi nedeniyle restoran işinin gerçekleşmediğini,
Soruşturma evresinde savunması alınamayan inceleme dışı sanık ... ... kovuşturma evresinde; sanık ... ile inceleme dışı sanık ...’i akrabaları oldukları için tanıdığını, diğer inceleme dışı sanıkları ise tanımadığını, akrabaları bulunduğu için zaman zaman İran’a gittiğini, iki defa da inceleme dışı sanık ... ile İran’a gittiğini, inceleme dışı sanık ... ile yaptığı telefon görüşmelerinin, mali durumunun kötü olması nedeniyle adı geçenden talep ettiği paralara ilişkin olduğunu, suçlamayı kabul etmediğini,
İnceleme dışı sanık... Soydaş kovuşturma evresinde; inceleme dışı sanıklar ... ve ... dışında diğer inceleme dışı sanıklar ile sanık ...’ı tanımadığını, inceleme dışı sanık ...’in kendisi aleyhindeki beyanlarını kabul etmediğini, adı geçenin cezadan kurtulmak için kendisine iftira attığını,
İnceleme dışı sanık ... 17.01.2011 tarihli dilekçesinde ise özetle; atılı suçlamayı kabul etmediğini, tüm işlerin inceleme dışı sanık ... ve ailesi etrafında döndüğünü, inceleme dışı sanık ...’in ailesini temize çıkartmaya ve ... soyadını olayın dışında tutmaya çalıştığını, aslında tüm iletişimin tespiti tutanaklarının ... ailesi fertleri ile İran ve Hollanda bağlantıları arasında olduğunu, inceleme dışı sanık ...’in kayınpederi olan inceleme dışı sanık... ile diğer aile bireylerinin topyekün bu işi yaptıklarını, ancak inceleme dışı sanık ...’in olayı kendisinin üzerine yıkmaya çalıştığını, dilekçesine bazı telefon görüşmelerine ilişkin tutanakları eklediğini,
İfade etmişlerdir.
Diğer inceleme dışı sanıklar ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ...; sanık ...’ı tanımadıklarını belirtmişler, adı geçen sanık hakkında herhangi bir beyanda bulunmamışlardır.
Soruşturma evresinde savunması alınamayan sanık ... kovuşturma evresinde 04.06.2010 tarihli oturumda; İstanbul’da başka bir uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan tutuklandığını, bu dosyadaki suçlamayı kabul etmediğini, inceleme dışı sanık ...’in amcası olduğunu, inceleme dışı sanık ...’i inceleme dışı sanık ... vasıtasıyla tanıdığını, diğer inceleme dışı sanıkları ise tanımadığını, inceleme dışı sanık ... ile yaptığı telefon görüşmelerinin adı geçenin Hollanda’daki bir alacağına ilişkin olduğunu, Belçika’da terapi eğitimi aldığı sırada inceleme dışı sanık ...’in arayıp boş bir vaktinde Hollanda’daki alacağını araştırmasını ve sormasını istediğini, Hollanda’ya gittiğinde turizmci olduğunu söyleyen inceleme dışı sanık ... ile tanıştığını, Hollanda’ya gidemediği zamanlarda ise inceleme dışı sanık ...’in Belçika’ya yanına geldiğini, inceleme dışı sanık ...’ın inceleme dışı sanık ...’in yeğeni olduğunu, inceleme dışı sanık ...’in gelemediği zamanlarda yanına gelen inceleme dışı sanık ...’ın, amcasının alacağına ilişkin ödemeler yaptığını, inceleme dışı sanık ...’in, inceleme dışı sanık ...’ten olan alacağının neden kaynaklandığını bilmediğini, kendisine yalnızca restoran açacağını söylediğini, yaptığı diğer telefon görüşmelerinin ise inceleme dışı sanık ...’ten istediği paralara ilişkin olduğunu, paraya ihtiyacı olduğu zaman inceleme dışı sanık ...’i aradığını, uyuşturucu gelirinin paylaşımına ilişkin hiçbir telefon görüşmesi yapmadığını, inceleme dışı sanık ...’in ne işle uğraştığını bilmediğini, adı geçenle İstanbul’a geldiği zamanlarda görüştüğünü, 26.04.2011 tarihli oturumda ise; kendisinin yalnızca inceleme dışı sanık ... ile telefonla görüştüğünü, inceleme dışı sanık ...’in alacağına ilişkin olarak inceleme dışı sanık ... ile herhangi bir alışveriş yapmadığını, inceleme dışı sanık ...’in inceleme dışı sanık ...’ten alacağı olup olmadığını bilmediğini, adı geçen inceleme dışı sanıkların Türkiye’de ortaklaşa bir restoran açacaklarını, yaptığı telefon görüşmelerinin inceleme dışı sanık ...’in söz konusu restoran için göndereceği paraları getirmesine ilişkin olduğunu, restorana ne kadar para gerektiği konusunda bir bilgisinin olmadığını, inceleme dışı sanık ... ile bir ya da iki kez buluştuğunu savunmuştur.
5237 sayılı TCK'nın “Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti” başlıklı 188. maddesinin suç ve karar tarihininde yürürlükte bulunan 1 ve 4. fıkraları;
“(1) Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak imal, ithal veya ihraç eden kişi, on yıldan az olmamak üzere hapis ve yirmibin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır (4) Uyuşturucu veya uyarıcı maddenin eroin, kokain, morfin veya bazmorfin olması halinde, yukarıdaki fıkralara göre verilecek ceza yarı oranında artırılır.” biçiminde olup, madde gerekçesinde de vurgulandığı gibi buna göre maddenin birinci fıkrasında uyuşturucu ya da uyarıcı maddelerin ruhsata aykırı olarak imal, ithal veya ihraç edilmesi suç olarak düzenlenmiştir. Uyuşturucu ya da uyarıcı maddelerin ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak yurt dışından ülke içine sokulması durumunda 5237 sayılı TCK'nın 188. maddesinin 1. fıkrasında düzenlenen uyuşturucu ya da uyarıcı maddelerin ithali suçu oluşacaktır. Uyuşturucu ya da uyarıcı maddenin, gümrük kapısından ya da gümrük kapısı dışındaki kara, deniz ve hava sınırlarının herhangi bir yerinden ülkeye geçirilmesinin bir önemi olmayıp, yurt dışından Türkiye siyasi sınırlarından girmesi suçun oluşması için yeterlidir.
Dördüncü fıkraya göre ise, uyuşturucu maddenin eroin, kokain, morfin veya bazmorfin olması birinci fıkrada tanımlanan suçun konu bakımından nitelikli unsurunu oluşturmakta ve bu fıkraya göre verilecek cezanın yarı oranında artırılmasını gerektirmektedir.
Bu açıklamalar ışığında uyuşmazlık konusu değerlendirildiğinde;
İstanbul Narkotik Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü görevlilerince uyuşturucu madde ticareti yapan şahıslara yönelik yapılan istihbarat çalışmalarında elde edilen bilgiler neticesinde, örgüt faaliyeti çerçevesinde uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının 2009/312 sayılı, yine Emniyet Genel Müdürlüğü KOM Daire Başkanlığınca Almanya, Hollanda ve Romanya resmi makamlarından alınan bilgilere istinaden, Türkiye üzerinden yurt dışına nakledilebilecek uyuşturucu maddelerin ele geçirilmesi amacıyla Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 2009/119 sayılı dosyasında soruşturmalara başlanıldığı, bu soruşturmalar kapsamda uluslararası düzeydeki uyuşturucu madde ticareti organizasyonu içinde yer aldıkları değerlendirilen sanık ve inceleme dışı sanıklar hakkında CMK'nın 135. maddesi uyarınca iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması kararlarının alındığı, yürütülen soruşturmalarda; iletişimin tespiti tutanakları içeriklerinden, uyuşturucu madde ticareti organizasyonu içinde yer alan inceleme dışı sanık ...’in, sanık ... ile uyuşturucu madde ticareti ile ilgili görüşmeler yaptığının değerlendirilmesi üzerine, sanık ...'ın kullandığı GSM hatları hakkında mahkemelerden iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması kararlarının alındığı, İstanbul ve Ankara Cumhuriyet Başsavcılıkları tarafından yürütülmekte olan soruşturmalardan ayrı olarak; Adana Emniyet Müdürlüğü Narkotik Suçlar Büro Amirliği görevlilerinin 04.06.2009 tarihinde saat 17.00 sıralarında muhbir ile yaptıkları görüşmede; Mersin’de faaliyet gösteren Özkonak adlı şirkette şoför olarak çalışan inceleme dışı sanık ...'in, şirkete ait TIR ile Kazakistan’a gittiği ve Türkiye’ye dönüşte eroin getireceği bilgisini öğrendikleri, görevlilerin konu hakkında yaptıkları araştırmada adı geçenin en son 15.05.2009 tarihinde Ağrı-Gürbulak Karahudut sınır kapısından çıkış yaptığını tespit ettikleri, aynı muhbir ile 15.06.2009 tarihinde saat 08.00 sıralarında yaptıkları görüşmede ise; sürücülüğünü inceleme dışı sanık ...'in yaptığı... – ... plaka sayılı TIR'ın Türkiye’ye giriş yaptığı, uyuşturucunun Mersin ilinde faaliyet gösteren Viyan Nakliyat adlı şirketin sahibi inceleme dışı sanık ...'a ait olduğu, uyuşturucu maddenin Hollanda’da bulunan Trabzon’lu... isimli şahsa gönderileceği bilgisini edindikleri, bunun üzerine söz konusu aracın tespiti ve uyuşturucu maddenin ele geçirilmesi amacıyla 15.06.2009 tarihinde Adana ili giriş ve çıkışlarında gerekli tertibatlar alınarak çalışmalara başlanıldığı, aynı gün saat 19.00 sıralarında bahsi geçen TIR'ın otoban yolu üzerindeki Mola Tesislerine girdiğinin görüldüğü, araca yaklaşan görevlilerce yapılan kimlik kontrolünde şoförün inceleme dışı sanık ..., sağ ön koltukta oturan şahsın ise inceleme dışı sanık ... Yüce olduğunun tespit edildiği, sorulduğunda inceleme dışı sanık ...’in, Kırgızistan’dan geldiğini ve aracın yasal yükünün kuru fasulye olduğunu söylediği, yapılan kontrolde narkotik köpeğinin araca tepki vermesi üzerine Adana 2. Sulh Ceza Mahkemesinin önleme araması kararı uyarınca yapılan aramalarda; ... plaka sayılı dorsede aracın yasal yükü olan kuru fasulyelerin bulunduğu teliz torbaların arasına gizlenmiş şekilde toplam 871 paket hâlindeki suç konusu eroinin ele geçirildiği, ele geçirilen uyuşturucu madde ile sanık ... ve inceleme dışı sanıkların irtibatları bulunduğunun değerlendirilmesi üzerine, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülmekte olan 2009/312 sayılı soruşturma dosyasında 22.06.2009, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülmekte olan 2009/119 sayılı soruşturma dosyasında ise 08.07.2009 tarihinde yetkisizlik kararları verilerek, söz konusu soruşturma dosyalarının Adana Cumhuriyet Başsavcılığına gönderildiği olayda;
Sanık ... kovuşturma evresinde 04.06.2010 tarihli oturumda; atılı suçlamayı kabul etmediğini, inceleme dışı sanıklardan ... ile ...'i tanıdığını, diğer inceleme dışı sanıkları tanımadığını, inceleme dışı sanıklar ... ve ... ile yaptığı telefon görüşmelerinin uyuşturucu madde ticaretine ve bu ticaretten elde edilen gelirin paylaşımına ilişkin olmadığını, bir kısım telefon görüşmelerinin inceleme dışı sanık ...'in inceleme dışı sanık ...'ten olan alacağına, diğer görüşmelerinin ise inceleme dışı sanık ...'ten istediği paralara ilişkin olduğunu, inceleme dışı sanık ...'in alacağının neden kaynaklandığını bilmediğini, bu alacağın inceleme dışı sanık ... tarafından ödenmesine ilişkin bazen ...'in, bazen de adı geçenin yeğeni olan inceleme dışı sanık ...'ın gelip ödemeler yaptığını söylemesine karşın, 26.04.2011 tarihli oturumda; inceleme dışı sanık ...'in, inceleme dışı sanık ...'ten alacağı olup olmadığını bilmediğini, inceleme dışı sanık ... ile herhangi bir alış veriş yapmadığını, telefon görüşmelerinde geçen para konusunun inceleme dışı sanıklar ... ve ...'in Türkiye'de açacakları restoranın parasına ilişkin olduğunu beyan ederek çelişkili savunmalarda bulunması, inceleme dışı sanık ...'in 16.06.2010 tarihli savunmasında, inceleme dışı sanık ... ile aralarında bir alacak ilişkisi bulunmadığını, inceleme dışı sanık ... ile yaptığı telefon görüşmelerinin adı geçenle birlikte açmayı planladıkları restorana ve bu iş için gönderilen 10.000 Avroya ilişkin olduğunu, söz konusu miktar haricinde başkaca bir para gönderilmediğini söyleyerek sanık ...'ın, yaptığı bir kısım telefon görüşmelerinin inceleme dışı sanık ...'in inceleme dışı sanık ...'ten olan alacağına ilişkin olduğuna yönelik savunmasını doğrulamaması, sanık ...'ın 04.06.2010 tarihli oturumunda bahsetmediği telefon görüşmelerinde geçen paraların inceleme dışı sanıklar ... ile ...'in Türkiye'de açmayı planladıkları restoran işine ilişkin olduğuna yönelik 26.04.2011 tarihli beyanlarının, inceleme dışı sanık ...'in 16.06.2010 tarihli savunmasından sonra olması nedeniyle sanık ...'ı suç ve cezadan kurtarmaya yönelik olarak aralarında amca yeğen ilişkisi bulunan inceleme dışı sanık ... ile sanık ...’ın birlikte gerçekleştirdikleri bir stratejinin ürünü olması, dosya kapsamı ve iletişimin tespiti tutanakları içeriklerinden suç konusu eroinin İran'dan temin edilmesini, İran’da depolanmasını ve Türkiye'ye nakleden inceleme dışı sanıklar... ve ...'e teslim edilmesini sağlayan İranlı... ...'yi tanımadığını beyan eden sanık ...’ın, uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan inceleme dışı sanık ... ile birlikte yargılandığı ve mahkûmiyetine karar verildiği İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesinin 09.12.2011 tarihli ve 85-204 sayılı dosyasındaki savunmasında, İran’lı... ... isimli şahsı, amcası ... ...'ın bacanağı olması nedeniyle tanıdığını söylemesi, sanık ...'ın, inceleme dışı sanık ... ile yaptığı telefon görüşmelerinde geçen “...Sen payını şey et, biz üç kişiyiz, dayıya da bir şeyler verelim, biz burada kısacağız, sen orada artıracaksın, biz beraberiz, başka bir yolu yok, bizim gözümüz parada değil, yeter ki iş olsun dedim, sıkıntı yok değil mi, bir şey göndermiş mi, o beni aradı, tamam dedi, 200 banknot, 140 ayrı, 60 ayrı, 200, ne zaman gideceksin, 3-4 güne kadar gideceğim, sana bir şey demiştik ya, bu tarafta var mı, ödeme yapma, dün akşam yapmadı, bu gün yapacak, ben yine onu arayacağım, bir hesap kitap yaparsın, ben seni gittiğimde ararım, boş olmadan hayatta gidemem, dayıya ben söyledim, diyor bizi sabah şafakta arasın, Cuma günü biraz bize gönderseydi iki bin lira, Pazartesi, Salıya kadar sabret, ben gidim, ben göndereceğim, sen gidince kesin gönder, bugün belki üç yüz bin veririm diyor, çocuk gelmiş oraya 80 bin lirayı, o eşyayı verecek, arıyormuş cevap vermiyormuş, sen haber ver, daha fazla var diyor, ne yapıyorsun, ne ediyorsun, ne satıyorsun, benim haberim olsun dedim ona, ben arıyorum cevap vermiyor, bir şey verdiniz mi, vermediniz mi, sana bağlıyım, kalanı vermişler mi, sen onu soraydın, vermemiş, bak ben ne varsa satarım dedim, bugün bana 2 bin ayarlayacaksın, tamam, hazırlıklı gideyim, ne düşüyor hesap et, hesaplarım ben oraya gidince, ne ettik, ne verdik, hepsini bil, üç dört bin Avro, beş bin o arkadaşın ismine gönder, yine onun adına gönder, telefonunu ver, ben onu arayayım, oda oradan bana göndersin buraya, herkes çalışıyor, kimse elini taşın altına koymuyor çalışanlar devletten korkuyor, bir iki defa gönderdi çocuk, zor ikna edebildim, ben sırtımı ona dayayacağım, ağa da beni tanıyor, hesabımızı, hepsini yap, hesabı kapatsın, yedi bin beş yüzümü nereden alıyorsa haftaya kadar halletsin, dayıya söyleyeceğim, bizden fazla kimse bir şey vermez, ben orada gördüm, orada hepsi öyle, iki üç tane var, bir aile için çalışıyorlar biz vermesek, ben şimdi ikiden fazla gönderemem, bir numara vereceğim sana ..., evet biz telefonunu kaybettik, sen numarayı da verdin mi, evet verdim, biz elli yedi verdik çocuğa, elli yedi, siz numara aldınız mı, evet, biz irtibat halindeyiz, biz telefon açtık, ama biz dayıya ulaşamıyoruz, tamam ben bakarım şimdi, bu numarayı dayıya ver, bizi bu numaradan arasın, yarın gelirse sana göndereceğiz, iki bin, eğer yarın bugün şey oldu, biz cebimizden verdik, tamamladık, siz ne kadar verdiniz, biz elli yedi çocuğa verdik, onu da sana vereceğiz, sen söyledin mi, cevap vermiyor bana, ulaşamadım, arıyorum bakmıyor, söyle acil biz verdik adam gitti, ben bu gün sana bir şey gönderecektim, iki üç banknot, çocuk gelip bize getirecek, yarın sana gönderirim, bin, iki bin gönderirim, 57 mi verdin, biz 57 bin verdik, ne yaptın, bize harçlık göndermedin mi, bir kuruş ayarlayamadık, nasıl gidiyor, iyidir, veriyor yeni atölye, bir şey verdi mi, bugün 130, dün 150, bu akşam bakalım ne olacak, sen gelecek misin, biz konuşalım, dayı biz bir şey yaparız, ben de belki diğer tarafa gideceğim, belki yarın giderim, salı birlikte gideriz, 24 para kaldı, on dakikada bir bizi arıyor, siz bir şey gönderecektiniz, biz çocuğu bekliyoruz, çocuk mesaj göndermiş, Cumaya kadar çocuk yüklü bir şey getirirse, biz hesabını yapsaydık çocuk gelecek yanımıza, sen ne zaman geleceksin, pazara inşallah, sen gelmiyor musun bu taraflara, ben belki giderim o tarafa, sen yarın onlarla konuş, bakalım ne olacak”,
Sanık ...'ın, inceleme dışı sanık ... ile yaptığı telefon görüşmelerinde geçen “...Bir sıkıntı yok değil mi, Cumaya geliyorum, ararım ben seni, ne zaman geliyorsun, ne yaptınız, bugün görüşemedik, bakalım bir şeyler yapacağım, sen ne yaptın, bir şeyler verdin mi, bugün veremedim bir şey, sen şişkoyla görüşüyor musun, 3-4 gün yok burada, bir şeyler yaptın mı bugün, yapacağım birazdan, ben şimdi gidiyorum, uçaktayım, indiğimde yine ararım, Cuma yanlarına gideceğim, nedir, ne değildir bileceğim, evrak vereceğim, adam geliyor şimdi, tamam ne verecekti, ne kadar, seksen Avro, ben şişkoyu aradım, şişkoya ben veriyorum dedim, ben ona dedim, problem yok, bugün bir şey gönder, yarına biletimi alayım, iki lira, o çocuğun adına gönder, yollayamam, yok mu sende, yeğen halletti mi, gönderdi mi, gönderiyor, şimdi bizimki geldi, birazdan seni arar, biletimi kestim, yeğen ne yaptı, hallediyor, ben sana bir şey söyleyeyim mi, o kendi ismine yapamaz, bir kere yaptı bir kere daha yaparsa kontrol altına geçer, anladın mı nereden buluyor bu kadar yaşındaki çocuk, bunlar yarın evrakta getirecekler, benim ufaklığı göndersem nasıl olur, ufaklık alsın evrakları, yüzüne gözüne karıştırır, sen gelmeye çalış, ha ben, ha ufaklık fark etmez, ben sana haber vereceğim birazdan, geleceğim de bir yerden evrak bekliyorum, beni haberdar et, ne oluyor, ne bitiyor, ben fazla seni aramak istemiyorum, neyse öbüründen görüşürüz, buradan ulaş bana, bu numaradan beni ara, beni aramışsın, aç bekleyeceğiz, inşallah akşama kadar arayacaklar kesin, bizim şişko aradı, onun yanına gidiyorum, şimdi diyor ki ben oradan geldim, gel vapurdan görüşelim, tamam dedim, onla görüştükten sonra bizimki aradı, dokuz on gibi gel, senle bir şey konuşalım, tamam dedim, ben yine ararım gece seni, görüştün mü şişkoyla, görüştüm, ben ayarladım, sana gelince anlatırım, başımın etini yiyor, o bizim başımızı sıkıntıya sokacak, sen merak etme gelince senin de hoşuna gidecek, tamam, bekle bir sıkıntı yok”,
Sanık ..., inceleme dışı sanık ... ve inceleme dışı sanık ... arasında 11.06.2009 tarihinde gerçekleşen telefon görüşmesinde geçen “...Dayı bana diyor on bin Lira hepsi içindedir, sana on verecek, bizim oradaki ortak kabul etmiyor diyor, zaten azdır, Mamo, baksana ben buna da söyledim, ben oraya geldiğimde bahsettim, onla biz beraber, ben ona çık diyemem ki, ben onun hakkını vermek zorundayım dedim, benim iki tane ortağım var dedim, o sizden olsa siz üç, biz üç, fiyatlar olmaz dedim, nasıl yapacağız dayı dedim, adam başı yüz yetmiş beş tane gül dedi, bir şey yapın artık birbirinize dedi, ... abi, biliyor musun, benim niye haberim olmuyor, o ne iş, ben istemiyorum dedi, dayı dedi ki, ben ufaklığı seviyorum, iyi çocuktur dedi, öbürü dedi ki, yok abi olmaz o zaman bu iş dedi, niye dedi, benim onun öbürü ile bir meselem oldu, senin ismini kullandı, onun için affettim, bize yapılan bir hata var bu olayda, istemiyorum dedi, ona diyeceksin ki, abi tamam onunda bazı bağlantıları vardı, biz beraber bir yaptık, onunda şey bağlantıları var, ama öbürü istemedi, ona şöyle de, ben ona yarın diyecem ki, senin yeğenin hakkını istemiş dedi, nedir, sen bana anlatsana, hayırdır sen niye bana demedin dedim, abi şimdi yeğenim orada bunla ne yapıyorsa dedi, ilgilendirmez yani, o hakkını istiyor, o bizim muhatabımız değil bir kere, şimdi kalkıp öyle desen işi bozacak, dayı bana, biz beraberiz, ...zaten bizimle dedi, öbürü yok mu, şey yok mu, onu biz senin için aldık, ama bu gelenleri olmaz, biz bundan alıyoruz dedi kaç liraysa beraberiz, anlıyorsun oradan hatalar oldu bazı, sen, istesen de istemesen de, o benle beraber, sen bir kere benim muhatabım değilsin diyeceksin, ortağız, biz onlarla beraberiz dedim, ben sana dedim ki, abi yeğenin beni aradı, onunla berabermiş, bununda bağlantıları varmış, beraber şey yapmışlar, o bizi alakadar etmez, senin ortağın...’dır, ... onlarla ne paylaşıyorsa, ...’la onunun sorunu tamam mı, Haso kime veriyorsa kime yapıyorsa bizi ilgilendirmez diyeceğim...”,
Sanık ...'ın, inceleme dışı sanık ... ile 14.05.2009 tarihinde yaptığı telefon görüşmesinde geçen “...Yeğen ne yapıyorsun, her şeyi dedi bana, yalnız o öyle değil, benimle karşılaşınca ben söylerim, sen vereceksin bana gönderecek, tamam, bir kaç güne kadar belki o büyük gelir oraya, sen onla gönderirsin”,
İnceleme dışı sanık ...’nun, inceleme dışı sanık ... ile yaptığı telefon görüşmelerinde geçen “...Gördün mü, arkadaşını abi, gördüm, bizim kardeş senin aramanı istemiş, bizim çocuklara ulaşmış, demin bahsettiğimiz kardeşimiz, telefon açacaktın ya, haber bekliyordun ya, Memo, ...mu tamam arayım, ara, ...kardeşim ne diyor, ...’le bir şey görüşmedim, bugün araması lazımdı, Pazartesi o geçti, oraya geçtiler onlar, bana, Pazartesi şey yaparız diye söyledi, hele kalsın”,
İnceleme dışı sanık ...’nun, inceleme dışı sanık ...’e gönderdiği mesajda ve adı geçen inceleme dışı sanık ile yaptığı telefon görüşmelerinde geçen “...He arkadaşı aradın mı, aradım cevap vermiyor, mesaj at sana geri döner, günaydın arkadaşı aradım, sabahleyin aradım, 12 buçukta görüşeceğiz”,
İnceleme dışı sanık ...’in, inceleme dışı sanık ... ile yaptığı telefon görüşmelerinde geçen “...Bu şey aradı akşam, bizim Haso, senin aradığın telefonu kaybetmişler, başka şey verdi bana, birde orada şey görmüşler, 57 Lira vermişler, öyle mi, ulan bu telefonu niye kaybediyor bu çocuk, 57 vermiş, az önce haberin olsun, birde ben geç gideceğim, bu amca oğlunun işi bitsin ondan sonra gidiyim oraya, tamam sen ona göre söyledin değil mi, hacı abiye bize şey yapacak, yarın, bu bizimki gitti o tarafa, ben gene bir şey verdim ona, numara, oradan beni arayacaklar, sonra ben giderim, söyle, şey yapsın daha dediğinin ikisine çıksın, iki olsun, iki buçuğuna çıksın, üçüne çıksın, yani o imkânı var, bir sıkıntı yok her şey yolunda, ..., zaten bir saate kadar arayacak, öyle söyledi, ben şimdi onu bir arayayım söyleyeyim, ne yaptın, bize bir şey gönderecek misin bu amca oğulları için, göndereceğim, şimdi bekliyorum, daha okeyini vermediler, kime göndereyim, sana mı gönderim oraya mı, buraya gönder, şimdi birazdan arayayım, tekrar sana haber verim, az önce beni aradı amca, para konusunda sıkıntı yok, sen rahat ol dedim, şimdi ben ona, bize 500 bin, 600 bin yap dedim, sen ne verebilirsin para olarak dedi, bende arkadaşım, ortağım var, göndeririz, sen hele bir yanına geç veririz, haberin olsun, şey konusunda rahat ol, 650 falan çıkaracağım, hemen hemen 650 hepsini oraya verme, ne kadar alabiliyor, yani diğer şeylerde lazımdır biliyorsun, ben onun hesabını yapıyorum, ben onu çıkaracağım, ona göre diyeceğim, sana bunu vereyim, yapacağım onun hesabını, şu anda elimizle, gencin vereceği ile beraber işte 400 olur, 450 olur, 500 olur, biraz harcayalım sağa sola, o şeyi söyledim ben, o dediğin yere, 50 verecekler, amca oğlu da şey ederse, haber et olur mu, haber vereceğim, bu gün ben seni arayacaktım, sen merak etme, sen gider gitmez, hemen oradan, buradan çakarım”,
İnceleme dışı sanık ...’in, inceleme dışı sanık ... ile yaptığı telefon görüşmelerinde geçen “...Bu numaradan ulaşabilirsiniz, ben ararım seni abi, ne zaman geleceksin, özledik, ne zaman arayacaksın, işim biter bitmez ararım”,
İnceleme dışı sanık ...’in, inceleme dışı sanık ... ile yaptığı telefon görüşmelerinde geçen “...Amca ne yapıyorsun, Mamo diyor, hani kaç tümen verecek bana, ona söyleyeceğim çünkü, biz 500 milyon, belki 550 milyon yapabildik, abi bana dedi şimdi, hesapla 400 bin verecek, bana 400 bin, şimdi hesapladım 530 falan yapıyor, hesapla, Mamo da düz 600 falan yapsın, tamam, sen dedin mi, aramızda yeğenimiz var, söyledim, yeğenim, abimin oğlu, he söyle, sonra senin başın belaya girmesin, sen bana biraz yolla, o diğeri hiçbir şey vermedi, o verecek, bende sana vereceğim, o diğeri de sana verecek, Cumartesinden sonra biz gideriz”,
İnceleme dışı sanık ...’in, İran ülkesinde bulunan ve açık kimlik bilgileri tespit edilememesi nedeniyle soruşturma evresinde hakkında ayırma kararı verilen... ... ile yaptığı telefon görüşmelerinde geçen “...Ben sana on beş milyon yolladım, git al, git senin devamlı aldığın ismi neydi, sen öbür paranı aldın mı, yarın alacağım, ben 1200 milyon vermiştim, onu ayrı hesapla, ben sana ayrı vereceğim, senin önceki hesabın kapandı, bu yeni olan, ben demişim 150 koli bir yerdeydi, 70 kolide öncekiydi, bunlar 47 milyon, tamam, ıslak mı değil mi, daha konuşmadım, konuşayım sana söylerim, sen geldin mi, eğer tamam derse ben geliyorum, 12 bin dolar almışım, benim hakkım o kadardır, ben geleyim, biz o tarafı hal edelim, biz oraya bir şey götürelim, sen biliyorsun bir kilo götürüp orada verelim, ben gelince sana söylerim, telefonda, bizim kırk yedi tane de içinde, evet, oda içinde, o birbirinin aynısı değil herhalde, yok, o kırk yedi tanede şey yok, o diğeri, on milyon iki yüz milyon nasıl, yüz elli yedi tane de”,
Tüm bu görüşmeler birlikte değerlendirildiğinde; iletişimin tespiti tutanakları içeriklerinden, sanık ...'ın haklarında iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda alınması kararları alınan GSM hatları dışında tespit edilemeyen başka GSM hatlarını da kullandığının, “Dayı” olarak hitap edilen şahsın inceleme dışı sanık ..., “Şişko” olarak hitap edilen şahsın ise inceleme dışı sanık ...olduğunun anlaşıldığı, sanık ...'ın, İran ülkesinden temin edilecek olan uyuşturucu maddenin Türkiye üzerinden Hollanda ülkesine nakledilmesine ilişkin organizasyon içerisinde yer aldığı, bu kapsamda sanığın temin edilecek olan suç konusu eroinin satın alınmasında kullanılan paranın temini ve pazarlanması amacıyla yurt dışına gidip burada bulunan bağlantıları ile görüşmeler yaptığı, satın alınacak olan eroinin parasının teminine ve organizasyon içerisinde yer alan diğer kişilerin paylarına ilişkin inceleme dışı sanık ... ile sürekli irtibat hâlinde olduğu, yaşanan gelişmelerden adı geçene bilgi verdiği, inceleme dışı sanık ...'in de uyuşturucu maddenin temininin ne aşamada olduğuna ilişkin sanık ... ile görüşmeler gerçekleştirdiği, bu amaçla İran ülkesine giden ve burada suç konusu eroini temin eden İranlı... ... ile görüşen inceleme dışı sanık ...’in, suç konusu eroinin Türkiye'ye sokulması ve yurt dışına gönderilmesine ilişkin olarak aynı organizasyon içinde etkin şekilde rol alan inceleme dışı sanık ... ile görüşmeler gerçekleştirdiği, ardından bu görüşmeler ve sürecin gelişimi hakkında sanık ...'ı haberdar ettiği, aynı şekilde sanık ... ile yaptığı görüşmelerle ilgili olarak da inceleme dışı sanık ...'nu bilgilendirdiği, sanık ...'ın inceleme dışı sanık ... ile irtibatı sağladıkları telefon numarasını kaybetmesi nedeniyle adı geçen inceleme dışı sanığa ulaşamaması üzerine, inceleme dışı sanık ...'ten, inceleme dışı sanık ...'yla bağlantıya geçebilmeleri için Hollanda ülkesine ait olan ... numaralı telefonu vermesini istediği, inceleme dışı sanık ...'in de söz konusu numarayı inceleme dışı sanık ...'na ilettiği, sanık ... ve inceleme dışı sanık ... ile inceleme dışı sanıklar ... ve ... arasında gerçekleşen ve akraba olan sanık ve inceleme dışı sanıkların suç konusu uyuşturucu maddenin temininde birlikte hareket ettiklerini açık şekilde gösteren “Biz üç kişiyiz, aramızda yeğenimiz var” şeklinde görüşmelerin bulunduğu, uyuşturucu maddenin satın alınmasında kullanılacak olan paranın sanık ... tarafından temin edilip, Türkiye'de bulunan ve İran ülkesine giderek İran'lı... ... ile görüşen inceleme dışı sanık ...'e gönderildiği, bu paranın suç konusu eroinin satın alınmasında kullanıldığı, bu şekilde temin edilen uyuşturucu maddenin inceleme dışı sanık...'ın sahibi olduğu şirkete kayıtlı TIR’ın yasal yükleri arasına inceleme dışı sanıklar... ve ... tarafından yerleştirilip Türkiye'ye sokulmasının sağlandığı, suç konusu eroinin ülke içinde nakledildiği sırada 15.06.2009 tarihinde Adana ilinde ele geçirildiği, inceleme dışı sanık ...'in kovuşturma evresindeki savunmalarında suç konusu eroin ile olan ilişkisini açık şekilde ikrar ettiği anlaşıldığından; sanık ...'ın; uyuşturucu madde ithal etme suçundan haklarındaki mahkûmiyet hükümlerinin Özel Dairece onanmasına karar verilen inceleme dışı sanıklar ... ..., ... ..., ..., ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... ile fikir ve eylem birliği içerisinde hareket etmek suretiyle atılı suçu işlediğinin kabulü gerekmektedir.
Bu itibarla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kabulüne karar verilmelidir.
SONUÇ:
Açıklanan nedenlerle;
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının KABULÜNE,
2- Yargıtay 10. Ceza Dairesinin 13.11.2014 tarihli ve 7082-12641 sayılı bozma kararının KALDIRILMASINA,
3- Dosyanın uygulamanın denetlenmesi için Yargıtay 10. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, 02.05.2019 tarihinde yapılan müzakerede oy birliğiyle karar verildi.

