

Ceza Genel Kurulu         2014/303 E.  ,  2014/369 K.

"İçtihat Metni"
Mahkemesi : FETHİYE Ağır Ceza
Günü : 15.01.2013
Sayısı : 231-12

Özel belgede sahtecilik suçundan sanık A.. İ..'nin 5237 sayılı TCK’nun 207/1. maddesi uyarınca 1 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, sanığın kişilik özelliklerine göre hakkında hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesi halinde yeniden suç işlemeyeceği konusunda olumlu kanaat edinilmediğinden hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına ilişkin, Fethiye Ağır Ceza Mahkemesince verilen 17.04.2009 gün ve 21-65 sayılı hükmün sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 15. Ceza Dairesince 03.10.2012 gün ve 15411-42628 sayı ile;
"Hükümden sonra 08.02.2008 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanarak aynı gün yürürlüğe giren 5728 sayılı Kanunun 562. maddesi ile değişik 5271 sayılı CMK'nun 231. maddesi uyarınca; hükmolunan cezanın tür ve süresine göre hükmün açıklanmasının geri bırakılıp bırakılmayacağı hususunun değerlendirilmesinde zorunluluk bulunması" gerektiğinden bahisle diğer yönleri incelenmeksizin bozulmasına karar verilmiştir.
Yerel mahkemece 15.01.2013 gün ve 231-12 sayı ile;
"...Mahkememizin 17.04.2009 tarih 2008/21 esas 2009/65 karar sayılı ilamına yönelik bozma kararı verilmiş ise de Yüksek Yargıtay 15. Ceza Dairesinin 03.10.2012 tarih 2011/15411 esas 2012/42628 karar sayılı bozma ilamına konu mahkememizin 2008/21 esas 2009/65 karar sayılı ilamında, karar tarihinin 17.04.2009 olduğu, bozma ilamına konu 08.02.2008 tarihli Resmi Gazatede yayınlanıp aynı gün yürürlüğe girdiği belirtilen 5728 sayılı Kanunun 562. maddesi ile değişik 5271 sayılı CMK'nın 231. maddesinin hüküm tarihi olan 17.04.2009 tarihinden önce yürürlükte olduğu ve mahkememizin 17.04.2009 tarih 2008/21 esas 2009/65 karar sayılı ilamında 5271 sayılı CMK'nın 231. maddesi uyarınca; hükmolunan cezanın tür ve süresine göre hükmün açıklanmasının geri bırakılıp bırakılmayacağı hususunun gerekçeli kararda ve kısa kararda ayrıntılı olarak değerlendirilerek; dosya kapsamı ve yargılama safahatında edinilen kanaat, sanığın suç sonrası ve yargılama sürecindeki davranışları, mükerrir sayılmasa da sabıkalı olan ve birden fazla suçu nedeni ile mahkumiyetine karar verilen sanığın kişilik özelliklerine göre hakkında hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesi halinde yeniden suç işlemeyeceği konusunda mahkememizce olumlu kanaat edinilmediği gerekçe gösterilerek, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesine takdiren yer olmadığına" gerekçesiyle direnilerek, ilk hükümdeki gibi sanığın mahkumiyetine ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına karar verilmiştir.
Bu hükmün de sanık müdafii ve katılan vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının "onama" istekli 08.05.2014 gün ve 95649 sayılı tebliğnamesi ile Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.

İnceleme, sanık hakkında özel belgede sahtecilik suçundan kurulan hükümle sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire ile yerel mahkeme arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; yerel mahkeme hükmünün Özel Dairece, hükmün açıklanmasının geri bırakılması yönünde değerlendirme yapılması zorunluluğundan bozulmasına karar verilmesinin isabetli olup olmadığının belirlenmesine ilişkindir.
İncelenen dosya kapsamından;
Yerel mahkemece, 5271 sayılı CMK’nun hükmün açıklanmasının geri bırakılmasını düzenleyen 231. maddesini değiştiren, 23.01.2008 gün ve 5728 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği 08.02.2008 tarihinden sonra, 17.04.2009 gün ve 21-65 sayı ile; "Dosya kapsamı ve yargılama safahatında edinilen kanaat, sanığın suç sonrası ve yargılama sürecindeki davranışları, mükerrir sayılmasa da sabıkalı olan ve birden fazla suçu nedeni ile mahkumiyetine karar verilen sanığın kişilik özelliklerine göre hakkında hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesi halinde yeniden suç işlemeyeceği konusunda mahkememizce olumlu kanaat edinilmediğinden…" gerekçesi ile hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına karar verildiği,
Sanık müdafii tarafından temyiz edilen bu hükmün Özel Dairece; "Hükümden sonra 08.02.2008 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanarak aynı gün yürürlüğe giren 5728 sayılı Kanunun 562. maddesi ile değişik 5271 sayılı CMK’un 231. maddesi uyarınca; hükmolunan cezanın tür ve süresine göre hükmün açıklanmasının geri bırakılıp bırakılmayacağı hususunun değerlendirilmesinde zorunluluk bulunması" nedenine dayalı olarak sair yönleri incelenmeksizin bozulduğu,
Yerel mahkemece de, ilk hükümde hükmün açıklanmasının geri bırakılması hükmünün uygulanıp uygulanmayacağı konusunda değerlendirme yapıldığı gerekçesiyle bozma kararına karşı direnildiği,
Anlaşılmaktadır.
Bu bilgiler ışığında uyuşmazlık konusu değerlendirildiğinde;
Yerel mahkemece, 5271 sayılı CMK’nun 231. maddesinde 5728 sayılı Kanun ile gerçekleştirilen değişiklikten sonra 17.04.2009 tarihinde verilen hükümde, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin bir değerlendirme yapılarak, gerekçesi de açıklanmak suretiyle "hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına yer olmadığına" karar verildiği açıkça anlaşılan somut olayda, aynı konuda yeniden değerlendirme yapılmasını isteyen Özel Daire bozma kararı isabetli değildir.
Bu itibarla, yerel mahkeme kararındaki direnme gerekçesinin isabetli olduğuna ve hükmün esastan incelenmesi için dosyanın Özel Daireye gönderilmesine karar verilmelidir.
SONUÇ :
Açıklanan nedenlerle;
1- Fethiye Ağır Ceza Mahkemesinin 15.01.2013 gün ve 231-12 sayılı kararındaki direnme gerekçesinin İSABETLİ OLDUĞUNA,
2- Dosyanın, hükmün esasının incelenmesi için Yargıtay 15. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 11.07.2014 günü yapılan müzakerede oybirliği ile karar verildi.



