

Ceza Genel Kurulu         2015/124 E.  ,  2017/114 K.

"İçtihat Metni"

Kararı veren
Yargıtay Dairesi : Ceza Genel Kurulu
Mahkemesi :Asliye Ceza - Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu
Günü : 27.11.2013 - 10.02.2014
Sayısı : 231-420 - 97801799

Sanık ... hakkında 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununa muhalefet suçundan açılan kamu davasında yapılan yargılama sonucunda; İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesince 27.11.2013 gün ve 231-420 sayı ile; suç tarihinden sonra yürürlüğe giren 6455 sayılı Kanunun 47. maddesi ile 5015 sayılı Kanunun ek 5. maddesinin yürürlükten kaldırıldığı ve sanığın eyleminin 5015 sayılı Kanunun 19/a-1 madde kapsamında idari para cezası gerektirdiği gerekçesiyle Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunun görevli olduğuna karar verilmiştir.
Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu Hukuk Dairesi Başkan vekili .....tarafından İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesine hitaben yazılan 10.02.2014 tarihli yazı ile; bu konuda kurumun yetkili olmadığı belirtilerek dosya iade edilmiş, İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesince görev uyuşmazlığının giderilmesi ve yargı yerinin belirlenmesi amacıyla dosyanın Yargıtay 5. Ceza Dairesine gönderilmesi üzerine Özel Dairece, "1684 sayılı Umumi Mahkemeler ve Karar Hakimleri ve Mustantiklerle Umumi ve Hususi Kaza Salahiyetini Haiz Makamlar Arasındaki İhtilafın Halli Hakkında Kanunun 1. maddesi ile Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 07.10.2008 tarih 2008/189 E. 2008/213 K. sayılı ilamı karşısında uyuşmazlığın çözümü görevi Ceza Genel Kuruluna ait olduğundan dosyanın incelenmeksizin Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmesine " karar verilmiştir.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
Yerel Mahkeme ile Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözülmesi gereken uyuşmazlık; sanığa yüklenen eylemle ilgili yaptırım uygulama hususunda İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesinin mi yoksa, Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunun mu görevli olduğunun belirlenmesine ilişkin ise de, öncelikle dosyanın Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu Hukuk Daire Başkan vekilinin yazısıyla mahkemesine gönderilmiş olması karşısında, usulünce verilmiş bir görevsizlik kararı olup olmadığı, bu bağlamda çözümlenmesi gereken bir görev uyuşmazlığı bulunup bulunmadığının değerlendirilmesi gerekmektedir.
Sanık ...'in, kamyonetiyle 3.460 kilogram kaçak mazot taşıdığı iddiasıyla, 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununa muhalefet suçundan cezalandırılması için kamu davası açılmıştır.
Ceza Genel Kurulunun 10.05.2005 gün ve 51-47 sayılı kararında ilke ve gerekçeleri belirlendiği üzere;
Devlet sistemimiz içinde yer alan il ve ilçe idare kurulları, en büyük mülkî amirlikler, belediye makamları, gümrük komisyonları, orman işletme şeflikleri, Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu ve benzeri kuruluşlar yargı mercii olmadıkları halde, yaptırım uygulama bakımından kendilerine kısmen kaza yetkisi verilmiş olmaları nedeniyle, adli yargı mercii olan genel mahkemeler ile kaza yetkisini haiz bu makamlar arasında çıkabilecek görev ve yetki uyuşmazlıklarını, merci belirleme suretiyle çözme görevi, 1684 sayılı Kanunun 1. maddesi uyarınca Ceza Genel Kuruluna aittir.
4628 sayılı Enerji Piyasası Düzenleme Kurumunun Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun karar tarihinde yürürlükte bulunan 5. maddesinin birinci fıkrası; Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunun biri Başkan, biri İkinci Başkan olmak üzere dokuz üyeden oluşacağı, aynı maddenin dokuzuncu fıkrası ise ‘...Başkanlık tarafından Kurum personeline verilen yetkiler hariç olmak üzere, Kurumun tüm kararları Kurul tarafından alınır....’ şeklinde düzenlenmiştir. 5015 sayılı Petrol Piyasası Kanununun 19/2-a.1. maddesinde; “Lisans almaksızın lisansa tabi faaliyetlerin yapılması” halinde idari para cezası uygulanacağı hüküm altına alınmış, aynı maddenin dördüncü fıkrasında ise idari para cezalarının, ön araştırma veya soruşturma aşamasının tamamlanmasından sonra Kurul tarafından en geç üç ay içinde karara bağlanacağı belirtilerek, bu husus Kurulun görevleri arasında sayılmıştır. Hal böyle iken Mahkemenin görevsizlik kararı üzerine, yaptırım uygulama bakımından kısmen kaza yetkisi verilmiş bulunan makamlardan olan Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunca karar verilmesi yerine, Daire başkan vekilinin yazısıyla gönderilen dosyada, 1684 sayılı Kanunun 1. maddesi uyarınca henüz usulünce verilmiş bir karşı görevsizlik kararı olmadığından, bu aşamada Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken bir uyuşmazlıktan söz edebilme olanağı bulunmamaktadır.
Nitekim Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 12.06.2007 gün, 131-137 ve 135-141 sayılı kararlarında da aynı sonuca ulaşılmıştır.
Bu itibarla, gereğinin yerine getirilmesini ve görev hususunda Enerji Piyasası Düzenleme Kurulunca karar verilebilmesini temin için dosyanın incelenmeksizin mahalline iadesine karar verilmelidir.
SONUÇ :
Açıklanan nedenlerle;
İstanbul 12. Asliye Ceza Mahkemesi’nin görevsizlik kararına karşı kaza yetkisini haiz Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu tarafından verilen ve görev uyuşmazlığı oluşturan bir karar bulunmaması nedeniyle, bu aşamada Yargıtay Ceza Genel Kurulunca, 1684 sayılı Yasanın 1. maddesi uyarınca çözümü gereken bir görev uyuşmazlığından söz edilemeyeceğinden, dosyanın incelenmeksizin Enerji Piyasası Düzenleme Kuruluna iade edilmek üzere Yargıtay C.Başsavcılığına tevdiine, 28.02.2017 günü yapılan müzakerede oybirliği ile karar verildi.



