{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1000E_2023-140K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1000E_2023-140K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası sonucu %9.2 oranında meslekte kazanma gücü kaybı yaşayan davacının, bu oranın tespiti için açtığı davada hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, sosyal güvenlik kurumunun kararını değiştirmek amacıyla açtığı tespit davasında, meslekte kazanma gücü kaybı oranının tazminat davasında da etkili olması ve Kurumun kararını bağlayıcı bir tespit sağlaması nedeniyle hukuki yararının bulunduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Tespit Davası, Meslekte Kazanma Gücü Kaybı, Mecburi Dava Arkadaşlığı, Sosyal Güvenlik Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1001E_2023-141K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1001E_2023-141K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası sonucu %10'un altında meslekte kazanma gücü kaybı olan davacının,  bu kaybın oranının tespiti için açtığı davada, Sosyal Güvenlik Kurumu'nun dava arkadaşlığı yönünden davanın reddinin gerekip gerekmediği ve davacının dava açmakta hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının meslekte kazanma gücü kaybı oranının tespitinin, işveren aleyhine açacağı tazminat davası ve olası diğer iş kazaları için de gerekli olması,  ve davalı işveren ile Sosyal Güvenlik Kurumu arasında mecburi dava arkadaşlığı bulunduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Mecburi Dava Arkadaşlığı, Meslekte Kazanma Gücü Kaybı, Tespit Davası, İş Kazası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1002E_2023-196K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1002E_2023-196K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008 tarihinden sonra, babası ise 1 Ekim 2008 tarihinden önce vefat eden bir kadının, hem eşinden hem de babasından ölüm aylığı alma hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanunun \"aylık ve gelirlerin birleşmesi\" başlıklı 54. maddesinin, sadece 5510 sayılı Kanun kapsamında bağlanan aylıklar için geçerli olduğu ve babanın ölümünün 5510 sayılı Kanun'dan önce gerçekleşmesi nedeniyle, 5510 sayılı Kanunun geçici 1. maddesi uyarınca yürürlükten kalkan 1479 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 sayılı Kanun, Geçici Madde, Önceye Etki Yasağı, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1003E_2023-619K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1003E_2023-619K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Menfi tespit davasında asıl alacağın dava konusu olup olmadığı ve buna bağlı olarak mahkemenin asıl alacak hakkında hüküm kurmasının yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin direnme kararı olarak adlandırdığı kararın, önceki kararda tartışılmayan ve Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni delillere ve gerekçelere dayalı yeni bir hüküm olduğu, bu nedenle dosyanın yeni hükme ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için Özel Daireye gönderilmesi gerektiği değerlendirilerek, dosyanın Yargıtay 11. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Menfi Tespit Davası, Direnme Kararı, Asıl Alacak, Hukuk Genel Kurulu, Özel Daire"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1004E_2023-860K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1004E_2023-860K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı şirketin tek taşınmazının, ortaklar kurulu kararı olmaksızın devredilmesinin şirketin varlığını sona erdirecek nitelikte olup olmadığı ve bu durumun mahkemece değerlendirilmesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı şirketin tek taşınmazının devrinin, şirketin fiilen tasfiyesine yol açacak nitelikte bir işlem olduğu ve bu nedenle ortaklar kurulu kararına ihtiyaç duyulduğu; mahkemenin bilirkişi raporunun aksine karar vermesinin yeterli gerekçelere dayanmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Limited Şirket, Temsil Yetkisi, Ortaklar Kurulu Kararı, Muvazaa, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1005E_2023-882K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1005E_2023-882K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 10.10.2013 tarihli sözleşmede 30.06.2014 tarihine kadar yapılacak olan \"… ...\" ibareli marka başvurusuna itiraz edilmeyeceğine dair kararın, sözleşmeden önce (21.03.2013) yapılan aynı marka başvurusunu da kapsayıp kapsamadığı ve bu durumun marka hükümsüzlüğü davasının sonucunu nasıl etkileyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tarafların gerçek iradeleri ve sözleşmenin tümü birlikte değerlendirildiğinde, 10.10.2013 tarihli sözleşmenin davalı tarafından sözleşmeden önce yapılan marka başvurusunu da kapsadığı, bu nedenle davacıların davalıya ait markanın tescil ve kullanımına muvafakat ettikleri;  4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2. maddesindeki dürüstlük kuralı gözetilerek direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sözleşme Yorumu, Marka Hükümsüzlüğü, Muvafakat, Kötü Niyet, Dürüstlük Kuralı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1006E_2023-517K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1006E_2023-517K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türk Patent ve Marka Kurumu Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulu'nun (YİDK), marka başvurusunun reddine ilişkin kararının, itiraz dilekçesinde belirtilen hususlarla sınırlı olup olmadığı ve YİDK’nın inceleme yetkisinin sınırlarının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: YİDK'nın inceleme yetkisinin, Markalar Dairesi'nin kararının kapsamı ve kendisine yapılan itirazla sınırlı olduğu, itiraz dilekçesinde yer almayan hususlarda inceleme yapmasının ve başvuru kapsamından ek hizmetleri çıkartmasının doğru olmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Tescili, YİDK, İtiraz, İnceleme Yetkisi, Mutlak Ret Nedenleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1010E_2022-1535K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1010E_2022-1535K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Karayolları Trafik Kanunu'nun 98 ve 99. maddeleri uyarınca trafik kazası tazminatı davasında temerrüt faizinin başlangıç tarihinin belirlenmesi konusunda yerel mahkeme kararı ile Yargıtay Hukuk Genel Kurulu kararı arasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davacının sigorta şirketine daha önce başvurduğunun ve şirketin 24.06.2009 tarihli ret cevabının mevcut olduğunun tespiti üzerine, davalı şirketin bu tarihte temerrüde düştüğü kabul edilerek, kaza tarihinden itibaren değil, 24.06.2009 tarihinden itibaren faiz işletilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkeme kararı değişik gerekçe ile bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temerrüt Faizi, Trafik Kazası Tazminatı, Karayolları Trafik Kanunu, Sigorta Hukuku, İhbar Süresi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1011E_2023-364K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1011E_2023-364K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Davalı ile alt işveren şirketler arasındaki ilişkinin muvazaalı olup olmadığı ve buna bağlı olarak işçinin işçilik alacaklarının toplu iş sözleşmesi hükümlerine göre mi yoksa asıl işveren-alt işveren ilişkisine göre mi hesaplanacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olup olmadığının belirlenmesi için, ilgili tüm ihale sözleşmeleri ve şartnamelerinin incelenmesi, davacının yaptığı işin niteliğinin tespiti ve 4628 ve 6446 sayılı Kanunlar ile EÜAŞ’ın ana statüsünün değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İşçilik Alacakları, Toplu İş Sözleşmesi, 4628 ve 6446 sayılı Kanunlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1012E_2023-365K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1012E_2023-365K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı ile alt işveren şirketler arasındaki ilişkinin muvazaalı olup olmadığı ve buna bağlı olarak işçinin toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan alacaklarının hüküm altına alınıp alınmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olup olmadığının tespiti için eksik araştırma ve inceleme yapıldığı, 4628 ve 6446 sayılı Kanunlar ile EÜAŞ’ın ana statüsünün ve ilgili yönetmeliklerin birlikte değerlendirilmesi gerektiği,  Ankara 4. İş Mahkemesi kararının kapsamının ve ihale sözleşmelerinin incelenmesinin gerekliliği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Toplu İş Sözleşmesi, 4628 sayılı Kanun, 6446 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1013E_2024-243K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1013E_2024-243K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, son kayıt maliklerinin 4271 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 1023. maddesi kapsamında iyi niyetli olup olmadıklarının ve bu durumun davacının tapu iptali ve tescil isteminin kabulüne etkisinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararı olarak nitelendirdiği kararın, bozma kararından sonra yeni delillere ve gerekçelere dayanılarak verilmiş yeni bir hüküm olduğu, dolayısıyla temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu'nca değil, bozma kararını veren Yargıtay 1. Hukuk Dairesince yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, İyi Niyetli Üçüncü Kişi, TMK md. 1023, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1014E_2023-1004K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1014E_2023-1004K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın taşınmazdaki hissesini davalıya satış yoluyla devretmesinin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla yapılıp yapılmadığının tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın mal kaçırma kastının ispatlanamaması, davalının uzun süreli bakımının ve ekonomik zorluğun dikkate alınarak Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Miras Hukuku, İspat Yükü, Mal Kaçırma, Bakım Hizmeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1019E_2023-267K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1019E_2023-267K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İtirazın iptali davasında, faturalara dayalı alacağın likid olup olmadığı ve bu nedenle 2004 sayılı İİK’nın 67/2. maddesi uyarınca icra inkâr tazminatına hükmedilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Alacağın faturalara dayalı, hesaplanabilir ve likid olduğu, borçlunun borç tutarını bildiği, bilirkişi incelemesinin alacağın likidliğini değiştirmediği,  ve icra inkâr tazminatı talebinin yasal koşullarının oluştuğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İcra İnkâr Tazminatı, Likid Alacak, İtirazın İptali, İİK md.67/2, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1022E_2023-3K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1022E_2023-3K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kat irtifaklı bir binanın bodrum katına konulan trafonun kaldırılması istemine ilişkin davada, yöneticinin davaya dahil edilip edilemeyeceği ve trafonun bakımının yapılıp yapılmayacağı hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yöneticinin davaya dahil edilmesine gerek olmadığı, ancak trafonun yağlı tip olması nedeniyle güvenlik riski taşıdığı ve Elektrik Kuvvetli Akım Tesisleri Yönetmeliğine uygun olarak kuru tipe çevrilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararının kısmen onanmasına, kısmen de bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kat Mülkiyeti Kanunu, El Atma, Trafo, Elektrik Kuvvetli Akım Tesisleri Yönetmeliği, Ortak Yerler"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1023E_2024-308K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1023E_2024-308K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma fark bedeli, bölge adliye mahkemesi kararından sonra ödenmesi durumunda, işin esasının incelenip incelenemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge adliye mahkemesince verilen kesin süreye rağmen kamulaştırma fark bedeli ödenmediğinden, davanın reddine ilişkin direnme kararı, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu hükümleri gözetilerek onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kesin Süre, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kamulaştırma Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1024E_2022-1862K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1024E_2022-1862K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 12. Hukuk Dairesi'nin, davacının temyiz harcını yatırmadığı gerekçesiyle davanın usulden reddine ilişkin kararının temyizi ve davacının adli yardım talebinin değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinin,  HMK madde 334/1’de belirtilen koşulları sağlamaması ve Özel Dairece davacıya tebliğ edilen muhtıranın nihai bir karar olmaması nedeniyle davacının temyiz dilekçesi reddedilmiş ve dosya, HMK madde 366 ve 344 uyarınca Yargıtay 12. Hukuk Dairesine geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz Harcı, HMK, Nihai Karar, Usulden Red"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1025E_2022-1669K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1025E_2022-1669K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ortak çocuk için hükmedilen iştirak nafakasının miktarının az olup olmadığı ve direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının, ilk kararda tartışılmayan yeni bir gerekçeye dayalı yeni bir hüküm niteliğinde olduğu ve bu nedenle temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu tarafından değil, Özel Daire tarafından yapılması gerektiği değerlendirilerek, dosyanın Yargıtay 2. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İştirak Nafakası, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1026E_2022-1643K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1026E_2022-1643K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'nin maddi tazminat ve yoksulluk nafakası miktarlarının azlığı nedeniyle bozduğu boşanma kararına direnme kararının, Yargıtay'ın temyiz incelemesinde sadece hukuki denetim yapıp yapmayacağı noktasındaki uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın temyiz incelemesinde, maddi vakıa ve delil değerlendirmesine girmeden sadece hukuki denetim yapması gerektiği ve bu kapsamda bölge adliye mahkemesinin, hakkaniyete uygun tazminat ve nafaka miktarını belirlemesine rağmen hukuki sonucu yanlış değerlendirmesi nedeniyle, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Maddi ve Manevi Tazminat, Yoksulluk Nafakası, Temyiz İncelemesi, Hukuki Denetim"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1027E_2022-1753K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1027E_2022-1753K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, bölge adliye mahkemesinin takdir ettiği maddi tazminat ve nafaka miktarlarının Yargıtay tarafından temyiz incelemesinde bozulup bozulamayacağı noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın temyiz incelemesinde sadece hukuki denetim yapması, maddi vakıa ve delil değerlendirmesi yapma yetkisinin bulunmaması gerektiği, ancak maddi tazminat ve nafaka miktarlarının hukuki sonuca yönelik takdir hakkının kullanımı kapsamında olması nedeniyle Yargıtay'ın denetim yetkisinin bulunduğu, bölge mahkemesinin bu hususta yanıldığı, bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Maddi Tazminat, Nafaka, Temyiz İncelemesi, Yargıtay Denetimi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1028E_2022-1754K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1028E_2022-1754K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, bölge adliye mahkemesinin takdir ettiği maddi ve manevi tazminat miktarlarının Yargıtay tarafından bozulup bozulamayacağı ve Yargıtay'ın bu konudaki inceleme yetkisinin niteliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın temyiz incelemesinde hukuki denetim yetkisi bulunması ve maddi tazminat miktarının belirlenmesinde hâkime tanınan takdir hakkının hukuki bir denetime tabi olması gözetilerek, bölge adliye mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Maddi Manevi Tazminat, Temyiz, Hukuki Denetim, Takdir Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1029E_2023-1184K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1029E_2023-1184K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Önalım hakkına dayalı tapu iptali ve tescil davasında, 2 m²'lik bir hissenin 17 m²'lik başka bir hisse ile trampa edilmesinin muvazaalı olup olmadığı ve bunun sonucunda gerçekte bir satış işleminin gerçekleşip gerçekleşmediği uyuşmazlığı söz konusudur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Trampa işleminde taşınmazların hem konum, hem miktar hem de değer bakımından denk olmaması, trampadan bir tarafın haberdar olmaması, trampada karşılık alınan taşınmazda intifa hakkının bulunması, küçük bir hissenin trampa edilmesinin taraflara ekonomik menfaat sağlamaması ve daha sonraki seri hisse alımlarının birlikte değerlendirilmesi sonucunda, gerçekte satış olan işlemin önalım hakkını engellemek amacıyla muvazaalı olarak trampa gösterildiği kabul edilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Önalım Hakkı, Muvazaa, Trampa, Tapu İptali ve Tescili, Paylı Mülkiyet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1035E_2023-272K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1035E_2023-272K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ödeme emrinin tebliğ mazbatasındaki imzanın borçluya ait olup olmadığı ve borçlunun imzanın kendisine ait olmadığı iddiasını ispat edip edemediği noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Tebligat mazbatasındaki imzanın borçluya ait olup olmadığının kesin olarak tespit edilememesinin, ispat yükü borçluda olduğu dikkate alınarak, borçlunun iddiasını ispat edemediği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, İmza İnkara, İspat Yükü, Usulsüz Tebligat Şikayeti, 7201 sayılı Tebligat Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1036E_2023-714K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1036E_2023-714K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Panama bayraklı bir geminin satışında, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 1384 ve 1385. maddelerindeki usul ve şartlara uyulup uyulmadığı ve bu durumun ihalenin feshedilmesini gerektirme durumu.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu’nun 1384 ve 1385. maddelerinde öngörülen gemi sicil kaydının sunulması, ilgili makama ve gemi sahibine bildirim yapılması ve ilanın dünya çapında dağıtımlı denizcilik gazetesinde yayınlanması şartlarına uyulmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gemi Satışı, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu, İhale Fesh, Tebligat, Sicil Kaydı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1037E_2023-531K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1037E_2023-531K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kambiyo senedine dayalı haciz yoluyla takipte, imzanın borçluya ait olup olmadığı konusunda çelişkili bilirkişi raporları bulunması durumunda, hangi raporun hüküm kurmada esas alınacağına ve imzaya itirazın nasıl değerlendirileceğine dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Çelişkili bilirkişi raporlarının varlığı ve imzanın basit, taklit edilebilir nitelikte olması nedeniyle borçlunun imzasının ait olduğunun ispat edilememesi gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İmzaya İtiraz, Kambiyo Senetleri, Bilirkişi Raporu, İspat Yükü, Çelişkili Raporlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1038E_2022-1823K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1038E_2022-1823K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhalede taşınmazın köyde ikamet edenlere duyurulmak amacıyla köyde ilan edilmemesinin, ihalenin feshedilmesi için yeterli bir sebep olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Satış ilanının köyde yapılmamasının ihaleye talebi ve talibi etkileyip etkilemediği ve bu durumun ihalenin feshini gerektirdiğinin değerlendirilmesi gerektiği ancak davalı tarafın davayı kabul etmesi nedeniyle  HMK'nın 310. maddesi 3. fıkrası uyarınca ek karar verilmek üzere dosyanın ilk derece mahkemesine geri gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İhale Fesh, Satış İlanı, Köyde İlan, HMK md. 310, İİK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1039E_2023-856K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1039E_2023-856K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Rehinle teminat altına alınmış ve kambiyo senedine bağlı bir alacak için, tahsilde tekerrür olmamak kaydıyla aynı anda hem rehnin paraya çevrilmesi yoluyla hem de kambiyo senetlerine özgü haciz yoluyla icra takibinin yapılıp yapılamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 45. ve 167. maddeleri ile Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulu'nun 20.01.2023 tarihli kararında belirtilen, aynı alacak için tahsilde tekerrür olmamak kaydıyla da olsa aynı anda iki takip yoluna başvurulamayacağı ilkesi gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İcra Takibi, Rehin, Kambiyo Senetleri, Tercih Hakkı, İçtihat Birleştirme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1040E_2022-1578K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1040E_2022-1578K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato kararına karşı İİK md. 304/1 uyarınca istinaf yoluna başvurmak için, tasdik duruşmasından önce alacaklının itiraz sebeplerini bildirmesinin gerekip gerekmediği ve konkordato teklifine olumsuz oy kullanan alacaklının istinaf hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İİK md. 304'ün, tasdik duruşmasından en az üç gün önce yazılı itiraz bildirimini şart koştuğu, bu koşulun yerine getirilmemesi halinde istinaf yolunun kapalı olduğu, hak arama özgürlüğünün bu sınırlamayla ihlal edilmediği gözetilerek, bölge adliye mahkemesinin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf, İtiraz, Hak Arama Özgürlüğü, İİK md. 304, 308/a"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1041E_2022-1877K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1041E_2022-1877K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayalı olarak açılan tazminat davasında, hâkimin hatalı bir tedbir kararı verip vermediği ve bu durumun HMK md. 46'da sayılan sorumluluk hallerinden birini oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin eyleminin HMK md. 46'da sayılan sınırlı sorumluluk hallerinden hiçbirini oluşturmadığı ve davacının bu halleri ispat edemediği gözetilerek, Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Tedbir Kararı, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1042E_2023-1101K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1042E_2023-1101K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davası kapsamında davacının ileri sürdüğü mal rejiminden kaynaklanan katkı payı ve katılma alacağı talebinin usulüne uygun olarak açılıp açılmadığı ve bu talebin mahkemece incelenip incelenmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının boşanma davasına verdiği cevap dilekçesinde katkı payı ve katılma alacağı talebinde bulunması, daha sonra mahkeme tarafından verilen süre zarfında harcını yatırması ve yargılamanın uzun süre devam etmesi nedeniyle davacının adil yargılanma hakkının gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Katkı Payı, Katılma Alacağı, Mal Rejimi Tasfiyesi, Adil Yargılanma Hakkı, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1043E_2023-864K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1043E_2023-864K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kadastro öncesi nedene dayalı tapu iptali ve tescil davasında, ilk derece mahkemesi kararının verildiği tarihte yürürlükte olan HMK'nın 341/2. maddesi gereğince miktar itibarıyla kesin olup olmadığı ve 7251 sayılı Kanun'un 53. maddesiyle 3402 sayılı Kanun'a eklenen Ek Madde 6'nın bu olaya uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  7251 sayılı Kanun’un 53. maddesiyle 3402 sayılı Kanun’a eklenen Ek Madde 6’nın, kadastro öncesi nedene dayalı tapu iptali ve tescil davalarında miktar veya değere bakılmaksızın istinaf veya temyiz yolunun açık olduğunu düzenlemesi ve bu düzenlemenin adil yargılama hakkı ile hukuki güvenlik ilkelerine uygun olarak derdest davalara da uygulanması gerektiği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, Kadastro, Adil Yargılanma Hakkı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kesinlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1044E_2023-993K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1044E_2023-993K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İtirazın iptali davasında, Yargıtay'ın bozma kararına uyulup uyulmadığı ve bozma kararının kapsamı dışında kalan hususlarda usulî kazanılmış hakkın var olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın ilk bozma kararında vade farkı faturaları ile ilgili temyiz itirazlarının reddedilmesi sonucu davalı yararına oluşan usulî kazanılmış hak gözetilerek, ikinci bozma kararının bu hakkı ihlal etmediği,  ancak  alacak iddiasına konu malların davalıya teslim edilip edilmediğinin daha detaylı incelenmesi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, İtirazın İptali, İspat Yükü, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1045E_2022-1905K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1045E_2022-1905K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya göre, hâkimin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, davacının teminatın iadesi talebinin reddedilmesinden dolayı uğradığı zararın tazmin edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, HMK md. 46'da sayılan hâkim sorumluluğu sebeplerinden hiçbirinin bulunmaması ve tazminat şartlarının oluşmaması nedeniyle, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararının gerekçeli ve yasaya uygun olduğu değerlendirilerek onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Yargısal İşlem, Teminat İadesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1046E_2022-1585K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1046E_2022-1585K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğundan kaynaklanan tazminat davasında, davacının yargılama giderlerini karşılayamaması nedeniyle adli yardım talebinin reddi ve temyiz harçlarının ödenmemesi üzerine davanın usulden reddine ilişkin kararların hukuki geçerliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davacının adli yardım talebinin önceki aşamalarda reddedilmiş olması ve temyiz aşamasında yeni mali durum belgesi sunmaması nedeniyle adli yardım talebinin reddinin yerinde olduğu, ayrıca Özel Daire'nin muhtıra tebliğinden sonra temyiz harçlarının yatırılmaması üzerine verdiği kararın nihai bir karar olmadığı ve temyiz edilemeyeceği, ancak  HMK madde 344 gereğince işlemin Özel Daire'de devam etmesi gerektiği değerlendirilerek, davacının temyiz dilekçesi reddedilmiş ve dosya Yargıtay 12. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Temyiz Harçları, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1047E_2022-1649K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1047E_2022-1649K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan şartların oluşup oluşmadığı ve temyiz incelemesinin duruşmalı yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde belirtilen şartların oluşmadığı, hakimin bağımsızlığı ve tarafsızlığı gözetilerek, temyiz incelemesinin duruşmasız yapılabileceği değerlendirilerek, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Adil Yargılanma Hakkı, HMK md. 46, Duruşma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1048E_2023-204K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1048E_2023-204K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008'den sonra, babası ise 1 Ekim 2008'den önce vefat eden bir kadın, hem eşinden hem de farklı bir sosyal güvenlik sistemine tabi olan babasından ölüm aylığı almaya hak kazanıp kazanmadığı konusunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanun'un \"Aylık ve gelirlerin birleşmesi\" başlıklı 54. maddesinde, birleşen gelir ve aylıkların 5510 sayılı Kanun kapsamında bağlanmış olması gerektiği, babanın ölümünün 5510 sayılı Kanun yürürlüğünden önce gerçekleşmesi ve 5510 sayılı Kanun'un Geçici 1. maddesi uyarınca yürürlükten kaldırılan ilgili kanun hükümlerinin uygulanması gerektiği, ayrıca hak sahipliğinin babanın ölümünde kazanıldığı, ancak aylık bağlanması için gerekli koşulların eşin ölümünden sonra gerçekleştiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 Sayılı Kanun, Geçici Madde Uygulaması, Hak Sahipliği, Önceye Etki Yasağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1049E_2022-1598K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1049E_2022-1598K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazasına bağlı tazminat davasında, ilk derece mahkemesi kararının tebliğinden sonra iki haftalık istinaf süresinin geçmesi üzerine sunulan gerekçeli istinaf dilekçesinin makul süre içinde verilmiş sayılıp sayılmayacağı ve bu dilekçe kapsamında istinaf incelemesi yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İstinaf dilekçesinde istinaf sebeplerinin ve gerekçelerinin gösterilmemesine rağmen, başvuranın kimliği ve başvurulan kararın yeterince belirtilmesi durumunda, ilk derece kararında kamu düzenine aykırılık olup olmadığının incelenmesi gerektiği, bu incelemenin esastan bir inceleme olduğu ve  iki haftalık sürenin geçmesine rağmen, gerekçeli istinaf dilekçesinin makul süre içinde verilmiş sayılabileceği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Makul Süre, Kamu Düzeni, Hukuki Dinlenilme Hakkı, 6100 sayılı HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1050E_2022-1573K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1050E_2022-1573K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sigorta prim teşviki başvurusunun reddine ilişkin Kurum işleminin iptali istemiyle açılan davada, yürürlüğe giren 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesinin ilk üç fıkrasının davaya uygulanıp uygulanmayacağı ve bu kapsamda bir inceleme yapılıp yapılmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İlk derece mahkemesinin, bozma kararına rağmen 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesini başvurunun işleme alınmasından sonraki Kurum değerlendirmesine ilişkin saydığı gerekçeyle direnme kararı vermesinin, bozmaya eylemli bir uyma niteliğinde yeni bir hüküm oluşturduğu, bu nedenle davalı vekilinin temyiz itirazlarının Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sigorta Prim Teşviki, 5510 Sayılı Kanun Ek 17. Madde, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1051E_2023-360K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1051E_2023-360K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 30.06.2010 tarihli yaşlılık aylığı talebinin reddedilmesinin ardından açtığı hizmet tespiti davasında 20.10.1985-05.04.1986 tarihleri arasında çalıştığı tespit edilen davacının, 506 sayılı Kanun'un geçici 81/B-f maddesindeki koşulları 30.06.2010 tarihinde sağlayıp sağlamadığı ve 01.07.2010 tarihinden itibaren yaşlılık aylığı almaya hak kazanıp kazanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının 30.06.2010 tarihli talebinde yaşlılık aylığı şartlarını taşımamasına rağmen, hizmet tespiti davasının kesinleşmesinden sonra 01.11.2010 tarihinde bu şartları taşıdığının ve talebinin 01.11.2010 tarihinden itibaren aylık bağlanması yönünde olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yaşlılık Aylığı, Hizmet Tespiti, 506 Sayılı Kanun, Sigortalılık Süresi, Taleple Bağlılık İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1052E_2023-99K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1052E_2023-99K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6 Şubat 2019 tarihinde açılan hizmet tespiti davasında, davalının 1990/2 dönemi ile 30.08.1995 tarihleri arasında davacının çalışmasını SGK'ya bildirmesine rağmen, 1990/2 döneminden önceki dönem için bildirimde bulunmaması nedeniyle, 20.07.1989-01.05.1990 tarihleri arasındaki çalışma dönemi için hak düşürücü sürenin geçip geçmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 506 sayılı Kanun'un 79. maddesinin 10. fıkrasında yer alan hak düşürücü sürenin, 20.07.1989-01.05.1990 tarihleri arasında yapılan ve işverence SGK'ya bildirilmeyen çalışma için geçtiği, bu nedenle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Hak Düşürücü Süre, 506 sayılı Kanun, Sosyal Güvenlik Kurumu, Blok Çalışma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1053E_2023-355K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1053E_2023-355K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının murisinin kooperatif üyeliğinin tespitine karar verilmesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Kooperatife üyelik başvurusu ve istifa dilekçesindeki imzaların davacı murisine ait olmadığı, tüm işlemlerin davacı murisi adına hareket eden üçüncü şahıs tarafından yapıldığı ve davacının murisinin bu işlemlerden haberdar olmadığı, dolayısıyla kooperatif üyeliğinin tespitine ilişkin talebin hakkın kötüye kullanılması olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kooperatif Üyeliği, Hakkın Kötüye Kullanılması, Vekaletsiz İş Görme, İyiniyet Kuralı, Sözleşme  İlişkisi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1054E_2023-88K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1054E_2023-88K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kooperatif üyeliğinden ihraç kararının iptali davasında, davacının ihraç tarihi ile dava tarihi arasında geçen yaklaşık beş yıllık sürenin, ortaklıktan vazgeçme iradesi oluşturup oluşturmadığı ve davanın dürüstlük kuralına aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kooperatifin ihraç kararının dayanağı olan ihtarnamelerin usule aykırı olması, ihraç kararının kanuna uygun olmaması ve davacının uzun süre kooperatif ile irtibat kurmamasına rağmen, bu sürenin ortaklıktan vazgeçme iradesi oluşturmadığı gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kooperatif Üyeliği İhracı, Dürüstlük Kuralı, İhtarname Tebliği, Hakkın Kötüye Kullanılması, Kooperatifler Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1055E_2023-999K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1055E_2023-999K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İflas yoluyla takipte itirazın kaldırılması ve iflas davasında, ilk derece mahkemesinin kararında istinaf süresinin on gün yerine iki hafta olarak belirtilmesi durumunda, davacı vekilinin on günlük yasal süreden sonra ancak iki haftalık süre içinde yaptığı istinaf başvurusunun kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin kararında istinaf süresinin hatalı olarak iki hafta gösterilmesi, tarafın yanıltılmasına yol açtığı ve Anayasa'nın 40. maddesiyle belirtilen devletin işlem açıklığı yükümlülüğüne aykırı olduğu gözetilerek, Hukuk Genel Kurulu direnme kararını bozmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Süresi, İflas Davası, Mahkemeye Erişim Hakkı, Adil Yargılanma Hakkı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1056E_2023-156K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1056E_2023-156K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Davalı kooperatifin münfesih olduğunun tespiti ve tasfiye heyeti atanması talebinde, ilgili Bakanlığın dava açma ehliyetinin ve tasfiye heyeti atama talebinde bulunma hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı Bakanlığın, 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu'nun 81/7. maddesi ve kooperatifin ana sözleşmesindeki ilgili maddeye dayanarak, kooperatifin münfesih olduğunun tespiti ve tasfiye heyeti atanması için dava açma hakkının bulunduğu, dolayısıyla aktif dava ehliyetinin mevcut olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kooperatiflerin Dağılması, Dava Ehliyeti, Tasfiye Heyeti,  1163 sayılı Kooperatifler Kanunu,  Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1057E_2023-751K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1057E_2023-751K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Gemi üzerindeki ipotek hakkının tespiti ve geminin seferden men edilmesi nedeniyle oluşan zararın tazmini istemiyle açılan davada, Yargıtay bozma kararına karşı verilen direnme kararının usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Özel Daire'nin bozma kararında birleşen davanın akıbetinin asıl davanın akıbetine bağlı olduğunun belirtilmesi ve asıl davanın konusuz kalması nedeniyle direnme kararının usulüne aykırı olduğu, ayrıca direnme kararının ilk karar ile çelişkili bir şekilde alacak miktarını düşürmesi nedeniyle usulden bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gemi İpoteği, Geçici Hukuki Koruma, Bozma Kararı, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1064E_2022-1928K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1064E_2022-1928K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5510 sayılı Kanun'un 81/1-ı maddesindeki %5 Hazine teşvikinden yararlanma hakkının tespiti istemiyle açılan davada, dava tarihinden sonra yürürlüğe giren 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesi kapsamında inceleme yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay'ın bozma kararına uymak suretiyle 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesi kapsamında inceleme yaparak verdiği kararın, yeni bir hüküm olduğu ve direnme kararı niteliğinde olmadığı gözetilerek, davacı vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 5510 sayılı Kanun, Ek 17. Madde, Hazine Teşviki, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1065E_2023-361K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1065E_2023-361K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Şirketin kurucu ortağı ve yönetim kurulu üyesi olan davacının, 11.12.1996-31.01.2015 tarihleri arasında 506 sayılı Kanun (5510 sayılı Kanun’un 4/1-a maddesi) kapsamında sigortalılık bildiriminin yapılıp, daha sonra iptal edilmesi durumunda sigortalılık statüsünün tespiti için mahkemece yapılan araştırma ve incelemenin yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının şirket ortaklığının kendisine yüklediği görevlerin dışında mesleki uzmanlık gerektiren bir iş üstlenip üstlenmediğinin, 01.10.2008 tarihinden sonra 5510 sayılı Kanun'un geçici 22. maddesi uyarınca yazılı talepte bulunup bulunmadığının ve 5510 sayılı Kanun’un 53. maddesinin ikinci fıkrasının göz önünde bulundurularak yapılacak araştırma ve inceleme sonucuna göre karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Sigortalılık Statüsü, Hizmet Akdi, Çakışan Sigortalılık, 5510 Sayılı Kanun, 1479 Sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1066E_2023-301K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1066E_2023-301K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yaşlılık aylığı alan bir davacının geçmiş dönemdeki hizmetlerinin ve prime esas kazancının tespitini isteyen davasında, davayı açmakta hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının sosyal güvenlik hakkının zorunlu ve vazgeçilmez niteliği ile yaşlılık aylığı alırken sigortasız çalıştırılmasının önlenmesi ihtiyacı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Tespit Davası, Sosyal Güvenlik, Yaşlılık Aylığı, 5510 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1070E_2022-1646K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1070E_2022-1646K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Maden ocağı işçisinin iş kazası nedeniyle açtığı maddi tazminat davasında, davalı Türkiye Taşkömürü Kurumu ile işletmeci şirket arasında rödovans sözleşmesi mi yoksa asıl işveren-alt işveren ilişkisi mi bulunduğu ve bu durumun davalıların sorumluluğuna etkisi ile davalı şirketlerin devrine ilişkin Borçlar Kanunu hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı noktasında uyuşmazlık mevcuttu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı şirkete yapılan tebligatın 7201 sayılı Tebligat Kanunu'na uygun yapılmadığı, bu nedenle ilk derece mahkemesinde usulüne uygun taraf teşkilinin sağlanamadığı gerekçesiyle, direnme kararı usulden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Rödovans Sözleşmesi, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Tebligat Kanunu, Borçlar Kanunu, Maden Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1071E_2023-837K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1071E_2023-837K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının apartman görevlisi olarak hizmet sözleşmesi ile çalışıp çalışmadığının ve buna bağlı olarak işçilik alacaklarının hesaplanıp hesaplanamayacağının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının apartman görevlisi olarak hizmet akdi ile çalıştığı, taraflar arasında hizmet ilişkisi bulunduğu, bu nedenle 25.09.2020 tarihli bilirkişi raporunun değerlendirilerek işçilik alacaklarının ve ulusal bayram/genel tatil ücretlerinin hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Sözleşmesi, İşçilik Alacakları, İşveren-İşçi İlişkisi, İspat Yükü, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1072E_2023-1064K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1072E_2023-1064K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı vekilinin, avukatın azlinin haklı olup olmadığına ve haksız ise hak edeceği vekâlet ücretinin hesaplanmasına ilişkin bilirkişi raporundaki çelişkili bulgular nedeniyle direnme kararının doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bilirkişi raporunun çelişkili olması ve bu çelişkinin giderilmesi için yeni bir bilirkişi raporu alınması gerektiği,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 281. maddesi gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler:  Haklı Azil, Vekalet Ücreti, Bilirkişi Raporu, Çelişkili Rapor, HMK md. 281"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1073E_2023-1128K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1073E_2023-1128K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vekil tarafından 1999-2009 yılları arasında vekâleten satılan taşınmazların bedellerinin, vekâletin kötüye kullanılması nedeniyle murise ödenmediği iddiasıyla mirasçılar tarafından açılan davada, taşınmaz satış bedellerinin tespiti ve terekeye iadesi için tanık beyanı ve gelir vergisi beyannamelerinin değerlendirilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vekilin hesap verme yükümlülüğü ve kardeşler arasında uzun süreli sorunsuz ilişkinin varlığı, gelir vergisi beyannamelerinin varlığına bağlı olarak ispat yükünün davacıya veya davalıya geçebileceği, ancak beyanname bulunmayan yıllar için ispat yükünün davalıda kaldığı, tanık beyanının yetersizliği ve eksik inceleme gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekalet Sözleşmesi, Hesap Verme Borcu, İspat Yükü, Karine, Gelir Vergisi Beyannamesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1074E_2023-879K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1074E_2023-879K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla avukatın vekil tayin edildiği bir vekâlet sözleşmesinde, haksız azil nedeniyle vekâlet ücretini talep eden avukatın, alacağını vekâletnamede adı geçen diğer avukata değil, müvekkiline karşı ileri sürmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vekâletnamede birden fazla avukatın vekil tayin edilmesi durumunda, her bir avukatın vekâletten kaynaklanan yetkilerini diğerinden bağımsız olarak kullanabileceği ve vekâlet ücretinin kimden talep edileceğine dair bir anlaşma olmadığı takdirde, avukatın alacağını müvekkilinden talep etmesinin yasal bir engel teşkil etmediği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekalet Sözleşmesi, Haksız Azil, Vekâlet Ücreti, Birden Fazla Vekil, Temsil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1075E_2023-717K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1075E_2023-717K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İstinaf Mahkemesinin HMK'nın 353/1-a-6 maddesi uyarınca verdiği kararın kesin nitelikte olup olmadığı ve buna bağlı olarak eksikliklerin hangi mercii tarafından giderileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK madde 353/1-a-6'da sayılan usule ilişkin hukuka aykırılıklar tespit edildiğinde, istinaf mahkemesinin verdiği ilk derece mahkemesi kararının kaldırılması ve dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesi kararının kesin olduğu, 362/g maddesiyle de desteklendiği gözetilerek direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 353/1-a-6, Kesin Karar, İstinaf, Direnme Kararı, Sebepsiz Zenginleşme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1076E_2023-494K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1076E_2023-494K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ödünç iddiasıyla başlatılan icra takibine yapılan itirazın iptali davasında, havalelerin borç ödeme mi yoksa ödünç para mı olduğunun belirlenmesi ve buna bağlı olarak ispat yükünün kime ait olduğunun tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Havale işlemlerinin mevcut bir borcun ödenmesi amacıyla yapıldığı yönündeki karinenin, somut olayda karşılıklı havale işlemleri ve taraflar arasındaki ilişkinin bütüncül değerlendirilmesiyle birlikte TMK md.6'daki genel ispat kuralı gözetilerek değerlendirilmesi gerektiği ve bu değerlendirme sonucunda davacının alacağının kısmen ispatlandığı gerekçesiyle Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İspat Yükü, Havale, Karine, Ödünç Sözleşmesi, İtirazın İptali Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1077E_2023-718K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1077E_2023-718K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 353/1-a-6 uyarınca verilen istinaf kararının kesin nitelikte olup olmadığı ve buna bağlı olarak davanın yeniden görülmesinin hangi mahkeme tarafından yapılması gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 353/1-a-6'da sayılan usule ilişkin hukuka aykırılık durumlarında istinaf mahkemesinin verdiği kararın kesin nitelikte olduğu ve temyiz edilemeyeceği, bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararının yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 353/1-a-6, Kesin Karar, İstinaf, Direnme Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1078E_2023-986K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1078E_2023-986K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı vekilinin aynı tarihli, ayrı ayrı havale edilmiş iki dilekçesiyle yaptığı dava değeri ıslahında, fazlaya ilişkin hakların saklı tutulup tutulmadığı ve bu nedenle ıslahla belirtilen miktar üzerinden talebin sınırlandırılıp sınırlandırılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin aynı tarihte verdiği, biri hâkim havalesi, diğeri yazı işleri müdürü havalesiyle gönderilen iki dilekçenin birlikte değerlendirilmesi ve ıslah talebinin bu çerçevede incelenmesinin, dosya kapsamına ve hukuka uygun olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Islah, Kısmi Dava, Taleple Bağlılık, HMK md. 176, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1079E_2022-1482K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1079E_2022-1482K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 4. Hukuk Dairesi ile yerel mahkeme arasında, kesinleşmiş görevsizlik kararları nedeniyle ortaya çıkan görev uyuşmazlığının çözüm yerinin Hukuk Genel Kurulu olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Kanunu'nun 15. maddesinde Hukuk Genel Kurulunun görevleri arasında yargı yeri belirlenmesinin (merci tayini) bulunmadığı, bu görevin Yargıtay Büyük Genel Kurulunun kararıyla Yargıtay 5. Hukuk Dairesine verildiği gözetilerek, dosyanın görevli mercie gönderilmek üzere Yargıtay 4. Hukuk Dairesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Merci Tayini, Yargıtay 5. Hukuk Dairesi, Yargıtay Kanunu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1088E_2022-1806K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1088E_2022-1806K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hukuk Genel Kurulu'nun temyiz isteminin reddine ilişkin kararına karşı karar düzeltme yoluna gidilip gidilemeyeceğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının, bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verildiği ve HMK'da karar düzeltme yolunun bulunmadığı gözetilerek, davacının karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK), Bölge Adliye Mahkemesi, Direnme Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1089E_2022-1707K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1089E_2022-1707K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato kararına karşı istinaf yoluna başvurmak için, tasdik duruşmasından önce alacaklıların itiraz sebeplerini bildirmesinin gerekip gerekmediği ve konkordato teklifine karşı olumsuz oy kullanan alacaklıların istinaf hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İİK m. 304 ve 308/a birlikte değerlendirilerek, konkordato tasdik kararına karşı kanun yoluna başvurabilmek için tasdik duruşmasından önce alacaklıların itiraz sebeplerini bildirmesinin gerektiği, olumsuz oy kullanan alacaklıların ancak bu şartı yerine getirmesi durumunda istinaf hakkına sahip olduğu kabul edilerek,  alacaklı ... Bankası A.Ş.'nin istinaf dilekçesinin reddine ilişkin direnme kararı, diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 6. Hukuk Dairesine gönderilmesiyle birlikte onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf, İtiraz, İİK m. 304, İİK m. 308/a"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1090E_2023-1111K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1090E_2023-1111K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bankanın, çalışanlarının usulsüz kredi kullandırmasından kaynaklanan zararı için açtığı davada, birden fazla davalının bulunması durumunda İş Mahkemelerinin yetkisinin tespitinde 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 7. maddesinin uygulanıp uygulanmayacağı ve yetkili mahkemenin hangisi olacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5521 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu’nun davacıya seçimlik yetki tanıdığı, davacının bu hakkını kullanarak davalılardan birinin yerleşim yerindeki mahkemede dava açtığı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 7. maddesinin İş Mahkemelerinin yetki tespitinde uygulanabilir olmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İş Mahkemesi Yetkisi, Seçimlik Yetki, Ortak Yetkili Mahkeme, 5521 sayılı Kanun, 6100 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1091E_2024-121K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1091E_2024-121K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırılmayan bir taşınmazın bir kısmının kamu yararı kararıyla kamulaştırılıp kamulaştırılmadığı ve kamulaştırma işleminin kesinleşip kesinleşmediği noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  13.02.1976 tarihinde taşınmaz malikine kamulaştırma işlemine ilişkin noter tebligatı yapılmış olmasına rağmen, kamulaştırma bedelinin ödendiğine dair bir kanıt bulunmaması ve 6830 sayılı İstimlak Kanunu'nun ilgili maddelerinin değerlendirilmesi sonucunda, kamulaştırma işleminin kesinleşmediği, dolayısıyla yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Tebligat, Hak Düşürücü Süre, İstimlak Kanunu, Kamulaştırma Bedeli"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1092E_2022-1774K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1092E_2022-1774K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, münavebeye ikinci yıl ürünü olarak buğday mı yoksa karpuz mu alınması gerektiği ve taşınmaza uygulanacak objektif değer artış oranının %20 mi yoksa %25 mi olması gerektiği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 11. maddesi ve resmi İlçe Tarım Müdürlüğü verilerine göre, dava konusu taşınmazın kuru tarım arazisi niteliğinde olması ve münavebeye buğday ürününün uygunluğu gözetilerek,  birinci uyuşmazlık noktasında direnme kararı yerinde bulunmuş; ancak,  komşu parselin benzer şartlarda %25 objektif değer artış oranıyla değerlendirilmesi ve bu oranının Yargıtay denetiminden geçmiş olması dikkate alınarak ikinci uyuşmazlık noktasında direnme kararı, Özel Daire bozma kararına aykırı olduğu gerekçesiyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesi gereğince bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Objektif Değer Artışı, Münavebe, Net Gelir Yöntemi, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1093E_2023-576K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1093E_2023-576K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Birden fazla malikin, davalı tarafından taşınmazlarına konulan şerhin kaldırılması için açtıkları davaların,  HMK md. 57/1-c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı oluşturduğu ve dolayısıyla AAÜT md. 22'ye göre seri dava olarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kamulaştırma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1094E_2023-649K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1094E_2023-649K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla malikin, davalı tarafından aynı bölgede bulunan taşınmazlar üzerine konulan ve 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 31/b maddesine dayalı şerhlerin kaldırılması için açtıkları davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe ve vakıaya dayalı, aynı davalıya karşı açılan davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca seri dava niteliğinde olduğu ve vekâlet ücretinin bu maddeye göre belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1095E_2022-1768K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1095E_2022-1768K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İbraname verilmesine rağmen icra takibine devam edilmesi durumunda, İİK m.72/5 uyarınca kötü niyet tazminatı şartlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra takibinin başlangıcında alacaklı haklı ve iyi niyetli olsa da, ibraname verildikten sonra takibe devam edilmesinin haksız ve kötü niyetli olduğu, bu nedenle davacının menfi tespit davası açmaya zorlandığı değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Menfi Tespit Davası, Kötü Niyet Tazminatı, İbraname, İcra Takibi, İİK m.72/5"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1096E_2022-1552K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1096E_2022-1552K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 30.000 TL manevi tazminat talebiyle açılan davada, davanın reddine ilişkin Yargıtay 7. Hukuk Dairesi kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Manevi tazminat davasında istinaf yolunun miktara bakılmaksızın açık olması; ancak, temyiz için 2022 yılı için belirlenen 107.090 TL'lik  kesinlik sınırının göz önünde bulundurulması gerektiği ve dava değerinin bu sınırı aşmaması nedeniyle temyiz isteminin miktar itibariyle reddedilmesi gerektiği değerlendirilerek, davacının temyiz istemi reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Manevi Tazminat, Temyiz Kesinlik Sınırı, İstinaf, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1097E_2022-1875K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1097E_2022-1875K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK madde 46'ya dayalı olarak açılan, hâkimin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Somut olayda HMK madde 46'da sayılan hâkim sorumluluk nedenlerinden hiçbirinin bulunmaması ve tazminat şartlarının oluşmaması nedeniyle, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair kararın, gerekçe ve delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmaması gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Adil Yargılanma Hakkı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1098E_2022-1553K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1098E_2022-1553K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  12.000 TL maddi ve 5.000 TL manevi tazminat talebinin reddine ilişkin Yargıtay 7. Hukuk Dairesi kararının temyiz yoluyla incelenmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tazminat davası değerinin, 2022 yılı için geçerli olan 107.090 TL'lik temyiz kesinlik sınırının altında kalması ve HMK md. 362'ye göre miktarı 40.000 TL'yi geçmeyen davalara ilişkin kararların temyiz edilemez olması gözetilerek, davacının temyiz istemi miktar itibarıyla reddolmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Yargıtay Hukuk Genel Kurulu,  HMK md. 362"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1099E_2024-355K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1099E_2024-355K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın kızına yaptığı taşınmaz temliğinin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla ve muvazaalı olup olmadığı ve ecrimisil talebinin ilgili İçtihadı Birleştirme Kararları ve içtihatlar doğrultusunda incelenip incelenmemesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın gerçek iradesinin mirasçıdan mal kaçırmak olduğu, davacının bunu ispatladığı, ecrimisil hesabının uzmanlık gerektirdiği ve eksiksiz bir bilirkişi incelemesi yapılmasının zorunlu olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Ecrimisil, İspat Yükü, Muvazaalı İşlem, Tapu İptali ve Tescil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1100E_2023-1096K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1100E_2023-1096K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hileye dayalı tapu iptali ve tescil davasında, dosya kapsamına göre hile olgusunun ispat edilip edilmediği ve buna bağlı olarak davanın kabulünün yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının hile iddiasını ispat edemediği, aksine davalı ile aralarındaki anlaşmanın kredi ödemeleri bittikten sonra taşınmazın davacıya iade edilmesi yönünde olmadığı, ayrıca davacının kendi rızasıyla taşınmazı davalıya devrettiği ve daha sonra ortak kullanım sözleşmesi imzaladığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hile, Tapu İptali ve Tescili, İspat Yükü, İnançlı İşlem, Türk Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1101E_2022-1941K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1101E_2022-1941K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın davalıya yaptığı taşınmaz temlik işleminin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla yapılıp yapılmadığı ve muvazaalı olup olmadığının ispat edilip edilemediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın maddi sıkıntısı olmamasına, gelirinin olmasına, davalıların taşınmazı satın alacak mali gücünün olmamasına ve murisin iradesinin mirasçı kızlarından mal kaçırmak olduğunun sabit olmasına rağmen, davalı tarafından sunulan delillerin muvazaayı kanıtlamaya yetmediği gözetilerek, direnme kararının onanmasına, ancak diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Tapu İptali ve Tescil, Miras Hakkı, İspat Yükü, Muvazaalı İşlem"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1102E_2024-354K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1102E_2024-354K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İnançlı işlem nedeniyle tapu iptali ve tescil davasında, taraflar arasındaki alacak-borç ilişkisinin doğru olarak belirlenip belirlenmediği ve bu belirlemenin bozma kararına uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Bozma kararında belirtilen taraflar arası alacak-borç ilişkisinin, bilirkişi raporu ve sunulan deliller ışığında doğru bir şekilde belirlendiği ve davacının kendi borcunu mahkeme veznesine yatırdığı gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: İnançlı İşlem, Tapu İptali ve Tescili, Alacak-Borç İlişkisi, Bozma Kararı, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1103E_2023-917K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1103E_2023-917K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tüzel kişilere tebligatın, adres değişikliği durumunda, ticaret sicilindeki adrese Tebligat Kanunu'nun 35. maddesi uyarınca yapılıp yapılmadığı ve bu tebligatın usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı şirketin adres değişikliğini ticaret siciline bildirmemesi nedeniyle, Tebligat Kanunu md. 35'in 4. fıkrası uyarınca, ticaret sicilindeki adrese yapılan tebligatın usulüne uygun olmadığı ve dosyanın usulüne uygun tebligat yapılması için geri çevrilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, Tüzel Kişi, Ticaret Sicili, Adres Değişikliği, Tebligat Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1106E_2023-1099K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1106E_2023-1099K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Karşılıklı boşanma davalarında, ilk derece mahkemesinin kararını istinaf etmeyen davalı-karşı davacı kadın lehine, ilk kararda belirlenen nafaka ve tazminat miktarları yönünden, davacı-karşı davalı erkek yararına usulî kazanılmış hak olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kadının ilk derece mahkemesi kararını istinaf etmeyerek nafaka ve tazminat miktarlarını kabul etmiş olması nedeniyle, davacı erkek yararına usulî kazanılmış hak oluştuğu; Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının, bu hususu göz ardı ederek kamu düzenine ilişkin istisnaya dayanması nedeniyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Usulî Kazanılmış Hak, Boşanma Davası, Nafaka, Tazminat, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1107E_2023-635K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1107E_2023-635K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, tarafların boşanmaya sebep olan olaylarda eşit kusurlu olup olmadıkları ve bu durumun davacı kadın yararına maddi ve manevi tazminata hükmedilmesi yönündeki talebi nasıl etkileyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tarafların birbirlerine karşılıklı fiziksel şiddet uyguladıklarının sabit olması nedeniyle boşanmaya sebep olan olaylarda eşit kusurlu oldukları gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin davacı kadın yararına tazminat talebini reddeden direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Eşit Kusur, Maddi ve Manevi Tazminat, Af, Türk Medeni Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1108E_2022-1784K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1108E_2022-1784K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, bölge adliye mahkemesinin takdir ettiği maddi tazminat ve nafaka miktarlarına ilişkin temyiz incelemesinin niteliği ve Yargıtay'ın bu miktarlar yönünden kararı bozma yetkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın temyiz incelemesinde sadece hukuki denetim yapması, maddi vakıa ve delil değerlendirmesi yapmaması gerektiği doğrultusunda direnme kararı verilmesi; ancak,  maddi tazminat ve nafaka miktarlarının belirlenmesinde hakimin takdir yetkisinin hukuki bir denetime tabi olduğu, bölge adliye mahkemesinin hukuki sonucu yanlış değerlendirdiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Maddi Tazminat, Nafaka, Temyiz İncelemesi, Hukuki Denetim"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1109E_2022-1524K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1109E_2022-1524K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşinden ölüm aylığı alan bir kişinin babasından da ölüm aylığı bağlanması talebine ilişkin direnme kararının yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin gönderme kararında somut olayla uyuşmayan açıklamalara yer verilmesi nedeniyle, direnme kararının yerinde olup olmadığı konusunda usulüne uygun inceleme yapılmak üzere dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, Direnme Kararı, Usul Hukuku, Gönderme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1110E_2023-504K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1110E_2023-504K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında kazanılan fiili hizmet süresi zammının, 2829 sayılı Kanun uyarınca hizmetlerin birleştirilmesi sonrasında 506 sayılı Kanun kapsamında yaşlılık aylığına hak kazanma koşullarının değerlendirilmesinde sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilip çekilemeyeceği ve buna göre tahsis koşullarının yeniden değerlendirilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5434 sayılı Kanunda fiili hizmet süresi zammının emeklilik işlemlerinde fiili hizmet sayılması ve 506 sayılı Kanun uyarınca yaş haddinden indirilmesi gerektiği, ancak sigortalılık süresinin başlangıç tarihinden geriye doğru uzatılmasının mümkün olmadığı gözetilerek, direnme kararının Özel Daire bozma kararına uygun olarak bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Süresi Zammı, Hizmet Birleştirilmesi, Yaşlılık Aylığı, Sigortalılık Süresi, 5434, 506, 2829 sayılı Kanunlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1111E_2023-502K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1111E_2023-502K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında hak kazanılan fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanun kapsamında yaşlılık aylığı tahsisinde sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilip çekilemeyeceği ve yaş haddinden düşülüp düşülemeyeceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5434 sayılı Kanunda düzenlenen fiili hizmet zammının, 506 sayılı Kanundaki itibari hizmetten farklı bir kavram olduğu, fiili hizmet süresine eklenmesi gerektiği, ancak sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilemeyeceği ve ek bir sigortalılık süresi oluşturmayacağı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Zammı, İtibari Hizmet, Yaşlılık Aylığı Tahsisi, Sigortalılık Süresi, 5434 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1112E_2022-1525K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1112E_2022-1525K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında fiili hizmet zammının yaşlılık aylığı başlangıç tarihine etkisi ve bu kapsamda yapılan tespit davasında Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin gönderme kararında davanın konusuna ilişkin hatalı ifadeler bulunması nedeniyle,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373. maddesi 5. fıkrası uyarınca direnme kararının usulüne uygun incelenmesi ve değerlendirilmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Zammı, Yaşlılık Aylığı, Tespit Davası, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1113E_2023-1167K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1113E_2023-1167K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davanın, sadece harici satın almaya dayalı tapu iptali ve tescil talebi mi yoksa TMK m.713/2'ye göre ölüm sebebine dayalı tapu iptali ve tescil talebi mi olduğu ve buna göre mahkemece ölüm sebebine dayalı inceleme yapılıp yapılmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın, harici satın alma ve TMK m.713/2'ye göre ölüm sebebine dayalı tapu iptali ve tescil talebini de içerdiği, bu nedenle mahkemece her iki hukuki sebebin de incelenerek, Anayasa Mahkemesi iptal kararı da gözetilerek, TMK m.713/1-2'deki şartların gerçekleşip gerçekleşmediğinin araştırılması gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescil, TMK m.713, Harici Satış, Ölüm Sebebine Dayalı Kazanım, Zamanaşımı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1115E_2022-1783K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1115E_2022-1783K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, bölge adliye mahkemesinin nafaka ve maddi-manevi tazminat miktarlarına ilişkin kararının Yargıtay tarafından bozulup bozulamayacağı ve Yargıtay'ın bu konudaki inceleme yetkisinin niteliği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay'ın sadece hukuki denetim yapacağını ve maddi vakıa ile delil değerlendirmesi yapamayacağını gerekçe göstererek direnme kararının verilmesinin, Yargıtay'ın tazminat miktarlarının belirlenmesinde takdir yetkisinin bulunduğu ve  hakkaniyet ilkesine uygun tazminat ve nafaka belirlenmesi gerektiği gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Maddi-Manevi Tazminat, Yoksulluk Nafakası, Temyiz İncelemesi, Takdir Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1116E_2022-1700K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1116E_2022-1700K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında hükmedilen maddi ve manevi tazminat miktarlarının ve yoksulluk nafakasının belirlenmesinde, Yargıtay'ın temyiz incelemesinin kapsamı ve mahkemelerin yaptığı incelemenin yeterliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay'ın temyiz incelemesinde maddi vakıa ve delil değerlendirmesine girebileceği, tazminat miktarlarının ve yoksulluk nafakasının belirlenmesinde hakkaniyet ilkesi ve tarafların ekonomik durumlarının dikkate alınması gerektiği, ancak yoksulluk nafakası için yeterli ve sürekli gelire sahip eşin yoksulluğa düşeceğinin ispatlanması gerektiği gözetilerek, Özel Daire bozma kararına uyulması gerekirken direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, Yoksulluk Nafakası, Temyiz İncelemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1117E_2023-636K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1117E_2023-636K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Erkek eşin boşanmaya neden olan davranışlarının, kadın eşin kişilik haklarına saldırı oluşturup oluşturmadığı ve buna bağlı olarak TMK md. 174/2 gereğince kadın eş lehine manevi tazminata hükmedilmesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Erkek eşin bağımsız konut sağlamaması ve eşini ailesinin yanına bırakmasının kadın eşin kişilik haklarına saldırı teşkil etmediği, dolayısıyla manevi tazminat talebinin reddinin gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Manevi Tazminat, Kişilik Hakları, Boşanma, TMK md. 174/2, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1118E_2022-1701K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1118E_2022-1701K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, bölge adliye mahkemesinin takdir ettiği yoksulluk nafakasının miktarına ilişkin temyiz incelemesinin kapsamı ve Yargıtay'ın bu miktarı bozma yetkisinin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın, istinaf mahkemesinin kararını sadece hukuki denetim açısından inceleyeceği ve maddi vakıa ve delil değerlendirmesine giremeyeceği ilkesine rağmen, yoksulluk nafakasının miktarının belirlenmesinde mahkemenin takdir hakkının sınırlarını aştığı ve hakkaniyete aykırı düştüğü gerekçesiyle, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yoksulluk Nafakası, Temyiz İncelemesi, Hakkaniyete Uygunluk, Takdir Hakkı, Boşanma Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1119E_2023-1100K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1119E_2023-1100K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, toplanan deliller ışığında davalı eşten kaynaklanan kusurlu bir davranışın ispat edilip edilemediği ve bu durumun tarafların boşanmasına karar verilmesi gerektiği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tanık beyanlarının evlilik birliğinin ortak hayatı sürdürmeyi beklenmeyecek şekilde temelinden sarsıldığını ispatlamaya yeterli olmadığı ve davalı eşin kusurlu davranışlarının ispatlanmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Kusur, Evlilik Birliğinin Temelinden Sarsılması, Delillerin Değerlendirilmesi, TMK md. 166"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1120E_2022-1702K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1120E_2022-1702K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, bölge adliye mahkemesince takdir edilen yoksulluk nafakasının miktarına ilişkin temyiz incelemesinin kapsamı ve Yargıtay'ın kararı bozma yetkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın temyiz incelemesinde sadece hukuki denetim yapmayıp,  TMK'nın 4. maddesindeki hakkaniyet ilkesi gözetilerek yoksulluk nafakasının miktarını da denetleyebileceği ve bölge adliye mahkemesinin bu hususu göz ardı ederek direnmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yoksulluk Nafakası, Temyiz İncelemesi, Hukuki Denetim, Hakkaniyet İlkesi, TMK md. 175"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1121E_2022-1792K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1121E_2022-1792K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kuru tarım arazisinde münavebeye ikinci yıl ürünü olarak buğday mı yoksa karpuz mu alınması gerektiği noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 11. maddesi ve resmi kurum verilerine göre kuru tarım arazisi için uygun olan münavebe ürününün buğday olduğu, karpuzun sulu arazi ürünü olduğu gözetilerek, direnme kararının davalı mirasçı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine, davacı idare vekilinin temyiz dilekçesinin ise 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Münavebe, Kuru Tarım Arazisi, Net Gelir Yöntemi, 2942 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1122E_2022-1793K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1122E_2022-1793K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, tarım arazisi için münavebeye ikinci yıl ürünü olarak karpuz mu yoksa buğday mı alınması gerektiği konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 11. maddesi ve ilgili İlçe Tarım Müdürlüğü verileri dikkate alınarak, kuru tarım arazisi için ikinci yıl ürünü olarak buğdayın uygun olduğu, karpuzun ise sulu arazilerde yetiştirildiği belirlenerek, davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine, davacı idare vekilinin temyiz dilekçesinin ise  incelenmek üzere Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Münavebe, Net Gelir Yöntemi, Tarım Arazisi, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1123E_2022-1796K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1123E_2022-1796K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, münavebeye ikinci yıl ürünü olarak buğday mı yoksa karpuz mu alınması gerektiği ve taşınmazın m² birim bedeline %20 mi yoksa %25 mi objektif değer artışının uygulanması gerektiği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç:  2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun 11. maddesi ve ilgili İlçe Tarım Müdürlüğü verileri dikkate alınarak, taşınmazın kuru tarım arazisi niteliğinde olduğu ve münavebeye buğday ürününün alınmasının uygun olduğu; ancak, komşu parsellere uygulanan %25 objektif değer artış oranının dava konusu taşınmaz için de uygulanması gerektiği gözetilerek, direnme kararının bu kısmı bozulmuş, diğer kısmı ise Yargıtay 5. Hukuk Dairesine gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Objektif Değer Artışı, Münavebe, Net Gelir Yöntemi, Kamulaştırma Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1124E_2024-146K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1124E_2024-146K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 3402 sayılı Kanun uyarınca taşınmazın yüzölçümünde yapılan düzeltme sonucu, Fon'un zarar gördüğü iddiasıyla açılan, 4721 sayılı Kanun'un 1007. maddesine dayalı tazminat ve sebepsiz zenginleşme istemli davada, davalı şirket ve Hazinenin sorumluluğunun bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tapu sicilinde yüzölçümü hatası nedeniyle taşınmazı daha düşük fiyattan satan Fon'un uğradığı zarar ile,  davalı şirketin sebepsiz zenginleşmesinin varlığı gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sebepsiz Zenginleşme, Tapu Sicili Hatası,  4721 Sayılı Türk Medeni Kanunu Md. 1007, Kusursuz Sorumluluk, Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1125E_2022-1794K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1125E_2022-1794K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kuru tarım arazisi için münavebeye ikinci yıl ürünü olarak karpuz mu yoksa buğday mı alınması gerektiği konusunda Bölge Adliye Mahkemesi ile Yargıtay 5. Hukuk Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kuru tarım arazisi niteliğindeki taşınmaz için, ilgili İlçe Tarım Müdürlüğünün verilerine göre yöredeki münavebe desenine uygun olarak buğday ürününün esas alınmasının doğru olduğu, karpuz ürününün sulu arazilerde yetiştirildiği ve sulama masrafı gerektirdiği gözetilerek, direnme kararının davalılar yönünden uygun olduğu, davacı idarenin ise direnme kararının dışında kalan yönlere ilişkin temyiz talebinin Yargıtay 5. Hukuk Dairesince incelenmesi gerektiği değerlendirilerek, direnme kararı davalılar yönünden onanmış, davacı idare yönünden ise dosya Yargıtay 5. Hukuk Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Münavebe, Kuru Tarım Arazisi, Bilirkişi Raporu, Net Gelir Yöntemi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1126E_2022-1795K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1126E_2022-1795K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kuru tarım arazisi için münavebeye ikinci yıl ürünü olarak karpuz mu yoksa buğday mı alınması gerektiği konusunda Bölge Adliye Mahkemesi ile Yargıtay 5. Hukuk Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Kuru tarım arazisi niteliğindeki taşınmaz için, ilçe tarım müdürlüğünün verileri ve münavebe sistemi dikkate alınarak, bilirkişi raporunda belirtilen buğday ürününün esas alınmasının isabetli olduğu, karpuz ürününün sulu arazi ürünü olduğu ve bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bu hususta yerinde olduğu değerlendirilerek, davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 5. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Münavebe, Kuru Tarım Arazisi, Bilirkişi Raporu, Net Gelir Yöntemi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1127E_2022-1554K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1127E_2022-1554K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin yargı yerini Gebze 1. İcra Hukuk Mahkemesi olarak belirlediği kıymet takdirine itiraz davasında, Gebze 1. İcra Hukuk Mahkemesinin önceki kararda direnmesinin usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay’ın yargı yeri belirleme kararına direnmenin HMK’nun ilgili maddeleri ve içtihatlar uyarınca mümkün olmadığı, bu nedenle Gebze 1. İcra Hukuk Mahkemesinin önceki kararda direnme kararının usulden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargı Yeri Belirleme, Direnme Kararı, Kıymet Takdiri İtirazı, HMK md. 21-22, Yetkisizlik Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1128E_2023-366K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1128E_2023-366K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı EÜAŞ ile alt yüklenici firmalar arasında kurulan asıl işveren-alt işveren ilişkisinin, daha önceki bir davada muvazaalı olduğunun tespit edilmesine rağmen, sonraki dönemlerde de muvazaalı olup olmadığı ve buna bağlı olarak işçinin toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan alacaklarının hüküm altına alınıp alınamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Daha önceki bir davada muvazaanın tespit edilmiş olması tüm çalışma dönemlerini kapsamadığı, her ihale sözleşmesinin kendi şartları ve ilgili mevzuat (4628 ve 6446 sayılı Kanunlar) çerçevesinde ayrı ayrı değerlendirilmesi gerektiği, bu kapsamda eksik inceleme ve araştırma nedeniyle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, Toplu İş Sözleşmesi, 4628 sayılı Kanun, 6446 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1129E_2023-1234K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1129E_2023-1234K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Zorunlu mali mesuliyet sigortası (ZMMS) kapsamında sigortacının sigorta ettirene rücuen tazminat talebinde bulunduğu davada, sigorta ettirenin aracı uzun süreli kiraya vermesi nedeniyle işleten sıfatını haiz olmamasının, taraf sıfatının bulunup bulunmadığı hususunda uyuşmazlık söz konusudur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sigortacının sigorta ettirene karşı rücu hakkının sigorta sözleşmesinden kaynaklandığı, aracı uzun süreli kiraya vermiş olmanın bu hakkı ortadan kaldırmadığı, davalı kooperatifin sigorta ettiren sıfatıyla taraf sıfatına sahip olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Rücuen Tazminat, Taraf Sıfatı (Husumet), Zorunlu Mali Mesuliyet Sigortası, İşleten, Sigorta Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1130E_2024-20K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1130E_2024-20K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazası nedeniyle oluşan zarardan dolayı tazminat davasında, davacının gelir düzeyinin belirlenmesi ve davacının alacağını üçüncü kişiye temlik etmesinin sonuçları konusunda yerel mahkemenin direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının gelirinin asgari ücretten yüksek olduğu, ancak net gelirinin ispatlanamadığı,  ve  tazminat alacaklarının temlikinin 5684 sayılı Kanun'a aykırı olduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Gelir Tespiti, Hâkimin Takdir Hakkı, Temlik, Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1131E_2024-75K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1131E_2024-75K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik sigortası bulunmayan bir aracı kullanırken tek taraflı trafik kazasında vefat eden sürücünün mirasçıları, destekten yoksun kalma tazminatı talebiyle Güvence Hesabını dava ettiklerinde, Güvence Hesabının bu tazminattan sorumlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sürücünün tamamen kendi kusuruyla ölümüne sebep olduğu tek taraflı trafik kazasında,  01.06.2015 tarihinde yürürlüğe giren Karayolları Motorlu Araçlar Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası Genel Şartları ve ilgili mevzuat hükümleri değerlendirilerek, Güvence Hesabının sorumlu olmadığı gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Destekten Yoksun Kalma Tazminatı, Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası, Üçüncü Kişi, Güvence Hesabı, Kusur"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1134E_2023-205K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1134E_2023-205K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008'den sonra, babası ise 1 Ekim 2008'den önce vefat eden bir kadının, hem eşinden hem de farklı bir statüde sigortalı olan babasından ölüm aylığı alıp alamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanunun 54. maddesinin, aylıkların bu Kanuna göre bağlanması durumunda uygulanacağı, babadan kaynaklanan aylığın ise 5510 sayılı Kanun yürürlüğe girmeden önce ölen sigortalıya ilişkin olduğundan 5510 sayılı Kanunun geçici 1. maddesi uyarınca yürürlükten kaldırılan ilgili kanun hükümlerinin uygulanması gerektiği, dolayısıyla 5510 sayılı Kanunun 54. maddesinin uygulanmasının mümkün olmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 sayılı Kanun, Geçici Madde, Önceye Etki Yasağı, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1135E_2023-171K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1135E_2023-171K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5510 sayılı Kanun’un 81/1-ı maddesi uyarınca %5 Hazine teşvikinden yararlanma koşulları mevcut olmasına rağmen yersiz ödendiği iddia edilen prim tutarlarının iadesi istemiyle açılan davada, dava tarihinden sonra yürürlüğe giren 7103 sayılı Kanun’un 70. maddesiyle eklenen 5510 sayılı Kanun’un Ek 17. maddesi kapsamında davacının Kuruma başvurusunun olup olmadığı ve bu madde hükmü çerçevesinde değerlendirmenin yapılıp yapılmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, bozma kararından sonra Anayasa Mahkemesi'nin 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesinin 4. fıkrasını iptal etmesi üzerine, önceki kararının usul ve yasaya uygun olduğuna dair direnme kararı vermesi, yeni bir hüküm oluşturduğu gerekçesiyle, davalı vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 5510 Sayılı Kanun, Hazine Teşviki, Ek 17. Madde, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1136E_2023-679K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1136E_2023-679K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının kasten öldürdüğü eşinden dolayı bağlanan ölüm aylığının, 506 sayılı Kanun’un yürürlükte olduğu dönemde kesilip kesilemeyeceği ve 5510 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesinden sonraki dönem için yapılan işlemlerin mevzuata uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: 506 sayılı Kanunda düzenleme olmamasına rağmen,  \"hiç kimsenin kendi kusurundan yararlanamayacağı\" ilkesi ve 5434 sayılı Kanun’daki benzer düzenlemeler gözetilerek; 5510 sayılı Kanunun 56. maddesindeki düzenlemenin ise 01.10.2008 tarihinden sonraki dönem için geçerli olduğu değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, Sosyal Güvenlik Hukuku, Kanunların Geriye Yürümeme İlkesi, Kasten Öldürme,  5510 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1137E_2023-1112K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1137E_2023-1112K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Akciğer kanseri tedavisinde kullanılan Keytruda ilacının bedelinin Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından karşılanıp karşılanmayacağı ve bu konuda mahkemenin yaptığı araştırmanın yeterliliğinin değerlendirilmesi.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin yetersiz inceleme ve araştırma ile verilen direnme kararının, Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin bozma kararında belirtilen eksikliklerin giderilmesi ve  ilacın hayati önem ve zorunluluğunun, tıbbi faydasının, mevcut tedavi yöntemlerine göre etkinliğinin ve yaşam süresi/kalitesi üzerindeki etkisinin sağlık kurulu raporuyla tespit edilmesi gerektiği gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İlaç Bedeli Karşılanması, Sağlık Uygulama Tebliği, Hayati Önem, Tıbbi Gereklilik, Yetersiz İnceleme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1138E_2023-497K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1138E_2023-497K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında kazanılan fiili hizmet süresi zammının, hizmet birleştirilmesi ve emeklilik aylığı tahsisinde, sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilip çekilemeyeceği ve yaş haddinden düşülüp düşülemeyeceği hususundaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: 5434 sayılı Kanunda düzenlenen fiili hizmet zammının, 506 sayılı Kanundaki itibari hizmetten farklı bir kavram olduğu, fiili hizmete eklenmesi gerektiği, ancak sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilmesinin mümkün olmadığı, dolayısıyla yaş haddinden indirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Zammı, İtibari Hizmet, Hizmet Birleştirilmesi, Emeklilik Aylığı Tahsisi, 5434 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1139E_2023-498K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1139E_2023-498K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında hak kazanılan fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanun uyarınca yaşlılık aylığı bağlanması için gerekli olan sigortalılık süresinden ve yaş haddinden geriye çekilmesinin mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: 5434 sayılı Kanun'daki fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanun'daki itibari hizmet süresinden farklı bir kavram olduğu ve sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilmesinin mümkün olmadığı, ancak yaş haddinden indirilmesinin gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Süresi Zammı, İtibari Hizmet Süresi, Yaşlılık Aylığı, Sigortalılık Süresi, 5434 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1143E_2022-1863K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1143E_2022-1863K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin verdiği karara karşı, Hukuk Genel Kurulunun verdiği karar aleyhine karar düzeltme yoluna gidilip gidilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden (20.07.2016) sonra verilen kararlar için karar düzeltme yolunun öngörülmemesi ve  somut olayda kararın bu tarihten sonra verilmiş olması nedeniyle, davacının karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1144E_2022-1832K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1144E_2022-1832K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun verdiği karara karşı karar düzeltme yolunun kullanılabilir olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanununda bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararlar için karar düzeltme yolunun bulunmadığı,  somut olayda ise kararın bu tarihten sonra verildiği gözetilerek davacının karar düzeltme dilekçesinin reddi onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, Kanun Yolu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1145E_2022-1864K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1145E_2022-1864K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin verdiği ve Hukuk Genel Kurulu tarafından onanan karara karşı karar düzeltme yoluna gidilip gidilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen bir karara karşı HMK'da karar düzeltme yolunun bulunmadığı, temyiz incelemesinin ardından verilen kararlara karşı karar düzeltme yolunun mevcut olmadığı gözetilerek davacının karar düzeltme dilekçesinin reddi kesin olarak onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK), Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1146E_2022-1865K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1146E_2022-1865K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulu'nun verdiği karara karşı karar düzeltme yoluna gidilip gidilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen bir Yargıtay kararı aleyhine karar düzeltme yoluna başvurulamayacağı, HMK'da bu yola yer verilmediği gözetilerek davacının karar düzeltme dilekçesinin reddi kesin olarak onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1147E_2022-1833K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1147E_2022-1833K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin verdiği ve Hukuk Genel Kurulu tarafından onanan karara karşı karar düzeltme yolunun kullanılıp kullanılamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararlar için karar düzeltme yolunun bulunmadığı,  söz konusu kararın bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verildiği ve HMK'nın istinaf ve temyiz yollarının uygulanması gerektiği gözetilerek davacının karar düzeltme dilekçesinin reddi karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, İstinaf, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1148E_2022-1834K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1148E_2022-1834K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin verdiği ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca onanan karara karşı, karar düzeltme yoluna gidilip gidilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden (20.07.2016) sonra verilen Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme yolunun bulunmadığı, bu nedenle davacının karar düzeltme talebinin reddedilmesi gerektiği gözetilerek, karar düzeltme dilekçesinin reddi onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1149E_2022-1835K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1149E_2022-1835K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun onama kararına karşı karar düzeltme yolunun kullanılıp kullanılamayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanununda, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararlara karşı karar düzeltme yolunun bulunmadığı,  HMK'nın ilgili hükümlerinin uygulanması gözetilerek davacının karar düzeltme dilekçesinin reddi onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1150E_2022-1836K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1150E_2022-1836K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin verdiği karara karşı, Hukuk Genel Kurulu'nun verdiği onama kararına ilişkin olarak karar düzeltme yoluna başvurulmasının mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararlar için karar düzeltme yolunun bulunmaması ve davadaki kararın bu tarihten sonra verilmiş olması gözetilerek, davacının karar düzeltme dilekçesinin reddi onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1151E_2022-1837K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1151E_2022-1837K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun onama kararına karşı karar düzeltme yolunun kullanılıp kullanılamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanununda bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararlara karşı karar düzeltme yolunun bulunmaması ve söz konusu kararın bu tarihten sonra verilmiş olması nedeniyle davacının karar düzeltme dilekçesinin reddi gerektiği değerlendirilerek, dilekçenin reddi kararlaştırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, Kanun Yolu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1152E_2022-1703K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1152E_2022-1703K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim hakkında açılan, hakimin kişisel eylemlerine dayanan manevi tazminat davasında, Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin görevli olup olmadığı ve davanın hangi mahkeme tarafından görülmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın, hakimin yargılama faaliyeti dışındaki kişisel eylemine dayalı olması nedeniyle,  HMK md. 46'ya göre davanın ancak Devlet aleyhine açılabileceği ve davalının Maliye Hazinesi olması gerektiği, davacının dava dilekçesinde hakimi davalı göstermesi nedeniyle husumetin olmadığı gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın husumetten reddine dair kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Manevi Tazminat, HMK md. 46, Görevsizlik, Huzmet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1153E_2022-1935K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1153E_2022-1935K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun onama kararına karşı, Hukuk Muhakemeleri Kanununda yer almayan karar düzeltme yoluna başvurulup başvurulamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen bir Yargıtay Özel Daire kararının temyiz incelemesi sonucu verilen Hukuk Genel Kurulu kararına karşı, HMK'da karar düzeltme yolunun bulunmaması nedeniyle karar düzeltme yolunun mümkün olmadığı değerlendirilerek davacının karar düzeltme dilekçesi reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK), Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1154E_2022-1812K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1154E_2022-1812K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karara karşı, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra karar düzeltme yoluna başvurulup başvurulamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen Yargıtay kararlarına karşı HMK'da karar düzeltme yolunun bulunmadığı ve HMK'nın istinaf ve temyiz yollarının uygulanması gerektiği gözetilerek, davacının karar düzeltme dilekçesinin reddi karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK), Bölge Adliye Mahkemeleri, İstinaf, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1155E_2022-1800K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1155E_2022-1800K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, yargısal işlem ve kararlardan kaynaklanan tazminat davasını reddine ilişkin kararının, HMK md. 46'da sayılan hakim sorumluluk şartlarının oluşmadığı gerekçesiyle onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan hakim sorumluluk nedenlerinden hiçbirinin mevcut olmadığı, davacının iddia ettiği yargısal süreçte bir kusur veya hatanın bulunmadığı,  Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Yargısal İşlem, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1156E_2022-1866K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1156E_2022-1866K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun verdiği karara karşı karar düzeltme yoluna gidilip gidilemeyeceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen bir Yargıtay kararı aleyhine HMK'da karar düzeltme yolunun bulunmaması ve HMK'nın ilgili maddelerinin değerlendirilmesi sonucunda, davacının karar düzeltme dilekçesinin reddi onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK), Bölge Adliye Mahkemeleri, İstinaf, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1157E_2022-1867K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1157E_2022-1867K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin verdiği ve Yargıtay Hukuk Genel Kurulunca onanan karara karşı karar düzeltme yoluna gidilip gidilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararlar için HMK'da karar düzeltme yolunun bulunmaması ve söz konusu kararın, bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilmiş olması gözetilerek davacının karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, HMK, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1158E_2022-1936K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1158E_2022-1936K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin verdiği karara karşı, Hukuk Genel Kurulu'nun verdiği kararın karar düzeltme yoluyla incelenmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararlara karşı karar düzeltme yolunun bulunmaması ve söz konusu kararın bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilmiş olması gözetilerek, davacının karar düzeltme dilekçesi reddolmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1160E_2022-1868K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1160E_2022-1868K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin 06.07.2021 tarihli kararına karşı, Hukuk Genel Kurulu kararının düzeltilmesi talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulu kararlarının düzeltilmesi yolunun, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden (20.07.2016) sonra verilen kararlar için öngörülmemesi ve söz konusu kararın bu tarihten sonra verilmiş olması nedeniyle, davacının karar düzeltme dilekçesinin reddi gerektiği gözetilerek, reddedilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1161E_2022-1869K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1161E_2022-1869K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin verdiği ve Hukuk Genel Kurulu tarafından onanan karara karşı, karar düzeltme yoluna başvurulmasının mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen bir karara karşı, Hukuk Muhakemeleri Kanununda karar düzeltme yolunun mevcut olmaması nedeniyle, davacının karar düzeltme dilekçesi reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1162E_2022-1838K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1162E_2022-1838K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun onama kararına karşı karar düzeltme yoluna başvurulmasının mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanununda bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararlara karşı karar düzeltme yolunun bulunmaması ve kararın bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilmiş olması nedeniyle davacının karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1166E_2023-577K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1166E_2023-577K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Birden fazla malikin, aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe (2942 sayılı Kanun'un 31/b maddesi uyarınca konulan şerhin kaldırılması) dayalı olarak açtığı davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesindeki \"seri dava\" tanımına uygun olduğu ve bu nedenle vekâlet ücretinin bu maddeye göre belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1167E_2023-578K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1167E_2023-578K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda taşınmaz üzerindeki şerhin terkinine ilişkin davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılması halinde HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve davaların seri dava niteliğinde olduğu, bu nedenle vekâlet ücretinin Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekâlet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1168E_2023-579K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1168E_2023-579K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak, çok sayıda malik tarafından ayrı ayrı açılan şerh terki davalarının, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Birden fazla malik tarafından aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan davalarda, HMK md. 57/1-c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve bu davaların seri dava niteliğinde olduğu, dolayısıyla vekâlet ücretinin Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1169E_2023-580K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1169E_2023-580K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın (kamulaştırma şerhi terki davaları) Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı ve vekâlet ücretinin nasıl hesaplanacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı ve benzer vakıalara sahip çok sayıda davanın (kamulaştırma şerhi terki davaları) Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesindeki “seri dava” tanımı uyarınca değerlendirilmesi gerektiği ve buna göre vekâlet ücretinin hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Vekâlet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1170E_2023-581K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1170E_2023-581K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak, çok sayıda taşınmaz üzerindeki şerhin terkinine ilişkin ayrı ayrı açılan davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı, aynı davalıya karşı açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca seri dava niteliğinde olduğu ve bu nedenle vekâlet ücretinin belirlenirken tarifeye göre hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Vekâlet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1171E_2023-582K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1171E_2023-582K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı ve bu davalarda vekâlet ücretinin nasıl hesaplanacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı, aynı davalıya karşı açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesindeki \"seri dava\" tanımı kapsamına girdiği ve bu nedenle vekâlet ücretinin belirlenirken söz konusu tarifenin dikkate alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekâlet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1172E_2023-583K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1172E_2023-583K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla malikin, davalı tarafından aynı kanun maddesine istinaden taşınmazlarına konulan şerhin kaldırılması için açtıkları davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Davaların aynı vakıa ve hukuki sebebe dayalı olması,  vekillerin benzer dilekçelerle aynı davalıya karşı dava açmaları ve yargılamaları yürütmeleri nedeniyle davaların seri dava niteliğinde olduğu, bu nedenle Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kamulaştırma Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1173E_2023-584K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1173E_2023-584K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla malikin, davalı aynı şirket olmak üzere, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açtıkları tapu kaydındaki şerhin terki davalarının, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe ve vakıaya dayalı çok sayıda davanın aynı davalıya karşı ayrı ayrı açılması durumunda, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesindeki seri dava hükümlerinin uygulanması gerektiği ve bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Davalar, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekâlet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1174E_2023-585K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1174E_2023-585K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı oluşturduğu ve bu nedenle Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi uyarınca seri dava olarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1175E_2023-586K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1175E_2023-586K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun 31/b maddesi uyarınca konulan şerhin iptali için açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi kapsamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davaların temelini oluşturan olay ve hukuki sebeplerin aynı olması nedeniyle ihtiyari dava arkadaşlığı ve seri dava niteliğinin varlığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Kamulaştırma, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1176E_2022-1939K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1176E_2022-1939K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakimin, teminatsız olarak icra takibinin durdurulmasına ilişkin verdiği karar nedeniyle,  Hazine'den tazminat isteyen davacının talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde belirtilen hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı,  hakimin Anayasal güvence altındaki bağımsızlığı ve vicdani kanaati gözetilerek Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, İcra Takibi, Anayasa md.138"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1177E_2023-1237K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1177E_2023-1237K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay'ın bozma kararına direnme kararının, 6100 sayılı HMK’nın 371. maddesindeki hukuki denetim kapsamında olup olmadığı ve miras bırakanın saklı pay kurallarını etkisiz kılmak amacıyla bağış işlemini gerçekleştirip gerçekleştirmediği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın bozma kararının, 6100 sayılı HMK’nın 371. maddesindeki hukuki denetim kapsamında olduğu ve miras bırakanın saklı pay kurallarını etkisiz kılmak amacıyla bağış yaptığı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tenkis Davası, Saklı Pay, 6100 sayılı HMK, Maddi ve Hukuki Denetim, Miras Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1178E_2023-206K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1178E_2023-206K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008 tarihinden sonra, babası ise 1 Ekim 2008 tarihinden önce vefat eden bir kadının, hem eşinden hem de babasından ölüm aylığı alıp alamayacağı ve bu durumda 5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin, sadece bu kanuna göre bağlanan aylıkların birleşmesi durumunda uygulanabileceği, babanın ölümünden kaynaklanan aylığın ise 5510 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesinden önceki mevzuata göre değerlendirilmesi gerektiği, dolayısıyla 5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin bu durumda uygulanmaması gerektiği ve bu nedenle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 Sayılı Kanun, Çift Aylık, Geçiş Hükümleri, Önceye Etki Yasağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1179E_2023-207K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1179E_2023-207K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008 tarihinden sonra, babası ise 1 Ekim 2008 tarihinden önce vefat eden bir kadının, hem eşinden hem de farklı statüde sigortalı olan babasından ölüm aylığı alıp alamayacağı ve bu durumun 5510 sayılı Kanun'un 54. maddesi kapsamında değerlendirilerek karara bağlanıp bağlanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin, sadece bu Kanun kapsamında bağlanan aylıkların birleşmesi durumunda uygulanacağı, babanın ölümünün 5510 sayılı Kanun'dan önce gerçekleşmesi nedeniyle ölüm aylığının 1479 sayılı Kanun hükümlerine göre değerlendirilmesi gerektiği,  ve hak sahibinin eşinin ölümünden sonra babadan aylık almaya hak kazanmasının,  5510 sayılı Kanun’un geçici 1. maddesi ve önceye etki yasağı gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 Sayılı Kanun, Önceye Etki Yasağı, Geçici Madde, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1180E_2023-678K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1180E_2023-678K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava dışı şirket tarafından sunulan Bağ-Kur kesinti listesinde primlerin Kurum hesabına intikal etmemesinin,  tarım Bağ-Kur sigortalılığının tesciline engel olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Özel kuruluşlara yapılan ürün teslimlerinde, prim kesintisinin Kuruma intikal etmemesinin sigortalının sorumluluğunda olmadığı, ancak kesinti listesinin tek taraflı düzenlenmesi ve delillerin yetersizliği göz önünde bulundurularak, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tarım Bağ-Kur Sigortalılığı, Prim Kesintisi, Tevkifat, Tescil, Sosyal Güvenlik Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1181E_2023-208K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1181E_2023-208K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008 tarihinden sonra, babası ise 1 Ekim 2008 tarihinden önce vefat eden bir kadının, hem eşinden hem de babasından ölüm aylığı alma hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin, sadece 5510 sayılı Kanun kapsamında bağlanan aylıkların birleşmesi durumunda uygulanacağı,  babanın ölümünden kaynaklanan aylığın ise 5510 sayılı Kanun yürürlüğe girmeden önceki mevzuata göre bağlanması gerektiği,  ve dolayısıyla 5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin bu durumda uygulanabilir olmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 sayılı Kanun, Geçiş Hükümleri, Aylıkların Birleşmesi, Önceye Etki Yasağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1182E_2023-979K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1182E_2023-979K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası tazminat davasında, iş göremezlik oranının belirlenmesi için Adli Tıp Kurulundan rapor alınması gerekliliğinin istinaf aşamasında ileri sürülüp sürülmediği ve bu hususun temyiz incelemesinde değerlendirilip değerlendirilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı vekilinin iş göremezlik oranına ilişkin bir istinaf itirazında bulunmadığı, istinaf incelemesinin istinaf dilekçesinde belirtilen sebeplerle sınırlı olduğu, bu nedenle iş göremezlik oranının temyiz incelemesinde değerlendirilemeyeceği ve direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İş Kazası Tazminatı, İş Göremezlik Oranı, İstinaf, Temyiz, Adli Tıp Kurulu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1183E_2023-1084K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1183E_2023-1084K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İsviçre sosyal güvenlik sistemine tabi çalışmış bir kişinin, yurt dışı borçlanması sonrası yaşlılık aylığı başlangıç tarihinin tespiti ve \"4 kodlu\" hizmet sürelerinin 7247 sayılı Kanun kapsamında değerlendirilerek yaşlılık aylığına hak kazanıp kazanmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının 31.03.2019 tarihinde İsviçre ikamet kaydını sildirmesiyle \"kesin dönüş\" şartını yerine getirmesi ve 7247 sayılı Kanun'un 26.06.2020 tarihinde yürürlüğe giren düzenlemesinin, davacının 31.03.2019 tarihi itibariyle \"4 kodlu\" çalışmalarının sona ermesiyle tahsis koşullarının oluştuğu dikkate alınarak direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kesin Dönüş, Yaşlılık Aylığı, 7247 Sayılı Kanun, 3201 Sayılı Kanun, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1184E_2023-499K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1184E_2023-499K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında kazanılan fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanun uyarınca yaşlılık aylığı bağlanması için gerekli olan sigortalılık süresine ve yaş haddine nasıl yansıyacağı ve bu zammın sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilip çekilemeyeceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5434 sayılı Kanun’daki fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanun’daki itibari hizmetten farklı bir kavram olduğu, fiili hizmete eklenmesi gerektiği, ancak sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilerek sigortalılık süresine eklenmesinin mümkün olmadığı, bu nedenle fiili hizmet süresi zammının yaş haddinden indirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Süresi Zammı, İtibari Hizmet, Yaşlılık Aylığı, Sigortalılık Süresi, 5434 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1185E_2023-197K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1185E_2023-197K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008 tarihinden sonra, babası ise 1 Ekim 2008 tarihinden önce vefat eden bir kadın, hem eşinden hem de babasından ölüm aylığı almaya hak kazanıp kazanmadığı noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanunun \"Aylık ve gelirlerin birleşmesi\" başlıklı 54. maddesinin, sadece 5510 sayılı Kanun kapsamında bağlanan aylıklara uygulanacağı, babanın ölümünün 5510 sayılı Kanun'dan önce gerçekleşmesi nedeniyle,  5510 sayılı Kanunun geçici 1. maddesi uyarınca yürürlükten kaldırılan ilgili kanun hükümlerinin uygulanması gerektiği, bu nedenle davacının babasından ölüm aylığı alma hakkının bulunduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 Sayılı Kanun, Geçiş Hükümleri, Önceye Etki Yasağı, Hak Sahipliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1186E_2023-1240K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1186E_2023-1240K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası tazminat davasında, davacının gerçek ücretinin belirlenmesi ve bu ücrete göre tazminatın hesaplanması yönündeki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının gerçek ücretinin belirlenmesi için gerekli araştırma ve incelemenin eksik yapıldığı, davacının hangi sıfatla çalıştığı tespit edildikten sonra emsal ücret araştırması yapılarak gerçek ücretin belirlenmesi ve daha sonra 25.09.2017 tarihli bilirkişi raporundaki hesaplamaya itirazının bulunmaması ve davalılar lehine oluşan usulî haklar da gözetilerek yeni bir karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İş Kazası, Tazminat, Gerçek Ücret, Emsal Ücret Araştırması,  Hizmet Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1188E_2023-632K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1188E_2023-632K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Süresinde bankaya ibraz edilmeyen bir çeke aval veren gerçek kişinin, çek keşidecisi ile alacaklı arasındaki temel ilişkiye dayalı sorumluluğu yönünden, aval verenin sorumluluğunun devam edip etmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararında, davalı şirket hakkında verilen önceki kararın onanmasıyla yeniden karar verilmesine yer olmadığı belirtilirken, gerekçeli kararda aynı davalı hakkında davanın usulden reddine karar verilmesi nedeniyle kısa karar ile gerekçeli karar arasında çelişki oluştuğu, bu nedenle direnme kararının usulden bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Aval Sözleşmesi, İbraz Süresi, Temel İlişki, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1190E_2023-809K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1190E_2023-809K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına rağmen, yerel mahkemenin davanın zamanaşımı nedeniyle reddine ilişkin direnme kararının usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay'ın bozma kararında zamanaşımı def'inin değerlendirilmemesi maddi hata olarak nitelendirilmemiş ve davalı vekillerinin temyizlerinde zamanaşımı savunmasına yer verilmemesi nedeniyle davacı lehine usulî kazanılmış hak oluştuğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Zamanaşımı, Bozma Kararı, Maddi Hata, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1191E_2024-291K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1191E_2024-291K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma nedeniyle arta kalan taşınmazın değerinde azalma olup olmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç:  Arta kalan taşınmazın yüzölçümü, geometrik durumu ve yapılaşma kısıtlaması dikkate alındığında, kamulaştırma nedeniyle arta kalan kısımda değer azalmasının olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Değer Azalışı, Kısmi Kamulaştırma, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu, Emsal Satış Değeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1192E_2023-309K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1192E_2023-309K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Kat mülkiyetinden kaynaklanan bir davada hâkimin haksız fiili nedeniyle açılan manevi tazminat davasında, görevli yargı yerinin Yargıtay'ın hangi Hukuk Dairesi olacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Asıl davanın Kat Mülkiyeti Kanunu'na ilişkin olması ve bu tür davaların temyiz incelemesinin Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'nce yapılması gözetilerek, tazminat davasının da ilk derece mahkemesi sıfatıyla Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'nde görülmesi gerektiği sonucuna varılmış ve dosya bu daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevli Mahkeme, Haksız Fiil, Manevi Tazminat, Kat Mülkiyeti Kanunu, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1193E_2023-983K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1193E_2023-983K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Belirsiz alacak davasında, mahkemece verilen ara kararlar üzerine davacı tarafından sunulan dilekçelerin ıslah mı, talep artırımı mı yoksa ara kararın yerine getirilmesi mi olduğunun ve buna bağlı olarak hangi dilekçedeki talep miktarlarının dikkate alınması gerektiğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Belirsiz alacak davasında davacının, mahkemece verilen ara karar üzerine sunulan 25.03.2014 tarihli dilekçesinin ara kararın yerine getirilmesi niteliğinde olduğu, 17.02.2020 tarihli dilekçesinin ise ilk talep artırım dilekçesi olduğu ve bu dilekçede belirtilen miktarların dikkate alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, Talep Artırımı, Islah, Ara Karar, HMK md. 107"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1194E_2022-1870K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1194E_2022-1870K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tüketici Mahkemesi'nin direnme kararına ilişkin temyiz dilekçesinin süresinden reddine dair Hukuk Genel Kurulu kararında maddi hata olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulu kararının direnme kararında kanun yolunun ve süresinin hatalı gösterilmesi nedeniyle oluşan yanılgının, davacının hak kaybına uğramasına yol açmadığı ve hukuk sisteminde medeni usul yargılamasında re'sen temyiz yolunun bulunmadığı gözetilerek, davacı vekilinin maddi hata nedeniyle kararın düzeltilmesi talebi reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Maddi Hata, Direnme Kararı, Temyiz Süresi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1195E_2023-507K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1195E_2023-507K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Adi yazılı şekilde düzenlenen ve tapu devrini içeren kat karşılığı inşaat sözleşmesinin geçerli olup olmadığı ve bu sözleşmenin geçersizliğinin ileri sürülmesinin dürüstlük kuralına aykırılık teşkil edip etmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taraflar arasında imzalanan sözleşmelerin resmî şekle uygun olmaması nedeniyle geçersiz olduğu ve edimlerin karşılıklı olarak tümüyle veya önemli ölçüde yerine getirilmediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kat Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, Resmî Şekil, Geçersizlik, Dürüstlük Kuralı, Eser Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1199E_2023-866K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1199E_2023-866K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İmar uygulaması sonucu oluşan kanuni ipoteğin kaldırılması davasında, ipoteğin kaldırılması için gereken bedelin, ipoteğin tesis edildiği tarihteki değere mi yoksa dava tarihindeki rayiç değere mi göre belirlenmesi gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç: İmar uygulaması sonucu oluşan kanuni ipoteğin kaldırılması için,  imar uygulamasına ilişkin işlem dosyası incelenerek, davalılardan davacı parseline katılan taşınmazın dava tarihindeki rayiç değerinin belirlenmesi ve bu bedelin ödenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kanuni İpotek, İmar Uygulaması, Rayiç Değer,  Sorumluluk, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1200E_2023-984K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1200E_2023-984K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sınırdaş tarımsal arazi malikinin önalım hakkına dayalı tapu iptali ve tescil davasında, dava konusu taşınmazın tarımsal amaçlı kullanılıp kullanılmadığı ve 5403 sayılı Kanunun 8/İ maddesinde düzenlenen yasal koşulların oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın dayanağı olan 5403 sayılı Kanun’un 8/İ maddesinin yürürlükten kalkmış olmasına rağmen, dava tarihinde yürürlükte olan kanun hükmü uyarınca davacının önalım hakkını kullanabileceği, dava konusu taşınmazın tarımsal amaçla kullanıldığı ve taşınmazlar arasında fiili sınır olmaması nedeniyle, Özel Daire bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Önalım Hakkı, Tarımsal Arazi, 5403 Sayılı Kanun, Hukuki Güvenlik, Tarımsal Bütünlük"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1201E_2023-1204K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1201E_2023-1204K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İpoteğin kaldırılması davasında, davanın konusuz kalması nedeniyle yargılama giderlerinden sorumluluğun davacıya mı yoksa davalıya mı ait olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının dava açılmadan önce davalı bankaya ipotek bedelinin ödenmesi talebini içeren ihtarname göndermesine rağmen talebinin olumsuz sonuçlandırılması nedeniyle davayı açmak zorunda kaldığı, dolayısıyla davanın açılmasına davalı bankanın sebebiyet verdiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargılama Giderleri, İpotek Kaldırma Davası, İhtarname, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Davanın Konusuz Kalması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1203E_2023-727K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1203E_2023-727K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Önalım hakkına dayalı tapu iptali ve tescil davasında, pay satışının gerçek bir satış olup olmadığı, satış sırasında kurulan intifa hakkının muvazaalı olup olmadığı ve bu durumun önalım hakkının kullanımına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Pay satışının gerçek bir satış değil, şirkete sermaye koyma niteliğinde olduğu ve davalının paydaş olması nedeniyle önalım hakkının kullanılamayacağı, bu nedenle davanın reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Önalım Hakkı, Gerçek Satış, Muvazaa, İntifa Hakkı, Sermaye Koyma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1204E_2023-1187K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1204E_2023-1187K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, davacı kadının yoksulluk nafakası talebinin kabulü için gerekli şartların (4721 sayılı Kanun md. 175) oluşup oluşmadığı ve mahkeme kararının yeterli incelemeyi kapsayıp kapsamadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının işten ayrılma nedenlerinin ve mevcut gelir durumunun, boşanma sonucu yoksulluğa düşüp düşmeyeceğinin yeterince araştırılmadığına rağmen, davacının işsiz olduğu ve asgari geçimini sağlayamayacağı gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Yoksulluk Nafakası, Boşanma Davası, TMK md. 175, Kusur,  Geçim Gücü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1205E_2023-1188K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1205E_2023-1188K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yabancı mahkeme kararıyla boşanan eşler arasında mal rejiminden kaynaklanan alacak davasında, zamanaşımının yabancı mahkeme kararının kesinleşme tarihinden mi yoksa tanıma-tenfiz kararının kesinleşme tarihinden mi itibaren başlayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkındaki Kanun'un 59. maddesi uyarınca yabancı ilâmın kesin hüküm veya kesin delil etkisinin yabancı mahkeme kararının kesinleştiği tarihten itibaren başladığı, mal rejiminin tasfiyesi davasının görülebilirlik şartı olan rejimin sona ermesinin de yabancı mahkeme kararının kesinleşmesiyle oluştuğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Yabancı Mahkeme Kararı, Tanıma-Tenfiz Kararı, Mal Rejimi Tasfiyesi, Milletlerarası Özel Hukuk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1209E_2023-851K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1209E_2023-851K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 3.000 TL'nin altındaki değerdeki taşınmaz mallara ilişkin kadastro tespitine itiraz davasında verilen ilk derece mahkeme kararının, 7251 sayılı Kanun'un 3402 sayılı Kadastro Kanunu'na eklediği Ek Madde 6 hükmünün yürürlüğe girmesinden sonra, istinaf yolunun açık olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kadastro davalarının kamu yararını ve adil yargılanma hakkını gözeterek, 7251 sayılı Kanun’un 53. maddesiyle 3402 sayılı Kanun'a eklenen Ek Madde 6’nın, dava değerine bakılmaksızın istinaf yolunu açtığı, dolayısıyla ilk derece mahkemesi kararının kesin olmadığı gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kadastro Davası, İstinaf, Adil Yargılanma Hakkı, Hukuki Güvenlik, 7251 Sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1210E_2023-869K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1210E_2023-869K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı işverenin, dava dışı işçiye ödediği kıdem tazminatı ve yıllık izin ücretini, davalı yüklenicilerle imzalanan hizmet alım sözleşmelerine göre rücuen tahsil etme hakkının olup olmadığı ve davalıların ödemelerin tamamından mı yoksa yarısından mı sorumlu olacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hizmet alım sözleşmelerinde işverenin, yüklenici işçisinin ücret ve sosyal haklarının ödenmesinden sorumlu olmadığı, ancak işveren ve yüklenicinin işçiye karşı müteselsilen sorumlu olduğu, rücu davasında ise sözleşmenin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Rücu Davası, Hizmet Alım Sözleşmesi, Müteselsil Sorumluluk, İşveren-Yüklenici İlişkisi, İşçilik Alacakları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1212E_2023-422K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1212E_2023-422K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gerekçeli kararın uzun süre yazılmaması nedeniyle hakimin hukuki sorumluluğuna dayalı açılan maddi ve manevi tazminat davasında, maddi tazminat talebinin reddine ve manevi tazminat talebinin kabulüne ilişkin kararın doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hakimin gerekçeli kararı gecikmeli olarak yazmasının, 6100 sayılı HMK’nın 46/1-e maddesindeki “hakkın yerine getirilmesinden kaçınılmış olması” şartını manevi tazminat açısından oluşturduğu, ancak maddi zararın ispatlanmadığı gözetilerek, maddi tazminata ilişkin kararın onanmasına, manevi tazminata ilişkin kararın ise onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, Gerekçeli Karar, HMK md. 46"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1213E_2023-818K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1213E_2023-818K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacakları davasında, kıdem ve ihbar tazminatlarının belirsiz alacak olup olmadığı ve davacının belirsiz alacak davası açma konusunda hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının alacağını belirleyebilmesi için işverenden belgeye ihtiyaç duyulması ve işveren tarafından bu belgelerin sunulmaması nedeniyle, kıdem ve ihbar tazminatlarının belirsiz alacak davasına konu edilebileceği değerlendirilerek, direnme kararı onanmış ve dosya işin esasına ilişkin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için ilgili Daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, İşçilik Alacakları, Hukuki Yarar, İspat Yükü, HMK md. 107"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1214E_2023-819K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1214E_2023-819K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacakları davasında, kıdem tazminatı, ihbar tazminatı ve yıllık izin ücretinin belirsiz alacak davası kapsamında talep edilebilir olup olmadığı ve davacının bu kapsamda dava açmada hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının alacaklarını belirlemek için işverende bulunan bilgi ve belgelere ihtiyaç duyulması, bu alacakların belirsiz alacak davasına konu edilebileceği ve davacının hukuki yararının bulunduğu gözetilerek, direnme kararı onanmış ve dosya işin esasına ilişkin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için ilgili Daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, İşçilik Alacakları, Hukuki Yarar, İş Kanunu, HMK md. 107"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1216E_2023-1113K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1216E_2023-1113K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Akciğer kanseri tedavisinde kullanılan Keytruda ilacının bedelinin SGK tarafından karşılanıp karşılanmayacağı konusunda, mahkemenin yaptığı araştırmanın yeterli olup olmadığı ve ilacın hayati önem taşıyıp taşımadığının belirlenmesinde izlenecek usul hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararında belirtilen eksik inceleme ve araştırma nedeniyle direnme kararı usul ve yasaya aykırı olduğundan, Özel Daire bozma kararındaki gerekçeler gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler:  İlaç Bedeli Karşılanması, Sosyal Güvenlik, Bozma Kararı, Hayati Önem, Sağlık Uygulama Tebliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1218E_2023-308K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1218E_2023-308K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararda, temyiz edilebilirlik sınırının olup olmadığı ve varsa hangi usul kuralına göre belirleneceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın, HMK madde 341/2 ve Ek Madde 1'deki ilk derece mahkemeleri için belirlenen temyiz edilebilirlik sınırına göre değerlendirilmesi gerektiği, bölge adliye mahkemelerine ilişkin HMK madde 362'nin bu duruma uygulanmaması gerektiği ve  somut olayda temyiz yolunun açık olduğu gözetilerek, temyiz başvurusunun reddine ilişkin kararın bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, İlk Derece Mahkemesi, HMK md. 341/2, HMK md. 362, Yasa Yolu Başvurusu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1219E_2022-1826K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1219E_2022-1826K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hazine vekili tarafından, Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'nin 10.000 TL manevi tazminata hükmettiği karara karşı yapılan temyiz başvurusunun, temyiz sınırının altında kalması nedeniyle reddine ilişkin kararın doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Manevi tazminat davasında verilen 10.000 TL'lik kararın, 2022 yılı için geçerli olan 107.090 TL'lik temyiz sınırının altında kalması ve HMK madde 362 uyarınca temyiz edilemez olması gözetilerek, Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği ek karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz Reddi, HMK md. 362"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1220E_2023-401K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1220E_2023-401K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mevsimlik işçinin iş sözleşmesinin fesih sebebinin işçi mi yoksa işveren mi olduğu, fazla çalışma süresinin hesabında tanık beyanlarına itibar edilip edilemeyeceği ve fazla çalışma ile genel tatil ücretlerinden yapılan indirim oranının uygun olup olmadığı hususlarında Hukuk Genel Kurulu ile Özel Daire arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulunun iş sözleşmesinin feshi yönündeki bozma kararında maddi hata olduğu, Özel Dairenin fesih yönündeki onama kararının Hukuk Genel Kurulu tarafından bozulmaya konu edilemeyeceği gözetilerek Hukuk Genel Kurulu kararının bozulmasına ve dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İş Sözleşmesi Feshine İlişkin Direnme Kararı, Mevsimlik İşçi, Fazla Çalışma Ücreti, Genel Tatil Ücreti, Maddi Hata"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1222E_2023-1044K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1222E_2023-1044K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sendika genel yönetim kurulunun, şube başkan vekilinin aylıksız iznini sonlandıran kararının, sendika ana tüzüğüne ve 4688 sayılı Kanun'a uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sendika tüzüğünde aylıksız iznin sonlandırılmasına ilişkin usul belirtilmemiş olmasına ve  şube yönetim kurulu kararının bulunmamasına rağmen, genel yönetim kurulunun izni sonlandırmasının sendika içi demokrasi ilkesine aykırı olduğu gözetilerek, genel yönetim kurulunun kararının iptaline ilişkin yerel mahkeme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sendika İçi Demokrasi, Aylıksız İzin, Sendika Tüzüğü, 4688 sayılı Kanun, Vekalet Anlaşması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1223E_2023-719K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1223E_2023-719K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-a-6 maddesi uyarınca verdiği, ilk derece mahkemesi kararını kaldıran ve dosyayı eksikliklerin giderilmesi için ilk derece mahkemesine gönderen kararın kesin nitelikte olup olmadığı ve bu kararın temyiz edilebilirliğidir.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK madde 353/1-a-6'da sayılan usule ilişkin hukuka aykırılıkların tespiti halinde verilen, ilk derece mahkemesi kararının kaldırılması ve dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesi kararlarının kesin olduğu ve temyiz edilemez olduğu, 7251 sayılı Kanun ile HMK'nın 362 nci maddesine eklenen (g) bendinde açıkça hüküm altına alındığı değerlendirilerek, direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 353/1-a-6, Kesin Karar, Temyiz, İstinaf, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1224E_2023-803K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1224E_2023-803K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Harçtan muaf olan davalıya karşı açılan menfi tespit davasında, davacının dava değerinin tamamı üzerinden değil de daha düşük bir bedel üzerinden peşin nispi harç yatırması durumunda, eksik harcın tamamlanması zorunluluğu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, dava değerinin tamamı üzerinden nispi peşin harcı yatırma yükümlülüğü olduğu, davalının harçtan muaf olmasının bu yükümlülüğü ortadan kaldırmadığı, eksik harcın tamamlanması için davacıya süre verilmesi gerektiği, aksi takdirde davanın işlemden kaldırılacağı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nispi Harç, Menfi Tespit Davası, Harçlar Kanunu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Dava Değeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1225E_2023-918K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1225E_2023-918K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Güvenlik Kurumu'nun (SGK) örnekleme yöntemi ile incelediği fatura dönemlerine ilişkin olarak, taraflarca mutabakata varılıp ödeme yapıldıktan sonra aynı faturalar üzerinde yeniden inceleme yaparak kesinti ve cezai işlem tesis edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taraflar arasında sağlık hizmeti satın alma sözleşmesinde örnekleme yöntemi ile yapılan inceleme sonucu mutabakat sağlanmış ve ödemeler yapılmış olmasına rağmen, aynı döneme ait faturaların tekrar incelenerek kesinti ve cezai işlem uygulanmasının, işlem güvenliğini zedelediği ve sözleşme hukukuna aykırı olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Örnekleme Yöntemi, İşlem Güvenliği, Sağlık Hizmeti Satın Alma Sözleşmesi, Mutabakat, Sözleşme Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1226E_2022-1748K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1226E_2022-1748K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, harca esas değeri 97.500 TL olan tazminat davasının reddine ilişkin direnme kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının verildiği tarihteki (31.05.2022) HMK md. 362/1-(a)'da belirtilen temyiz edilebilirlik sınırının 107.090 TL olduğu, davanın harca esas değerinin (97.500 TL) bu sınırın altında kaldığı ve bu nedenle temyiz yoluna başvurmanın mümkün olmadığı gözetilerek davacı vekilinin temyiz istemi reddolunmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Direnme Kararı, HMK md. 362/1-(a), Kesinlik Sınırı, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1227E_2023-1045K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1227E_2023-1045K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yapı kooperatifinin ana sözleşmesindeki, inşaat tamamlanmadan önce konut teslim alıp istifa eden üyelerden kesin maliyet bedeli talep etmeyi öngören hükümlerinin 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu’nun eşitlik ilkesine uygun olup olmadığı ve henüz inşaat tamamlanmadan kesin maliyet bedeli talep edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kooperatifin ana sözleşmesindeki, inşaat tamamlanmadan önce konut teslim alıp istifa eden üyelerden kesin maliyet bedeli talep etmeyi öngören hükümlerin 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu'nun eşitlik ilkesine aykırı olduğu ve henüz inşaat tamamlanmadan kesin maliyet bedeli talep edilemeyeceği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yapı Kooperatifi, Eşitlik İlkesi, Kesin Maliyet Bedeli, 1163 sayılı Kooperatifler Kanunu, Ana Sözleşme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1228E_2022-1896K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1228E_2022-1896K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato talebinin reddi kararına ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının temyiz incelemesinde, alacaklıların oy kullanımıyla ilgili eksikliklerin varlığı nedeniyle kararın kesinleşip kesinleşmeyeceği uyuşmazlığı.\nGerekçe ve Sonuç: Konkordato talebinde alacaklıların oy kullanımı konusunda dosyada eksikliklerin bulunması ve bu eksikliklerin giderilmesi için bölge adliye mahkemesinden ek bilgi ve belge talep edilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Alacaklı Oyu, Direnme Kararı, Temyiz, Dosya Eksikliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1229E_2023-63K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1229E_2023-63K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Benzer hizmet sınıflarında tescilli \"artı98,8 starartı+Şekil\" ibareli marka başvurusu ile \"STAR\" esas unsurlu markalar arasında, 556 sayılı KHK'nın 8/1-b maddesi anlamında karıştırılmaya neden olacak düzeyde benzerlik bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taraf markaları arasında bütünsel anlamda benzerlik bulunduğu, diğer unsurların yeterli ayırt ediciliğe sahip olmadığı, tüketicilerin markaları farklı algılayamayacağı ve davacıya ait \"STAR\" markasının tanınmışlığı göz önünde bulundurularak, 556 sayılı KHK'nın 8/1-b maddesi uyarınca iltibas tehlikesinin mevcut olduğu değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Benzerliği, İltibas, 556 sayılı KHK, Tanınmış Marka, Ayırt Edici Nitelik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1232E_2023-1087K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1232E_2023-1087K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İtiraza konu asıl alacağın likid nitelikte olup olmadığı ve İİK md. 67/2 uyarınca icra inkâr tazminatı talebinin yasal koşullarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Temyiz edenin, bozma kararı kapsamı dışında kalan asıl alacak ile ilgili hususlarda ve işin esasına yönelik açıklamalarda bulunmasına rağmen, icra inkâr tazminatına ilişkin somut ve gerekçeli bir temyiz sebebi ileri sürmemesi nedeniyle,  tasarruf ilkesi ve Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun ilgili maddeleri gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarruf İlkesi, İcra İnkâr Tazminatı, Likid Alacak, Temyiz, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1233E_2023-820K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1233E_2023-820K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacakları davasında, kıdem tazminatı, ihbar tazminatı ve yıllık izin ücreti alacaklarının belirsiz alacak davası kapsamında olup olmadığı ve davacının bu davayı açmada hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının alacaklarını belirlemek için işverende bulunan bilgi ve belgelere ihtiyaç duyulması, bu alacakların belirsiz alacak davasına konu edilebileceği ve davacının belirsiz alacak davası açmasının hukuken yerinde olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, İşçilik Alacakları, Hukuki Yarar, HMK md. 107, İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1234E_2023-89K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1234E_2023-89K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Asliye Hukuk Mahkemesi'nin Özel Daire bozma kararına uymakla yükümlü olduğu direnme kararında, kısa karar ile gerekçeli karar arasında çelişki bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kısa karar ile gerekçeli karar arasında teminat mektuplarının iadesine ilişkin çelişki bulunması, Anayasa'nın 141. maddesi, HMK'nın 294, 297 ve 298/2. maddelerine aykırı olduğu gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Kısa Karar, Gerekçeli Karar, HMK, Çelişki"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1238E_2023-484K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1238E_2023-484K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bir istihkak iddiasının reddi davasında, mahkemenin 14.05.2019 tarihli ara kararında belirtilen eksik inceleme ve araştırmaların yapılıp yapılmaması gerektiği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin,  14.05.2019 tarihli ara kararında belirtilen eksik inceleme ve araştırmaları (motor numarasının araştırılması, kaporta ve teknik özelliklerin incelenmesi, ziraat odalarındaki kayıtların değerlendirilmesi gibi) yapmadan karar vermesinin doğru olmadığı, bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstihkak İddiasının Reddi Davası, İcra ve İflas Hukuku, Bilirkişi Raporu, Eksik İnceleme, Ara Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1239E_2023-343K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1239E_2023-343K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin duruşmadaki tutum ve davranışlarının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan tazminat nedenlerini oluşturup oluşturmadığı ve bu nedenle hâkimden tazminat talep edilebilir olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde belirtilen hâkim sorumluluğu hallerinden hiçbirinin somut olayda oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine dair kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 46, Yargılama Faaliyeti,  Hukuka Uygunluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1241E_2024-9K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1241E_2024-9K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1997-2012 yılları arasında davacının davalı apartmanda kapıcı olarak çalışıp çalışmadığının tespitine ilişkin hizmet tespit davasında, mahkemece yapılan araştırma ve incelemenin yeterli olup olmadığı ve bozma kararında belirtilen araştırmaların yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hizmet tespit davalarında kendiliğinden araştırma ilkesinin esas olduğu, fiili çalışmanın varlığının her türlü delille ispatlanabileceği, tanık beyanlarındaki çelişkilerin giderilmesi, komşu işyerlerindeki çalışanların ve apartman sakinlerinin dinlenilmesi gerektiği, davacının çalışmasının tam zamanlı mı kısmi zamanlı mı olduğunun belirlenmesi ve hak düşürücü sürelerin gözetilerek değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Kendiliğinden Araştırma İlkesi, Fiili Çalışma, Tanık Beyanları, Hak Düşürücü Süre"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1242E_2023-1042K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1242E_2023-1042K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı vefat ettikten sonra mirasçılarına husumet yöneltilerek davaya devam edilmesinin, usul ekonomisi ve HMK md. 124 kapsamında mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, davalının ölümünden habersiz olduğunu ve bu durumun HMK md. 124'te öngörülen \"kabul edilebilir bir yanılgı\"ya dayandığını, usul ekonomisi ilkesinin de gözetilerek mirasçılara karşı davaya devam edilmesi gerektiğini değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taraf Ehliyeti, Kabul Edilebilir Yanılgı, Usul Ekonomisi İlkesi, HMK md. 124, Mirasçılar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1243E_2023-1241K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1243E_2023-1241K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sahte sigortalılık iddiasıyla iptal edilen davacının çalışma sürelerinin gerçek ve fiili olup olmadığının tespiti için mahkemece yapılan incelemenin yeterli olup olmadığı ve bu kapsamda ek inceleme yapılıp yapılmayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının çalışma süresinin gerçekliğini ve fiililiğini tespit için yeterli delil toplanmadığı, çelişkili tanık beyanları ve eksik araştırma nedeniyle istinaf mahkemesinin direnme kararının, Yargıtay 10. Hukuk Dairesi bozma kararındaki ek inceleme talimatı gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Sahte Sigortalılık, Hizmet Tespit Davası, Fiili Çalışma, İspat Yükü, Kendiliğinden Araştırma İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1244E_2024-10K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1244E_2024-10K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının, 15.06.1998-30.06.2001 tarihleri arasında alt işveren nezdinde yaptığı ancak davalı belediyede geçtiğini iddia ettiği çalışmaların kıdemine eklenmesi talebiyle açtığı tespit davasında hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, alt işveren aracılığıyla davalı belediyede çalıştığı iddia edilen döneme ilişkin hizmet süresinin kıdemine eklenmesinin, kıdem tazminatı ve yıllık izin hakkını etkileyebileceği, bu nedenle tespit davası açmasında hukuki yararının bulunduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tespit Davası, Hukuki Yarar, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Kıdem Tazminatı, Muvazaa"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1245E_2023-1219K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1245E_2023-1219K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, mahkemenin yaptığı araştırma ve incelemenin yeterli olup olmadığı ve bozma kararında belirtilen ek araştırma ve incelemelerin yapılıp yapılmaması gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı, bozma kararında belirtilen hususlara ilaveten, davacının hukuki yararının bulunmadığı yeni bir gerekçeye dayanarak verildiğinden, direnme kararı niteliğinde olmadığı, yeni bir hüküm olduğu ve temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hukuki Yarar, Resen Araştırma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1246E_2023-887K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1246E_2023-887K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı Kurum kayıtlarında görünmeyen ancak dava dışı işyerinden bildirildiği iddia edilen 60 günlük hizmetin yaşlılık aylığına esas alınması talebiyle açılan davanın hizmet tespiti davası niteliğinde olup olmadığı ve buna bağlı olarak 6100 sayılı Hukuk Muhakemesi Kanunu'nun 124. maddesi gereğince işverene husumet yöneltilip yöneltilmemesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın hizmet tespiti davası niteliğinde olduğu ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemesi Kanunu’nun 124. maddesi gereğince çalışmanın geçtiği iddia edilen işverene husumet yöneltilerek delillerin toplanması ve değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, 6100 sayılı Hukuk Muhakemesi Kanunu md. 124, Sosyal Güvenlik Hukuku, İşveren,  Sigortalılık"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1247E_2023-1015K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1247E_2023-1015K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının ağabeyine ait işyerinde çalıştığı iddiasıyla açtığı hizmet tespiti davasında, çalışmanın aile içi yardımlaşma kapsamında olup olmadığının, diğer kardeşlerin açtığı benzer davalarla birlikte işyerinin kapsam ve kapasitesinin bilirkişi incelemesiyle belirlenip belirlenmemesinin gerekliliği.\nGerekçe ve Sonuç: Hizmet tespiti davalarında kendiliğinden araştırma ilkesinin önemi, fiili çalışmanın çeşitli delillerle ispatlanabilirliği, aile içi yardımlaşma ihtimalinin ve diğer kardeşlerin davalarının değerlendirilmesi, işyerinin kapsam ve kapasitesinin belirlenmesi ve tanık beyanlarının çelişkilerinin giderilmesi gerekliliği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespiti Davası, Aile İçi Yardımlaşma, Kendiliğinden Araştırma İlkesi,  5510 sayılı Kanun, Bilirkişi İncelemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1248E_2023-1016K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1248E_2023-1016K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının ağabeyine ait işyerinde çalıştığı iddiasıyla açtığı hizmet tespiti davasında, çalışmanın aile içi yardımlaşma kapsamında olup olmadığının, işyerinin kapsam ve kapasitesinin, ve diğer kardeşlerin açtığı benzer davaların dikkate alınarak eksik bildirimin olup olmadığının araştırılması gerekliliğine ilişkin bozma kararına karşı direnme kararı verilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hizmet tespiti davasında, fiili çalışmanın varlığına dair kapsamlı araştırma yapılması, işyerinin kapsam ve kapasitesi ile çalışmanın niteliğinin belirlenmesi, diğer kardeşlerin açtığı davalarla birlikte değerlendirilmesi ve tanık beyanlarının çelişkilerinin giderilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespiti Davası, Aile İçi Yardımlaşma, Eksik Bildirim, Kapsamlı Araştırma, 5510 Sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1249E_2023-797K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1249E_2023-797K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının kesintisiz çalıştığını iddia ettiği dönemde, davacı adına diğer işverenler tarafından da SGK bildirimlerinin yapılması nedeniyle,  6100 sayılı Kanun'un 124. maddesi uyarınca bu diğer işverenlere de husumet yöneltilerek, dava dışı işyerlerindeki çalışmaların iptali gerçekleşmeden çalışmanın kesintisizliğinin kabul edilip edilemeyeceği konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hizmet tespiti davasında, davacı adına diğer işverenlerce de SGK bildirimi yapılmış olması nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 124. maddesi uyarınca ilgili diğer işverenlere de husumet yöneltilmesi, dava dışı işyerlerindeki çalışmaların iptalinin gerçekleşmeden çalışmanın kesintisizliğinin kabul edilemeyeceği ve tüm delillerin toplanarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası,  Husumet Yöneltme,  6100 sayılı HMK md. 124,  Kendiliğinden Araştırma İlkesi, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1250E_2023-172K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1250E_2023-172K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  2011 yılında açılan hizmet tespiti davasında, davacının 2000-2005 yılları arasında çalıştığı dönem için hak düşürücü sürenin geçip geçmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının askerlik hizmetinden dolayı çalışmasının kesintiye uğraması ve askerlik sonrasında kısa sürede aynı işyerinde çalışmaya başlaması nedeniyle, 506 sayılı Kanun'un 79. maddesindeki hak düşürücü sürenin geçmediği değerlendirilerek, direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Hak Düşürücü Süre, Askerlik Hizmeti, 506 sayılı Kanun, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1252E_2024-72K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1252E_2024-72K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 01.12.2005-06.08.2015 tarihleri arasında davalı işveren nezdinde hizmet akdine dayalı çalışıp çalışmadığının ve ilk derece mahkemesinin bu konudaki araştırmasının yeterli olup olmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin yaptığı araştırmanın yetersizliği, taraflar arasındaki ilişkinin niteliğinin (bağımsız çalışma mı yoksa hizmet akdiyle bağımlı çalışma mı olduğu) yeterince araştırılmaması ve bozma kararında belirtilen hususların dikkate alınmaması sebepleriyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Akdi, Bağımlılık, Atipik İş İlişkisi, Kendiliğinden Araştırma İlkesi,  Hizmet Tespit Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1253E_2023-1017K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1253E_2023-1017K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, mahkemenin bozma kararında belirtilen araştırmaları yapıp yapmadığı ve bu araştırmaların sonucuna göre karar verilip verilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, bozma kararına rağmen önceki kararında direnerek yeni delillere dayanarak yeni bir hüküm kurması nedeniyle, direnme kararı değil yeni bir hüküm verildiği ve temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu tarafından değil, Özel Daire tarafından yapılması gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1254E_2023-1085K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1254E_2023-1085K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında ev kadını olarak geçen sürelerin borçlanılmasında, borçlanma talebi tarihinden sonraki kısa süreli 4/1-a statüsündeki sigortalılığın, 5510 sayılı Kanun'un 4/1-a maddesi kapsamında değerlendirilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 3201 sayılı Kanun’da yapılan değişiklikler ve borçlanmanın ödeme tarihi itibarıyla en son sigortalılık durumunun dikkate alınması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yurt Dışı Borçlanması, 3201 Sayılı Kanun, 5510 Sayılı Kanun, Sigortalılık Statüsü, Sigortalı Lehine Yorum"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1255E_2023-1220K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1255E_2023-1220K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 2017 Ağustos'undan 10.02.2018 tarihine kadar aylık 7.000 TL ücret aldığı iddiasını 6100 sayılı Kanun'un 200 ve 202. maddeleri uyarınca yazılı delille ispat etmesinin gerekip gerekmediği ve kesinleşmiş işçilik alacakları davası kararına göre ödemenin son ayın prime esas kazancına dahil edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının 2017 Ağustos'undan sonraki dönemde aylık 7.000 TL ücret aldığı iddiasını 6100 sayılı Kanun'un 200 ve 202. maddeleri uyarınca yazılı delille ispat etmesi gerektiği ve işçilik alacakları davasında hüküm altına alınan ve ödenen miktarların 5510 sayılı Kanun'un 80. maddesi uyarınca son ayın prime esas kazancına dahil edileceği gözetilerek, direnme kararının Özel Daire bozma kararında belirtilen nedenlerle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Prime Esas Kazanç, Yazılı Delille İspat, İşçilik Alacakları, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 5510 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1256E_2023-913K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1256E_2023-913K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bağ-Kur prim kesintisi yapılan bir tevkifat listesinde adı geçen kişinin davacı olup olmadığının tespiti için yapılan araştırmanın yeterliliği ve Antalya il genelinde araştırma yapılması gerekliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tevkifat listesinde gerekli kimlik bilgilerinin eksik olmasına rağmen, yerel mahkemenin yaptığı araştırma (kolluk araştırması, tanık beyanları, nüfus kayıtları, ziraat odası kaydı) ve elde edilen delillerin, prim kesintisinin davacıya ait olduğunu tespit etmeye yeterli olduğu; Antalya il genelinde araştırma yapmanın yargılamayı uzatacağı ve sonucu etkilemeyeceği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bağ-Kur Prim Kesintisi, Tevkifat Listesi, Tespit Davası,  İspat Yükü,  Sosyal Güvenlik Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1257E_2023-980K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1257E_2023-980K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1479 sayılı Kanun kapsamında sigortalılığın tespitine ilişkin davada, yargılama sürecinde yapılan araştırmaların davacının kendi nam ve hesabına çalıştığını belirlemede yeterli olup olmadığı ve davacının kendi nam ve hesabına mı yoksa başka işverenler yanında şoför olarak mı çalıştığı hususunun belirlenmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararında belirtilen ek araştırmalara rağmen, toplanan delillerin davacının uyuşmazlık döneminde kendi nam ve hesabına nakliyecilik yaptığı sonucunu desteklediği, vergi ve meslek kuruluşu kayıtlarının yanında bağımsız çalışma olgusunun da kanıtlandığı değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: 1479 sayılı Kanun, Bağımsız Çalışma, Sigortalılık Tespiti, Sosyal Güvenlik, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1258E_2023-505K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1258E_2023-505K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu kapsamında kazanılan fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu uyarınca yaşlılık aylığı bağlanması için sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilip çekilemeyeceği ve buna bağlı olarak tahsis koşullarının nasıl yeniden değerlendirileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5434 sayılı Kanun'daki fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanun kapsamındaki yaşlılık aylığı hesaplamasında sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilemeyeceği, ancak yaş haddinden düşülebileceği; bu nedenle, fiili hizmet süresi zammının sadece yaş haddinden düşülerek, sigortalılık süresine eklenmeden,  tahsis koşullarının yeniden değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Süresi Zammı, Yaşlılık Aylığı, Sigortalılık Süresi, 5434 sayılı Kanun, 506 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1259E_2023-1122K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1259E_2023-1122K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İlk derece mahkemesinin kısa kararının tefhim tarihi ile gerekçeli kararın tebliğ tarihi arasındaki süreçte yapılan istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı ve bunun sonucunda Bölge Adliye Mahkemesi'nin 2004 sayılı Kanun’un 365. maddesinin üçüncü fıkrası gereğince istinaf talebini reddetmesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının verildiği tarihteki temyiz edilebilirlik sınırının, uyuşmazlık konusu asıl alacak miktarını aşmadığı, dolayısıyla temyiz başvurusunun miktar yönünden reddedilmesi gerektiği gözetilerek, borçlu vekilinin temyiz başvurusu reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Süresi, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, İtirazın Kaldırılması, İcra İnkar Tazminatı, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1260E_2023-767K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1260E_2023-767K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 31.12.2014 tarihinden sonraki çalışma döneminde, yaptığı işin yardımcı iş niteliğinde olup olmadığı ve işverenlerle alt işverenler arasında muvazaalı bir ilişkinin bulunup bulunmadığı, buna bağlı olarak tazminat ve alacaklarının nasıl belirlenmesi gerektiği noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  4857 sayılı İş Kanunu, 5393 sayılı Belediye Kanunu, 4646 sayılı Doğal Gaz Piyasası Kanunu ve ilgili yönetmelikler çerçevesinde, davacının 01.01.2015-31.12.2015 tarihleri arasındaki çalışma döneminde davalı belediye ile alt işveren arasında muvazaalı bir ilişkinin bulunmadığı, işin yardımcı iş niteliğinde olduğu ve 31.12.2014 tarihinden sonraki dönem için davacının bordrosundaki ücrete göre tazminat ve alacaklarının belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Yardımcı İş, İşçilik Alacakları, İhale"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1261E_2023-770K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1261E_2023-770K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı İş Teftiş Kurulu raporuna istinaden 31.12.2014 tarihine kadar muvazaa kabulünün kesinleştiği davada, bu tarihten sonraki dönemde işin yardımcı iş olup olmadığı, davalı belediye ile alt işveren arasında muvazaalı ilişki bulunup bulunmadığı ve buna bağlı olarak işçilik alacaklarının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Muvazaa tespitinin önceki dönemler için geçerliliğinin, sonraki dönemlere genellenemeyeceği, 5393 sayılı Kanun'un 67. maddesi uyarınca belediyelerin yardımcı işleri ihale yoluyla yaptırabileceği ve somut olayda işin yardımcı iş niteliğinde olduğu, davalı belediye ile alt işveren arasında muvazaalı ilişki bulunmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Yardımcı İş, İşçilik Alacakları, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1262E_2023-766K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1262E_2023-766K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Davacının 31.12.2014 tarihinden sonraki çalışma döneminde yaptığı işin yardımcı iş olup olmadığı, bu dönemde davalı belediye ile alt işveren arasında muvazaalı ilişki bulunup bulunmadığı ve buna bağlı olarak tazminat ve alacaklarının nasıl belirlenmesi gerektiği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: 31.12.2014 tarihinden sonraki dönemde davalı belediye ile alt işveren arasında muvazaalı bir ilişki bulunmadığı, davacının yaptığı işin yardımcı iş niteliğinde olduğu ve 5393 sayılı Kanun'un ilgili maddesi uyarınca ihale yoluyla üçüncü kişilere gördürülebileceği gözetilerek, direnme kararı Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Yardımcı İş, İhale, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1263E_2023-768K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1263E_2023-768K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Çağrı merkezi çalışanı davacının, 31.12.2014 tarihinden sonraki çalışma dönemi için, asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olup olmadığı ve bu durumun davacının alacaklarına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı ile alt işveren arasındaki ilişkinin muvazaalı olduğunun 31.12.2014 tarihine kadar olan dönem için tespit edilmiş olmasının, sonrasındaki dönemler için de muvazaa varlığını göstermediği; davacının çalıştığı işin yardımcı iş olduğu ve 5393 sayılı Kanun'un ilgili maddesi uyarınca ihale yoluyla üçüncü kişilere yaptırılabileceği; bu nedenle davalı İBB ile alt işveren arasında muvazaalı ilişki bulunmadığı değerlendirilerek direnme kararı, Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Yardımcı İş, İhale, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1264E_2023-769K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1264E_2023-769K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 31.12.2014 tarihinden sonraki çalışma döneminde yaptığı işin yardımcı iş olup olmadığı, 01.01.2015-29.01.2015 tarihleri arasında davalı belediye ile alt işveren arasında muvazaalı ilişki bulunup bulunmadığı ve bu doğrultuda tazminat ve alacaklarının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı belediyenin ihale yoluyla verdiği çağrı merkezi işinin yardımcı iş niteliğinde olduğu, işçilerin yeni dönem ihalesini alan alt işverende kesintisiz çalışmasının muvazaa göstergesi olmadığı ve 31.12.2014 tarihinden sonraki dönem için muvazaa iddiasının kabul edilemez olduğu gözetilerek, direnme kararı Özel Daire bozma kararında gösterilen nedenlerle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Yardımcı İş, İhale, İşçilik Alacakları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1265E_2023-437K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1265E_2023-437K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kesinleşmiş bir mahkeme kararının, karar verildikten sonra ortaya çıkan ve kararın dayanağını ortadan kaldıran yeni bir belge nedeniyle yargılamasının yenilenip yenilenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK madde 375/1-ç'de öngörülen yargılama yenilenmesi sebebinin, yeni belgenin yargılama sırasında mevcut olması, hükmü etkileyecek nitelikte olması, mücbir sebepten veya karşı tarafın eylemi sonucu elde edilememiş olması şartlarını taşımadığı; kamuya açıklık ilkesi gereği tapu kaydındaki kamulaştırma şerhinin ilgili tarafça bilinmesi gerektiği gözetilerek, Hukuk Genel Kurulunun bozma kararı bozulmuş ve dosya değerlendirme için ilgili özel daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın Yenilenmesi, HMK md. 375/1-ç, Kamuya Açıklık İlkesi, Mücbir Sebep, Kesinleşmiş Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1266E_2023-176K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1266E_2023-176K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eczacının, Sosyal Güvenlik Kurumu’na fatura ettiği reçetelerde reçete sahibinin imzasının bulunmaması nedeniyle 2016 yılı Eczane Protokolü’nün 5.3.2. maddesi gereğince uygulanan cezai işlemin mevzuata uygun olup olmadığı ve bu nedenle açılan davanın reddinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Eczacının kimlik kontrolü yapmadığının ispatlanmaması ve üçüncü kişinin kusurlu davranışıyla hastanın kimliğinin kullanılması nedeniyle nedensellik bağının kesildiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Eczane Protokolü, Kimlik Kontrolü, Nedensellik Bağı, Cezai İşlem, 5510 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1267E_2023-427K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1267E_2023-427K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yurt dışında fasılalı olarak çalışan Türk işçisi ile Türkiye'de yerleşik Türk işvereni arasındaki işçilik alacakları davasında, 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun’un 27. maddesi uyarınca taraflarca seçilen hukukun (Irak Hukuku) uygulanıp uygulanmayacağı veya Türk Hukukunun uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmesinde Irak hukukunun seçilmiş olmasına rağmen, sözleşmenin genel işlem koşulları niteliğinde olması, işçinin bu koşullar hakkında yeterince bilgilendirilmemiş olması ve iş ilişkisinin önemli ölçüde Türk hukukuna göre yürütülmüş olması gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Milletlerarası Özel Hukuk, Hukuk Seçimi, Genel İşlem Koşulları, Doğrudan Uygulanan Kurallar, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1268E_2023-1189K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1268E_2023-1189K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, tarafların kusur oranlarının belirlenmesi ve buna bağlı olarak kadın davacı lehine maddi manevi tazminat ile yoksulluk nafakasının hükmedilip hükmedilmeyeceği noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Boşanmaya sebep olan olaylarda erkeğin kadına yönelik sürekli şiddet, hakaret ve tehditlerinin varlığı, kadının daha az kusurlu olduğunu gösterdiğinden; eşit kusurlu kabulü ile tazminat ve nafaka taleplerinin reddi hatalı olup, kadının maddi ve manevi tazminat ile yoksulluk nafakası talebinin yeniden incelenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Kusur Oranı, Maddi Manevi Tazminat, Yoksulluk Nafakası, TMK 174-175"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1269E_2023-1106K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1269E_2023-1106K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İtirazın iptali davasında, belirsiz vadeli bir ödünç sözleşmesinden kaynaklanan alacağın, takip tarihi itibarıyla muaccel olup olmadığı ve bu nedenle davanın reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taraflar arasında belirsiz bir vade ile ödünç sözleşmesi olduğu ve davacının takip tarihinde alacağının muaccel olmadığı, dolayısıyla ilk derece mahkemesinin davanın reddine dair kararının hukuka uygun olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İtirazın İptali Davası, Ödünç Sözleşmesi, Muacceliyet, Vade, Yorum."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1270E_2023-1140K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1270E_2023-1140K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Devre mülk sözleşmesinin iptali ve bedel iadesi davasında, kararın HMK md. 362/1 uyarınca kesin olup olmadığı ve davacının kullanım hakkını başkasına kiralamasının 6502 sayılı Kanun ve ilgili Yönetmeliğe göre zilyetliğin devri sayılıp sayılmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kararın kesinlik sınırının altında olmaması, davalının davacıya teslim yükümlülüğünü yerine getirdiğine dair yeterli delil sunmaması ve davacının kiralama protokolünün usule aykırı olarak sunulmuş olması gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Devre Mülk Sözleşmesi, Zilyetlik Devri, Kesinlik Sınırı, Tüketici Hukuku, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1271E_2023-1141K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1271E_2023-1141K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Devre mülk sözleşmesinin iptali davasında, sözleşmenin resmi şekilde yapılmaması nedeniyle geçersizliğinin iddia edildiği ve sözleşme bedelinin iadesinin talep edildiği davada, davacı tarafından başka bir tesiste konaklanmasının zilyetliğin devri sayılıp sayılmayacağı ve buna bağlı olarak sözleşmenin iptali için haklı sebebin var olup olmadığı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davalı tarafından sunulan konaklama belgesinin, sözleşmeye konu taşınmazın zilyetliğinin devri anlamına gelmediği, 6502 sayılı Kanun ve Devre Tatil Sözleşmeleri Yönetmeliği hükümleri uyarınca taşınmazın kullanıma hazır şekilde teslim edilmediği gözetilerek, bölge adliye mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Devre Mülk Sözleşmesi, Zilyetlik Devri, 6502 sayılı Kanun, Sözleşme İptali, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1272E_2023-1142K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1272E_2023-1142K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Devre mülk sözleşmesinin iptali davasında, Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesi uyarınca kesin nitelikte olup olmadığı ve davacının başka bir tesiste konaklamasının zilyetliğin devri anlamına gelip gelmediği, bu durumun sözleşmenin iptali için haklı neden oluşturup oluşturmadığı hususları.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davada talep edilen bedelin kesinlik sınırının altında olması nedeniyle Bölge Adliye Mahkemesi kararının kesin nitelikte olduğu, davacının başka bir tesiste konaklamasının zilyetliğin devri olarak değerlendirilemeyeceği, resmi devirle geçerli hale gelen sözleşmede fiili teslimin de sağlandığı ve sözleşmenin iptali için haklı neden sunulmadığı gözetilerek direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Devre Mülk Sözleşmesi, Zilyetlik Devri, Kesinlik Sınırı, Sözleşme İptali, Tüketici Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1273E_2023-1238K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1273E_2023-1238K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşler arasında mal ayrılığı rejiminin geçerli olduğu dönemde edinilen ve davalı erkek adına kayıtlı 14 numaralı bağımsız bölümün edinilmesinde, davacı kadın eşin katkı sağladığının ispat edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı kadın eşin düğününde takılan ziynetlerinin, hayatın olağan akışına uygun olarak önce bir aracın, sonrasında ise davalı adına kayıtlı 14 numaralı bağımsız bölümün edinilmesinde kullanıldığı, davalının bu iddiasını ispatlayamadığı ve davacı kadının söz konusu taşınmazın edinilmesine ziynetleriyle de katkı yaptığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Katkı Payı Alacağı, Mal Ayrılığı Rejimi, Edinilmiş Mallara Katılma Rejimi, İspat Yükü, Hayatın Olağan Akışı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1274E_2023-431K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1274E_2023-431K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışılan bir iş ilişkisinde, iş sözleşmesinde tarafların seçtiği yabancı hukukun uygulanıp uygulanmayacağı ve hizmet süresine ilişkin ek süreye dair mahkeme kararının gerekçesinin yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmesinde taraflarca Umman ve Irak hukuklarının seçilmesi, söz konusu ülkelerin mutad işyeri olduğu ve bu nedenle ilgili dönemlere ilişkin bu hukukların uygulanması gerektiği, hizmet süresine ilişkin ek süreye dair gerekçenin yetersizliği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Milletlerarası Özel Hukuk, Hukuk Seçimi, Mutad İşyeri, Kamu Düzeni, Gerekçeli Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1275E_2023-402K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1275E_2023-402K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş sözleşmesinde fazla çalışma ücretinin aylık ücrete dahil olduğunun belirtildiği ve İş Kanununa göre her yıl fazla çalışma için işçiden muvafakat alınması gerektiği durumlarda, davacıdan onay alınmamış olsa dahi, sözleşme hükmüne itibar edilip edilemeyeceği ve davacının fazla çalışma ücreti talebinin reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay bozma kararına uyulmasıyla oluşan usuli kazanılmış hak dikkate alınarak, iş sözleşmesindeki fazla çalışma ücretinin aylık ücrete dahil olduğu hükmüne uyulması gerektiği ve davacının fazla çalışma ücreti talebinin bu çerçevede değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Fazla Çalışma Ücreti, İş Sözleşmesi, Bozma Kararı, İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1276E_2023-1132K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1276E_2023-1132K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6360 sayılı Kanun kapsamında başka bir işverene devredilen bir işçinin, yeni işvereni ile sendika arasında imzalanan toplu iş sözleşmesinin kıdem zammı hükmünden yararlanıp yararlanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Toplu iş sözleşmesinin \"tüm sürekli işçilere\" kıdem zammı öngörmesi ve davacının sürekli işçi olması nedeniyle, Bölge Adliye Mahkemesi'nin kıdem zammı talebini reddetmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Toplu İş Sözleşmesi, Kıdem Zammı, İşçi Devri, 6360 Sayılı Kanun, Eşit Davranma Borcu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1277E_2023-888K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1277E_2023-888K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalılar arasında asıl işveren-alt işveren ilişkisi bulunup bulunmadığı ve buna bağlı olarak davalı Karayolları Genel Müdürlüğünün işçilik alacaklarından diğer davalıyla birlikte müteselsilen sorumlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Karayolları Genel Müdürlüğünün yol yapım işini ihale etmesinin, asıl işveren sıfatını taşıdığı anlamına gelmediği, işin tümünün ihale edildiği ve Karayolları Genel Müdürlüğünün bu işte işçi çalıştırmadığı gözetilerek direnme kararı, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin bozma kararına uyulmaması nedeniyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İhale Makamı, İşçilik Alacakları, Müteselsil Sorumluluk, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1278E_2023-889K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1278E_2023-889K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Karayolları Genel Müdürlüğü ile yüklenici firma arasında yol yapım işinde, Karayolları Genel Müdürlüğünün ihale makamı mı yoksa asıl işveren mi olduğu ve bu durumun işçilik alacaklarından sorumluluğuna etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Karayolları Genel Müdürlüğünün yol yapım işini yüklenici firmaya ihale etmesinin, işin bütünüyle devredildiği anlamına gelmediği, denetim yetkisinin asıl işveren sıfatını doğurmadığı ve sorumluluğunun 4857 sayılı İş Kanunu’nun 36. maddesi çerçevesinde değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İhale Makamı, İşçilik Alacakları, 4857 sayılı İş Kanunu md. 36, Müteselsil Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1279E_2023-111K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1279E_2023-111K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin geçerli olup olmadığının tespiti için, alt işverene verilen işin teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirme hususunda araştırma yapılmasının gerekli olup olmadığı konusunda mahkeme ile özel daire arasında ihtilaf bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı tarafından alt işverene verilen işin asıl işin bir bölümü olduğu konusunda ihtilaf olmamasına rağmen, işin teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirme yönünde araştırmanın yetersizliği ve bu hususun uzman bilirkişi incelemesiyle belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, Teknolojik Uzmanlık, Hukuki Yarar, İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1280E_2023-838K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1280E_2023-838K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçinin fazla çalışma yaptığı iddiasının ispat edilip edilmediği ve buna bağlı olarak fazla çalışma ücretine hak kazanıp kazanmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin fazla çalışma iddiasını ispat yükümlülüğü, tanık beyanlarının değerlendirilmesi ve ilgili yasal düzenlemeler gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Fazla Çalışma, İspat Yükü, Tanık Beyanı, İş Kanunu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1281E_2024-309K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1281E_2024-309K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma fark bedeli, bölge adliye mahkemesinin 21.09.2021 tarihli kararından sonra depo edilmesi durumunda işin esasının incelenip incelenemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesince davacı idareye verilen kesin süreye rağmen kamulaştırma fark bedelinin yatırılmaması nedeniyle davanın reddine ilişkin direnme kararının, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun 10. maddesi ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 94. maddesi uyarınca verilen kesin sürenin bağlayıcılığı gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kesin Süre, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kamulaştırma Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1282E_2023-1130K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1282E_2023-1130K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşletme hakkı devir sözleşmesi kapsamında üçüncü kişiye yapılan bir ödemenin davalıdan geri alınıp alınamayacağı ve alacağın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın taraflar arasındaki işletme hakkı devir sözleşmesinden kaynaklandığı, sözleşmenin üçüncü kişilere karşı sorumluluk paylaşımını düzenlediği ve alacağın on yıllık zamanaşımına tabi olduğu, davanın açıldığı tarihte zamanaşımı süresinin dolmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, İşletme Hakkı Devir Sözleşmesi, Sebepsiz Zenginleşme, Rücu, Sözleşmeden Doğan Alacak"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1283E_2023-1155K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1283E_2023-1155K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının kamu tüzel kişisi olup olmadığı ve 6772 sayılı Kanun kapsamına girip girmediği ve bu durumun davacının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanmaması üzerindeki etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olduğu, 3294 sayılı Kanun’daki düzenlemelerin vakıfların kamu tüzel kişiliğini açıkça öngörmediği, 7144 sayılı Kanun’daki değişikliğin de vakıfların hukuki niteliğini değiştirmediği, ve Yargıtay İçtihadı Birleştirme kararının bağlayıcılığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği, Sosyal Yardımlaşma Vakfı, 6772 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1285E_2023-303K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-1285E_2023-303K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 150/ı maddesi uyarınca başlatılan ipoteğin paraya çevrilmesi yoluyla ilâmlı takipte, ipotek verenin hesap kat ihtarının usulsüz tebliği şikayetinin istinaf dilekçesinde belirtilmemesi durumunda, mahkemece re'sen dikkate alınıp alınamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Borçlu vekilinin davasını geri alması ve alacaklı vekilinin buna açıkça rıza göstermesi nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 123. maddesi uyarınca davanın açılmamış sayılması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İlâmlı İcra Takibi, Usulsüz Tebligat, Dava Geri Alma, Re'sen Dikkate Alma, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-498E_2023-771K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-498E_2023-771K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muvazaalı işveren-alt işveren ilişkisi olduğu kabul edilen bir davada, işçinin ücret farkı, ikramiye ve ek sosyal yardım alacaklarının hesaplanmasında emsal işçinin belirlenmesi için yapılan araştırmanın yeterliliği ve bu kapsamda emsal işçi bulunmaması halinde davacının istemlerinin reddinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Genel Kurulu, Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına uyulup uyulmayacağına karar verme yetkisinin kendisine ait olmadığını, bu yetkinin ilgili Özel Daireye ait olduğunu belirterek, dosyanın  Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar vermiştir.\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Emsal İşçi, Ücret Farkı, İşçilik Alacakları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-499E_2023-238K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-499E_2023-238K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşyeri hekimliği ücretinin işçinin aldığı ücretin içerisinde olup olmadığı ve işçinin ayrıca işyeri hekimliği ücreti alacağının bulunup bulunmadığı hususunda Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının konusu olan işyeri hekimliği ücreti alacağının tutarının, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının verildiği tarihteki kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İşyeri Hekimliği Ücreti, Kesinlik Sınırı, Temyiz, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-500E_2022-1063K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-500E_2022-1063K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair kararın temyiz edilebilir olup olmadığı ve temyiz edilebilirse, temyiz incelemesinin hangi kesinlik sınırına göre yapılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay ilgili dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararlara karşı temyizde, HMK md. 362'de belirtilen parasal sınırın uygulanması gerektiği ve davanın değerinin bu sınırı aşmadığı gerekçesiyle, davacının temyiz isteminin miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Temyiz Kesinlik Sınırı, HMK md. 362, HMK md. 47"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-501E_2022-1946K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-501E_2022-1946K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'da sayılan sınırlı sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin bulunup bulunmadığı ve hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşup oluşmadığı konusunda Yargıtay 4. Hukuk Dairesi ile davacı arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 46'da belirtilen sınırlı sayıdaki sorumluluk sebeplerinin hiçbiri somut olayda mevcut olmadığı ve hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartları oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Yargılama Faaliyeti, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-502E_2022-1861K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-502E_2022-1861K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakimin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, HMK madde 46'da sayılan sorumluluk sebeplerinin oluşup oluşmadığı ve davanın reddine ilişkin yerel mahkeme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK madde 46'da sayılan sınırlı sayıdaki hakim sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin somut olayda mevcut olmadığı, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararı,  delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmaması gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46,  Belirsiz Alacak Davası, İdari Yargı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-503E_2023-336K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-503E_2023-336K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Ceza hakiminin verdiği beraat kararının, kanuna aykırı olması nedeniyle davacının uğradığı zarardan dolayı açılan tazminat davasında, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin görevli olup olmadığı ve davanın görev nedeniyle usulden bozulup bozulmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ceza hakiminin ve Cumhuriyet savcısının verdiği kararlar nedeniyle tazminat davasının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 141 ve 142. maddeleri uyarınca, davacının oturduğu yer ağır ceza mahkemesinde açılması gerektiği, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin görevsiz olduğu gözetilerek,  Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın usulden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Görevsizlik, Ceza Muhakemesi Kanunu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargı Yetkisi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-504E_2022-1874K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-504E_2022-1874K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hâkimin yargılama faaliyetinden dolayı HMK md. 46'ya göre Devlet aleyhine tazminat davası açılması için gereken şartların oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 46'da sayılan sınırlı sayıdaki sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin somut olayda mevcut olmadığı, hâkimin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Yargılama Faaliyeti, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-505E_2022-1374K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-505E_2022-1374K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Belediye başkanının kişilik haklarına yönelik olarak gazeteci tarafından yazılan köşe yazılarının ifade özgürlüğü sınırlarını aşıp aşmadığı ve manevi tazminat ödenip ödenmeyeceği hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Gazeteci tarafından yazılan köşe yazılarında davacının FETÖ ile ilişkilendirilmesinin hiçbir dayanağı olmadığı, ifade özgürlüğü sınırlarının aşıldığı ve davacının kişilik haklarının zedelendiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İfade Özgürlüğü, Kişilik Hakları, Manevi Tazminat, Kamu Yararı, AİHS"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-506E_2022-1422K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-506E_2022-1422K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sabah Gazetesi'nde yayımlanan bir haberin, hâkim olan davacının kişilik haklarına saldırı oluşturup oluşturmadığı ve bu durumun davalıların manevi tazminatla sorumlu tutulup tutulamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Haberinin kamu yararı taşıdığı, güncel ve görünür gerçekliğe uygun olduğu, öz ile biçim arasında dengenin bozulmadığı ve hukuka aykırılık unsurunun gerçekleşmediği gözetilerek, direnme kararı Özel Daire bozma kararında belirtilen nedenlerle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişilik Hakları, Basın Özgürlüğü, Manevi Tazminat, Kamu Yararı, İfade Özgürlüğü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-507E_2023-225K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-507E_2023-225K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taşınmaz satış vaadi sözleşmesi kapsamında ödenen bedelin iadesi davasında, yasal faizin başlangıç tarihini belirlemede dava tarihi mi yoksa sebepsiz zenginleşme tarihinin mi esas alınacağı noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı tarafça faiz başlangıç tarihine ilişkin herhangi bir savunma veya temyiz itirazında bulunulmamış olması,  usul hukukundaki taraflarca getirilme ve taleple bağlılık ilkelerinin gözetilerek direnme kararının onanmasına ve dosyanın faiz dışındaki yönlere ilişkin inceleme yapılmak üzere Yargıtay 3. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sebepsiz Zenginleşme, Yasal Faiz, Temerrüt, Temyiz, Taraflarca Getirilme İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-508E_2023-226K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-508E_2023-226K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Geçersiz bir satış sözleşmesine dayalı olarak taşınmazın rayiç bedelinin istenildiği davada, bilirkişi raporuna davalı tarafın itiraz etmemesi nedeniyle raporun kesinleştiğinden bahisle bu durumun davacı lehine usulî kazanılmış hak doğurup doğurmadığı ve bunun sonucunda sözleşme bedelinin denkleştirici adalet ilkesi çerçevesinde iadesi yerine taşınmazın rayicine hükmedilmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin bilirkişi raporunu takdir hakkının serbestliği ve bilirkişi raporunun hükme esas almaya elverişli olmaması gözetilerek, ilk bilirkişi raporunun taraflarca itiraz edilmemesinin davacı lehine usulî kazanılmış hak doğurmadığı, direnme kararının yerinde olduğu ve dosyanın temyiz itirazlarının incelenmesi için Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Bilirkişi Raporu, Denkleştirici Adalet İlkesi, Sebepsiz Zenginleşme, Geçersiz Sözleşme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-509E_2023-236K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-509E_2023-236K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Askeri liseden ayrılan bir öğrencinin,  669 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin öğrenim giderlerinin iadesi yönündeki hükümlerinin,  öğrenim giderlerini ödediği somut olayda uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin,  Yargıtay Özel Daire bozma kararına istinaden 669 sayılı KHK'yı değerlendirerek verdiği direnme kararının, yeni bir hüküm olduğu ve bozma kararına eylemli olarak uyulduğu gerekçesiyle dosyanın Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, 669 Sayılı KHK, Yeni Hüküm, Askeri Öğrenci, Öğrenim Giderleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-516E_2023-633K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-516E_2023-633K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu Genel Müdürlüğü ile Star İnşaat ve Ticaret A.Ş. arasında kurulmuş olan iş ilişkisinin muvazaalı olup olmadığı ve geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Davalılar arasında, işin niteliği, teknolojik uzmanlık gerekliliği, ekonomik bağımsızlık ve iş organizasyonu gibi unsurlar detaylı şekilde incelendiğinde, kanuna uygun bir asıl işveren-alt işveren ilişkisinin kurulduğunun belirlenmesi ve muvazaa olmadığının tespitiyle, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İş Kanunu, 4857 Sayılı İş Kanunu, Hukuki Bağımsızlık"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-517E_2022-1013K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-517E_2022-1013K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında,  HMK md. 46'da sayılan sorumluluk sebeplerinin oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Somut olayda, HMK md. 46'da sınırlı olarak sayılan hakim sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46,  Yargılama Faaliyeti, Sınırlı Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-518E_2023-823K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-518E_2023-823K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İSKİ'nin hizmet sözleşmesi kapsamında, geçmişe dönük olarak uyguladığı ceza koşulunun, iyiniyet ve dürüstlük kurallarına uygun olup olmadığı ve sözleşme eki genel işlem koşullarının yorumlanması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, bozma kararından sonra ilk karardan farklı bir gerekçe ile yeni bir hüküm kurması nedeniyle, direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin ilgili özel daire tarafından yapılması gerektiği değerlendirilerek, dosyanın Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İyiniyet ve Dürüstlük Kuralları, Genel İşlem Koşulları, Sözleşme Yorumu, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-520E_2022-1264K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-520E_2022-1264K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının yurt dışında çalıştığı döneme denk gelen ve daha önce Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından iptal edilen sürelerin, 1479 sayılı Kanun kapsamında isteğe bağlı sigortalılık süresi olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının yurt dışı çalışmaları nedeniyle Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından iptal edilen sürelerde, 1479 sayılı Kanun'a göre zorunlu veya isteğe bağlı sigortalılık şartlarının oluşmadığı ve kesinleşmiş mahkeme kararının varlığı gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İsteğe Bağlı Sigortalılık, 1479 Sayılı Kanun, Kesinleşmiş Mahkeme Kararı, Sigortalılık İptali, Yurt Dışı Çalışma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-525E_2022-1062K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-525E_2022-1062K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği ve 44.456,78 TL maddi tazminat talebinin reddine ilişkin kararının, temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 362'de belirtilen temyiz kesinlik sınırının (2021 yılı için 78.630 TL) dava değerinin altında kalması nedeniyle, davacı vekilinin temyiz talebinin miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Tazminat Davası, HMK md. 362, İlk Derece Mahkemesi, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-526E_2024-159K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-526E_2024-159K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedeli tespitinde, dava konusu taşınmazın niteliği ve bilirkişi raporu dikkate alındığında, kapitalizasyon faizinin %4 mü yoksa %5 mi uygulanması gerektiği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç:  2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun 11. maddesi ve taşınmazın kuru tarım arazisi niteliği, konumu ve yüzölçümü gözetilerek, kapitalizasyon faiz oranının %5 olarak uygulanması gerektiği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Kapitalizasyon Faizi, Tarım Arazisi, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-527E_2023-31K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-527E_2023-31K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mirasçılar tarafından mirasın reddi davalarının, itirazın iptali davasının açılmasından sonra sonuçlanması durumunda, itirazın iptali davasının konusuz kalıp kalmayacağı ve yargılama giderlerinin hangi tarafa yükleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mirasın reddi beyanının, sulh mahkemesine sözlü veya yazılı olarak yapıldığı andan itibaren hüküm doğurduğu, mahkeme kararının beklenmesine gerek olmadığı ve davacının mirasın reddedildiğini bilerek dava açtığı gözetilerek, ilk derece mahkemesinin davanın reddine ve yargılama giderlerinin davacıya yükletilmesine ilişkin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İtirazın İptali Davası, Mirasın Reddi, Yargılama Giderleri, HMK md. 331, TMK md. 609"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-531E_2022-867K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-531E_2022-867K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının tedavisinde kullanılan ilaçlı stent bedelinin Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından karşılanması gereken rayiç fiyatının belirlenmesi konusunda, bozma kararının gereğinin tam olarak yerine getirilip getirilmediğinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkemece, bozma kararına istinaden yapılan araştırma ve toplanan delillerin değerlendirilmesi sonucunda, rayiç fiyatın belirlenmesi sürecinin bozma kararının gereklerini karşıladığı ve direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek, davalı Sosyal Güvenlik Kurumu vekilinin hüküm altına alınan alacağın miktarına ve sair yönlere ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Rayiç Fiyat, İlaçlı Stent, Sosyal Güvenlik Kurumu, Bozma Kararı, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-535E_2023-831K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-535E_2023-831K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında tarafların kusur oranlarının belirlenmesi ve buna bağlı olarak maddi tazminat ile yoksulluk nafakasına karar verilmesinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Boşanmaya sebep olan olaylarda tarafların eşit kusurlu olduğu, bu nedenle davacı erkek yararına maddi tazminat ödenmesine ve davalı kadın yararına yoksulluk nafakası ödenmesine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Kusur Oranı, Maddi Tazminat, Yoksulluk Nafakası, TMK 166, 174, 175."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-536E_2023-194K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-536E_2023-194K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 19.09.2008 tarihinde imzalanan iş sözleşmesinin, iş sözleşmesinden sonra yürürlüğe giren ve ücret zammını ortadan kaldıran yeni bir iç yönetmeliğe işçinin rıza gösterip göstermediği ve bu durumun işçinin ücret farkı, ikramiye ve ilave tediye taleplerini etkileyip etkilemediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin aleyhine olan ve sözleşme imzalandığında henüz yürürlükte olmayan yeni yönetmeliğe iş sözleşmesinde yer verilmemesine ve işçinin yazılı onayının bulunmamasına rağmen, yeni yönetmeliğe iş sözleşmesiyle rıza gösterildiği kabul edilmesinin hukuka aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İş Sözleşmesi, Çalışma Koşullarında Değişiklik, Yazılı Muvafakat, İş Kanunu md. 22, İç Yönetmelik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-537E_2022-1179K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-537E_2022-1179K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato tasdik talebinin reddine ilişkin direnme kararının yerinde olup olmadığı ve kararın verilmesinde COVID-19 pandemisinin etkilerinin dikkate alınmasının gerekliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Konkordato talep eden şirketin, borçlarını ödeyememe tehlikesi altında olduğu, alacaklıların çoğunluğu tarafından kabul edilen konkordato projesinin tasdiki için gerekli şartların oluştuğu ve COVID-19 pandemisinin konkordato kararında mücbir sebep olarak değerlendirilmesinin hukuken doğru olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Mücbir Sebeb, İİK, Borç Ödeyememe Tehlikesi, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-542E_2022-1047K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-542E_2022-1047K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  2005/12 ayına ait prim ve işsizlik sigortası primi aslı ile gecikme zammının zamanaşımına uğrayıp uğramadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararında davalı SGK'nın temyiz itirazlarının reddedilmesiyle, bozma kapsamı dışında kalan bu yönlerin kesinleşerek usulî kazanılmış hak oluşturduğu ve davalının direnme kararını temyiz etmesinde hukuki yarar bulunmadığı gözetilerek davalı vekilinin temyiz istemi reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Usulî Kazanılmış Hak, Hukuki Yarar, Temyiz, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-543E_2022-1203K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-543E_2022-1203K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 60.000 TL maddi tazminat talebinin reddine ilişkin Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin kararının temyiz yoluyla incelenmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  60.000 TL'lik dava değerinin, 2021 yılı için yeniden değerleme oranına göre hesaplanan 78.630 TL'lik temyiz kesinlik sınırının altında kalması ve HMK madde 362 gereğince miktarı 40.000 TL'yi (yeniden değerleme oranına göre 78.630 TL) aşmayan davalara ilişkin kararların temyiz edilemez olması gözetilerek, davacının temyiz talebi reddolunmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, HMK md. 362,  Yeniden Değerleme Oranı, Temyiz Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-544E_2023-1117K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-544E_2023-1117K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İnançlı işlem sonucu devredilen taşınmazın üçüncü bir kişiye devri durumunda, üçüncü kişinin TMK madde 1023 kapsamında iyiniyetli müktesip sayılıp sayılmayacağı ve bu durumun davanın sonucuna etkisinin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Üçüncü kişinin, inançlı işlemin varlığını bildiği veya bilmesi gerektiği, taraflar arasındaki yakın ilişki ve diğer deliller ışığında iyiniyetli müktesip olarak kabul edilemeyeceği, dolayısıyla inançlı işlemden kaynaklı yolsuz tescil nedeniyle asıl davanın davacılar lehine kabulüne karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İnançlı İşlem, İyiniyetli Müktesip, Yolsuz Tescil, TMK md. 1023, Muvazaa"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-545E_2022-1097K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-545E_2022-1097K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Toplu iş sözleşmesinden yararlanan bir işçinin, sendikaya üye olmadan önceki ve sonraki ücretlerinin toplam parasal faydalarının karşılaştırılarak, ücretinde bir artış olup olmadığının belirlenip belirlenmemesinin ve buna bağlı olarak davanın reddinin gerekip gerekmediğinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Direnme kararında hükmedilen 3.745,38 TL'lik alacağın, direnme kararının verildiği tarihteki 5.810 TL'lik temyiz edilebilirlik sınırının altında olması nedeniyle davalı vekilinin temyiz isteminin miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Toplu İş Sözleşmesi, Ücret,  Direnme Kararı,  HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-546E_2022-1345K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-546E_2022-1345K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı belediye ile, belediyenin de ortağı olduğu dava dışı şirket arasındaki asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olup olmadığı ve bu durumun davacının muvazaa iddiasına dayalı taleplerinin reddini gerektirdiği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: 4857 sayılı İş Kanunu, 5393 sayılı Belediye Kanunu ve ilgili Yönetmelik hükümleri ile muvazaa kavramı ve ispatı değerlendirilerek, davalı belediye ile dava dışı şirket arasında geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisinin bulunduğu, bu ilişkinin muvazaalı olmadığı ve davacının muvazaa iddiasına dayalı taleplerinin reddinin gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, 4857 sayılı İş Kanunu, 5393 sayılı Belediye Kanunu, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-547E_2023-56K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-547E_2023-56K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu ile taşeron firma arasındaki ilişkinin muvazaalı olup olmadığı ve geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi kurulup kurulmadığının tespiti.\nGerekçe ve Sonuç:  Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin geçerliliğinin tespiti için İş Kanunu'nun 2. maddesi, Alt İşverenlik Yönetmeliği ve Türkiye Taşkömürü Kurumu'nun Ana Statüsü hükümleri birlikte değerlendirilmeli, işin asıl iş mi yoksa yardımcı iş mi olduğu, davacının sözleşme kapsamında çalışıp çalışmadığı, ve davacının çalıştığı yerde aynı işi yapan bir TTK işçisinin olup olmadığı hususları araştırılarak, eksik inceleme nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İş Kanunu, Alt İşverenlik Yönetmeliği, Maden Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-548E_2023-362K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-548E_2023-362K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 696 sayılı KHK kapsamında sürekli işçi kadrosuna geçen bir işçinin, iş sözleşmesinde belirtilen \"asgari ücret + %40\" ücretinin, her asgari ücret artışında uygulanıp uygulanmayacağı ve bu durumda Toplu İş Sözleşmesi zamlarının nasıl uygulanacağı hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmesindeki \"asgari ücret + %40\" ifadesinin, işçinin kadroya geçiş tarihine ait temel ücreti belirlediği, sözleşmenin işvereni her asgari ücret artışında bu formülü uygulamakla yükümlü kılmadığı, ancak Toplu İş Sözleşmesi zamlarının bu temel ücrete uygulanarak ödeme yapılması gerektiği değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 696 sayılı KHK, Toplu İş Sözleşmesi, İş Sözleşmesi, Asgari Ücret, Ücret Belirleme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-549E_2023-527K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-549E_2023-527K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye'de şubesi bulunan ancak Rusya hukukuna tabi bir şirket ile Türk uyruklu bir işçi arasında, yurt dışı işyerinde yapılan çalışmalardan kaynaklanan işçilik alacaklarına ilişkin uyuşmazlıkta, taraflarca seçilen hukukun (Rusya Hukuku) uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taraflar arasında imzalanan iş sözleşmesinde Rusya Hukukunun uygulanması konusunda bir hukuk seçimi yapılmış olmasına ve bu hukukun mutad işyeri hukuku olması göz önünde bulundurularak, uyuşmazlığın Rusya Hukukuna göre değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Milletlerarası Özel Hukuk, Mutad İşyeri, Rusya Hukuku, 5718 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-550E_2023-602K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-550E_2023-602K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muvazaalı iş ilişkisi iddiasıyla açılan işçilik alacakları davasında, muvazaa tespitinin iptaline ilişkin diğer davaların sonucunun beklenip beklenmeyeceği, davacının sendika üyeliğinin olup olmadığının araştırılıp araştırılmayacağı ve ILO 94 No'lu sözleşmesi kapsamında toplu iş sözleşmesinden yararlanma şartlarının neler olduğu hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Direnme kararıyla verilen kararın, bozma kararına eylemli uyma sonucu verilmiş yeni bir hüküm olduğu,  bu nedenle temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu tarafından değil Özel Daire tarafından yapılması gerektiği değerlendirilerek, dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, İşçilik Alacakları, ILO 94 No'lu Sözleşme, Toplu İş Sözleşmesi, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-551E_2023-862K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-551E_2023-862K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muvazaalı işveren-alt işveren ilişkisi olduğu tespit edilen bir davada, davacının ek sosyal yardım, ikramiye ve ücret farkı alacaklarının tespitinde emsal işçilerin ücretlerine yönelik araştırmanın yeterli olup olmadığı ve emsal işçi bulunup bulunmadığına göre davacının alacak talebinin reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesinin, eksik temyiz harcının tamamlanması için verilen süreye uyulmaması nedeniyle davalının temyiz talebinden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin ek kararının, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun ilgili maddeleri uyarınca usulüne uygun bir muhtıra ile tebliğ edildiği ve  eksik harcın verilen süre sonunda yatırılmadığı gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Eşit Davranma Borcu, İşçilik Alacakları, Eksik Harç, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-552E_2023-998K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-552E_2023-998K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İflas yoluyla takipte itirazın kaldırılması ve iflas davasında, ilk derece mahkemesinin kararında istinaf süresinin kanunda belirtilen on gün yerine iki hafta olarak gösterilmesi durumunda, davalı vekilinin on günlük yasal süreden sonra ancak mahkemece belirtilen iki haftalık süre içerisinde yaptığı istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin kararında istinaf süresinin hatalı olarak iki hafta gösterilmesi, tarafın yanıltılması anlamına geldiğinden,  davalı vekilinin bu süre içinde yaptığı istinaf başvurusunun süresinde olduğu ve incelenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Süresi, İflas Davası, Mahkemeye Erişim Hakkı, Kanun Yolu Süresi,  Hatalı Bilgilendirme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-567E_2022-1439K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-567E_2022-1439K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalının yaptığı basın açıklamalarının davacının kişilik haklarına saldırı teşkil edip etmediği ve bu nedenle manevi tazminatla sorumlu tutulup tutulamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının, ilk kararın hüküm fıkrasından farklı olması ve usulüne uygun olmaması nedeniyle usulden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kişilik Hakları, İfade Özgürlüğü, Direnme Kararı, Usul Hukuku, Manevi Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-568E_2022-952K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-568E_2022-952K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararı verip vermediği ve bu kararın yeni bir hüküm oluşturup oluşturmadığı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına uymak yerine, bozma kararından esinlenerek yeni deliller kullanarak ve gerekçesini değiştirerek yeni bir hüküm kurduğu, direnme kararı niteliğinde bir karar olmadığı gerekçesiyle dosyanın temyiz incelemesi için ilgili Özel Daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tasarrufun İptali, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, İİK md. 277 vd."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-570E_2022-1934K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-570E_2022-1934K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya göre hâkimin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, davalı sıfatıyla Adalet Bakanlığı'nın değil Maliye Hazinesi'nin davaya dahil edilip edilmemesinin ve pasif husumetin varlığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 46'ya göre hâkimin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davalarında yasal hasım Maliye Hazinesi olduğundan, davaya Maliye Hazinesi'nin davalı olarak dahil edilmesi gerektiği ve pasif husumetin bulunmadığı değerlendirilerek Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Tazminat Davası, Hakim Sorumluluğu, Pasif Husimet, Maliye Hazinesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-571E_2023-604K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-571E_2023-604K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Kesinleşmiş bir önceki davada tespit edilen olguların, temlik yoluyla davacı sıfatı kazanan yeni davada dikkate alınıp alınmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Önceki davada kesinleşmiş olan olguların, aynı sözleşmeden kaynaklanan ve tarafları aynı olan yeni davada bağlayıcı olduğu, bu nedenle önceki kararın sonuçlarının yeni davada dikkate alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Eser Sözleşmesi, Temlik, Kesinleşmiş Karar, Borçlar Kanunu, Dava Birleştirilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-578E_2022-1491K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-578E_2022-1491K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İflas masasına kayıt için avukatlık ücreti alacağının Avukatlık Kanunu'nun 166/2. maddesi ve İcra ve İflas Kanunu'nun 206. maddesi uyarınca hangi sırada kayıt edileceği ve rüçhanlı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin Bölge Adliye Mahkemesi'nin ilk kararına ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için Özel Dairenin bozma kararı ve direnme kararının ortadan kaldırılması gerektiği, dosyanın Yargıtay 6. Hukuk Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek,  Özel Dairenin bozma kararı ile direnme kararı ortadan kaldırılmış ve dosya Yargıtay 6. Hukuk Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Avukatlık Ücreti, Rüçhanlı Alacak, İflas Sıra Cetveli, Temyiz, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-581E_2023-372K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-581E_2023-372K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Geçerli bir arsa tahsis sözleşmesinin, belediyenin imar planı değişikliği nedeniyle ifasının imkansız hâle gelmesi sonucu, sözleşme bedeli davacıya iade edilmiş olmasının, davalı belediyenin borcunu sona erdirip erdirmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, belediyenin yaptığı ödemeye ihtirazî kayıt koymaması ve borcun tasfiyesi konusunda bir tercih yapmış olması nedeniyle, söz konusu ödemenin borcu sona erdirdiği kabul edilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İfa İmkansızlığı, İbra, İhtirazî Kayıt, Borcun Sona Ermesi, Sözleşme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-583E_2023-419K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-583E_2023-419K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 31.10.2008-10.01.2010 tarihleri arasında davacı ile davalı arasında hizmet akdi mi yoksa kira sözleşmesi mi bulunduğu ve bozma kararında belirtilen eksik araştırmaların yapılıp yapılmaması gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının hizmet akdine dayalı çalışmasının ispatlanamaması, bozma kararında belirtilen eksik araştırmaların (vergi kaydı, kasko poliçesi, ilgili belgelerin incelenmesi, tanık beyanlarının alınması vb.) yapılmasının zorunlu olduğu ve tüm delillerin birlikte değerlendirilerek karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Kira Sözleşmesi, Hizmet Akdi, Kendiliğinden Araştırma İlkesi, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-584E_2023-13K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-584E_2023-13K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak yeniden hüküm kurması, ardından Yargıtay'ın bu kararı bozması ve bozma kararına uyulması durumunda istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilip verilmeyeceği ve yeniden hüküm kurulmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak hüküm kurmasıyla ilk derece kararının hukuki varlığını kaybettiği, Yargıtay'ın bozma kararına uygun olarak uyuşmazlığı sona erdirecek infaza elverişli bir karar verilmesi gerekirken, hayatiyetini kaybetmiş ilk derece kararına ilişkin istinaf incelemesi yapılarak istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Temyiz, Bozma Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yeniden Hüküm Kurma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-588E_2022-1443K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-588E_2022-1443K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 19.09.2008 tarihli iş sözleşmesinin 4. maddesinde, 26.09.2008’de yürürlüğe girecek olan Türk Telekom İnsan Kaynakları Çalışma Esasları’na davacının muvafakat verip vermediği ve bu durumun davacının fark ücret, ikramiye ve ilave tediye alacaklarına hak kazanıp kazanmaması üzerindeki etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı aleyhine hükmedilen toplam alacağın (81.895,13 TL), direnme kararının verildiği tarihteki (02.02.2022) temyiz edilebilirlik sınırının (107.090 TL) altında olması nedeniyle, davalı vekilinin direnme kararına ilişkin temyiz isteğinin miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, İş Sözleşmesi, Muvafakat, Fark Ücreti, İnsan Kaynakları Çalışma Esasları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-589E_2023-671K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-589E_2023-671K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, ilk derece ve bölge adliye mahkemesinin tanık beyanına dayalı olarak tespit ettiği vakıa hakkında yapılan temyiz incelemesinin maddi vakıa denetimi ve delil değerlendirmesi niteliğinde olup olmadığı ve bunun sonucunda davanın kabulüne ilişkin hükmün Yargıtayca bozulup bozulamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın temyiz incelemesinde maddi vakıa ve delil değerlendirmesine giremeyeceği, sadece hukuki denetim yapabileceği,  somut olayda ise bölge adliye mahkemesinin hukuki değerlendirmesinde hata yapıldığı ve davalı kadından kaynaklanan kusurun ispatlanmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Kusur, Maddi Vakıa Denetimi, Temyiz, TMK md. 166"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-590E_2022-1068K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-590E_2022-1068K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6.585,15 TL maddi tazminat talebiyle açılan davanın reddine dair Yargıtay 5. Hukuk Dairesi kararının temyiz yoluyla incelenmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı HMK’nın 362. maddesi uyarınca, 2022 yılı için 107.090 TL olan temyiz kesinlik sınırının altında kalan 6.585,15 TL'lik dava konusu miktar itibariyle temyiz edilemez olduğunun tespitiyle, davacı vekilinin temyiz istemi miktardan reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, HMK 362. madde,  Yargıtay Hukuk Genel Kurulu, Temyiz Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-592E_2022-1255K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-592E_2022-1255K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Belediye tarafından kamu hizmetinde kullanılan araçlara konulan hacizlerin haczedilmezlik şikayeti kapsamında kaldırılıp kaldırılmayacağı ve bu kapsamda keşif ve bilirkişi incelemesinin kapsamının ne olması gerektiği konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5393 sayılı Belediye Kanunu'nun 15. maddesi ve İİK'nın 85. maddesi hükümleri, hacizlerin konulması ve kaldırılması hususunda araçların fiilen kamu hizmetinde kullanılıp kullanılmadığının, hurda olup olmadığının, kiraya verilip verilmediğinin ve değerlerinin belirlenmesi için kapsamlı bir inceleme yapılmasını gerektirmesi gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Haczedilemezlik Şikayeti, Kamu Hizmeti, Keşif, Bilirkişi İncelemesi, 5393 Sayılı Belediye Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-593E_2022-1847K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-593E_2022-1847K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya göre, hâkimin hukuka aykırı kararı nedeniyle Hazineden tazminat talep eden davacının talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, HMK md. 46'da sayılan hâkim sorumluluğu sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı, hâkimin kararı nedeniyle tazminat şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Kamulaştırma, İpotek"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-594E_2022-1121K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-594E_2022-1121K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil ile alacak davasında, yerel mahkemenin davayı açılmamış sayılmasına ilişkin direnme kararının usul yönünden doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın bozma kararına uyulmasıyla davacı lehine oluşan usulî kazanılmış hak gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı usulden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Usulî Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Tapu İptali ve Tescili, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-595E_2023-945K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-595E_2023-945K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın gelinine yaptığı taşınmaz temliğinin diğer mirasçılardan mal kaçırma amacıyla yapılmış muvazaalı bir işlem olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın gelinine yaptığı taşınmaz temliğinde, mirasçılardan mal kaçırma amacının bulunmadığı, aksine uzun yıllar süren bakım ve desteğe duyduğu minnetin söz konusu olduğu, davacıların bu iddialarını kanıtlayamadıkları gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Muvazaa, Miras Hukuku, İspat Yükü, Tapu İptali ve Tescil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-596E_2022-1440K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-596E_2022-1440K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı tarafından davacı aleyhine yapılan haciz nedeniyle davacının kişilik haklarının saldırıya uğrayıp uğramadığı ve bu durumun davacı lehine manevi tazminata hükmedilmesini gerektirme olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalının, davacıya ait olmadığı bilinen bono ile yapılan haciz işleminde, kötü niyetli veya ağır kusurlu bir eyleminin olmadığı, haksız fiil ve kişilik hakkına saldırı unsurlarının oluşmadığı değerlendirilerek, davanın reddine dair direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Haksız Haciz, Manevi Tazminat, Kişilik Hakları, Haksız Fiil, Kusur"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-597E_2023-545K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-597E_2023-545K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı avukatın vekâlet görevini kötüye kullanması nedeniyle oluşan zarardan dolayı açılan tazminat davasında, Avukatlık Kanunu'nun 40. maddesindeki bir yıllık ve beş yıllık zamanaşımı sürelerinin mi yoksa eylemin aynı zamanda suç oluşturması nedeniyle ceza zamanaşımı süresinin mi uygulanacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davalı avukatın eyleminin aynı zamanda suç teşkil etmesi ve Borçlar Kanunu'nun 98. maddesi uyarınca haksız fiil hükümlerinin kıyasen uygulanması gerektiği, ayrıca sebeplerin yarışması ilkesi gözetilerek ceza zamanaşımı süresinin uygulanması gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Vekalet, Görevi Kötüye Kullanma, Haksız Fiil, Sebeplerin Yarışması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-598E_2023-237K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-598E_2023-237K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmî şekil şartına uyulmadan düzenlenen bir sözleşmede belirtilen cezai şartın talep edildiği davada, söz konusu cezai şartın geçersizliği nedeniyle davanın reddine karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sözleşmenin tamamı değerlendirildiğinde, sözleşmede belirtilen bedelin cezai şart değil, davalının davacı kız kardeşlerine ya taşınmazları devretmeyi ya da bedellerini ödemeyi üstlendiği bir taahhüt olduğu, dolayısıyla bedelin cezai şart olarak değerlendirilmesinin ve geçersizliğinden bahsedilmesinin mümkün olmadığı, davalının taahhüt ettiği bedelden sorumlu olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezai Şart, Taşınmaz Satış Vadi Sözleşmesi, Resmî Şekil Şartı, Sözleşme Geçersizliği, Taahhüt"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-601E_2022-1523K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-601E_2022-1523K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu kurumunda çalışan bir işçinin fazla mesai ücretinin belirlenmesinde, işverenin çalışma kayıtlarını sunmaması durumunda, fazla mesai ücretinin sadece tanık beyanlarına dayanarak hüküm altına alınıp alınamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş davalarında delil getirme yükünün davacıya ait olduğu, ancak kamu kurumunun çalışma kayıtlarını sunmaması durumunda, fazla mesai ücretinin belirlenmesinde tanık beyanlarının dikkate alınmasının HMK md. 25'teki taraflarca hazırlama ilkesine aykırı olmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı, fazla mesai ücretinin hesaplanması için dosyanın ilgili Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi şartıyla onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Fazla Mesai Ücreti, Taraflarca Hazırlama İlkesi, İspat Yükü, Tanık Beyanı, Kamu Kurumu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-602E_2022-1444K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-602E_2022-1444K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6360 sayılı Kanun'un geçici 1. maddesi 2. fıkrası uyarınca, tüzel kişiliği kaldırılan Belek Belediyesi ile imzalanan toplu iş sözleşmesinin hükümlerinin, Belek Belediyesi'nin katıldığı Serik Belediyesi'nde uygulanması için Serik Belediyesi'nin onayının gerekip gerekmediği ve buna bağlı olarak işçilik alacaklarının toplu iş sözleşmesi hükümlerine göre belirlenip belirlenmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Direnme kararına ilişkin temyiz istemlerinin, 22.02.2022 tarihli temyiz edilebilirlik sınırının altında kalması nedeniyle miktardan reddi; ancak bozma kararına uyularak verilen yeni hüküm Özel Daire tarafından incelenmediğinden,  bu husustaki temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Toplu İş Sözleşmesi, 6360 Sayılı Kanun, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Belediye Birleşmesi, İşçilik Alacakları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-603E_2022-1752K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-603E_2022-1752K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında hükmedilen maddi ve manevi tazminat miktarlarının azlığı nedeniyle Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına rağmen, bölge adliye mahkemesinin direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın temyiz incelemesinde sadece hukuki denetim yapacağı, maddi vakıa ve delil değerlendirmesine giremeyeceği gözetilerek, bölge adliye mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, Temyiz İncelemesi, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-604E_2022-1117K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-604E_2022-1117K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazasında kaçınılmazlık oranının tespiti ve bu doğrultuda yeniden kusur raporu alınmasının gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin bozma kararına uymak suretiyle yeni bir hüküm kurması nedeniyle direnme kararı olmadığı, bu nedenle davacı ve davalı vekillerinin yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının Yargıtay 10. Hukuk Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek dosya ilgili Daireye gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İş Kazası, Kaçınılmazlık, Kusur Raporu, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-606E_2024-95K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-606E_2024-95K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  2510 sayılı İskân Kanunu uyarınca hak sahibi olan davalıların, hak sahipliğinin iptal edilmesine rağmen, 5543 sayılı İskân Kanunu'nun Geçici 7/3. maddesi gereğince taşınmaz üzerindeki mülkiyet haklarının devam edip etmediği ve bu nedenle tapu iptali ve tescil davasının kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5543 sayılı İskân Kanunu'nun Geçici 7/3. maddesinde, mülga 2510 sayılı Kanuna göre hak sahibi olanların hak sahipliğinin herhangi bir koşul aranmaksızın devam edeceğinin düzenlenmesi ve kanun koyucunun bu düzenleme ile uyuşmazlığı noktalaması gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İskân Kanunu, Tapu İptali ve Tescili, Usuli Kazanılmış Hak, Maddi Hata, Yargıtay Hukuk Genel Kurulu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-607E_2024-160K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-607E_2024-160K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kapama zeytinlik niteliğindeki taşınmaz için kapitalizasyon faiz oranının %4 mü yoksa %5 mi olacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kapama zeytinlik niteliğindeki taşınmazın kuru tarım arazisi niteliği, konumu ve yüzölçümü dikkate alınarak kapitalizasyon faiz oranının %5 olarak uygulanması gerektiği, bu nedenle direnme kararının Özel Daire bozma kararına aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kapitalizasyon Faizi, Kamulaştırma Kanunu, Tarım Arazisi, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-608E_2024-205K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-608E_2024-205K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırmasız el atmaya dayalı tazminat davasında, el atma tarihi itibariyle taşınmazın arsa mı yoksa arazi vasfında mı olduğunun belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: 2942 sayılı Kanun'un Geçici 6. maddesi uyarınca, taşınmazın el atıldığı tarihteki (1962) niteliklerinin esas alınması gerektiği ve taşınmazın o tarihte belediye ve mücavir alan sınırları dışında kaldığının tespit edilmesi nedeniyle arsa olarak değerlendirilmesinin mümkün olmadığı, dolayısıyla taşınmazın arazi niteliğinde olduğu gözetilerek direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırmasız El Atma, Arsa, Araz, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu, Geçici Madde 6"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-609E_2022-1391K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-609E_2022-1391K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 17.08.1999 depremi ve davalının bazı taahhütlerini yerine getirmemesi nedeniyle otoparkın yetersiz doluluk oranıyla çalışması sebebiyle, yap-işlet-devret sözleşmesinin süresinin uzatılması talebinin sözleşmenin uyarlanması koşullarını oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının sözleşmeye aykırı davranmasının uyarlama talebine dayanak olamayacağı,  öngörülemeyen bir dış olayın gerçekleşmediği ve  tacir olan davacının basiretli davranma yükümlülüğünün göz önünde bulundurulması gerektiği değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Sözleşmenin Uyarlanması,  Yap-İşlet-Devret Sözleşmesi, Mücbir Sebep, Dürüstlük Kuralı, İşlem Temelini Çökmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-610E_2022-1462K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-610E_2022-1462K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İİK md. 304 uyarınca konkordato tasdiki talebinde, kesin mühlet içinde karar verilememesi halinde talebin usulden reddine karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, kesin mühlet içinde karar verilemeyeceğinin anlaşılması halinde, İİK md. 304/2 uyarınca mühlet hükümlerinin uzatılmasına karar vermesi gerektiği, aksi halde mühlet hükümlerinin kendiliğinden ortadan kalkacağı, ancak somut olayda mahkemenin 6 aylık ek süre zarfında zımnen mühlet hükümlerini uzattığının ve makul bir sürede karar verdiğinin kabulü gerektiği, dolayısıyla bölge adliye mahkemesinin konkordato tasdik talebinin usulden reddine ilişkin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Kesin Mühlet, İİK md. 304, Usulden Red, Mühlet Hükümleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-611E_2022-1844K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-611E_2022-1844K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 439. maddesinde düzenlenen hakem kararının iptali davasının koşullarının gerçekleşip gerçekleşmediği ve buna bağlı olarak hakem heyeti kararının iptaline karar verilip verilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı, bozma kararında belirtilen gerekçelerden farklı bir gerekçeye dayanarak verilmiş ve yeni bir hüküm niteliği taşıdığı; bu nedenle direnme kararı değil, bozmaya eylemli uyma sonucu ortaya çıkan yeni bir hüküm olduğu değerlendirilerek, dosyanın temyiz incelemesi için bozma kararını veren Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakem Kararının İptali, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kamu Düzeni, Eşitlik İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-615E_2022-915K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-615E_2022-915K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Güvenlik Kurumu'nun, Bağ-Kur sigortalılığının tespiti ve aylık bağlanması istemine ilişkin davada, mahkemenin \"karar verilmesine yer olmadığına\" ilişkin kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin önceki bozma kararının, davacı vekilinin maddi hata dilekçesi üzerine kaldırılması ve yerel mahkemenin önceki kararının onanması sonucu,  yerel mahkemenin davanın konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına ilişkin kararının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bağ-Kur Sigortalılığı, Tespit Davası, Maddi Hata, Karar Verilmesine Yer Olmadığına İlişkin Karar, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-619E_2023-1134K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-619E_2023-1134K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gemi kiracısının yakıt tedarikçisine ödediği yakıt bedelinin, 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 1235. maddesi uyarınca gemi üzerinde kanuni rehin hakkı doğurup doğurmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın açılışında eksik yatırılan nispi harcın tamamlanmasının resen gözetilmesi gerektiği ve bu eksikliğin düzeltilmeden yargılamanın devam ettirilmesinin hukuka aykırı olduğu gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gemi Rehin Hakkı, Harçlar Kanunu, Türk Ticaret Kanunu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-620E_2023-465K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-620E_2023-465K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının hesabındaki paranın kendi rızası ve talimatı dışında banka görevlilerince çekilip, üçüncü kişilere verildiğine ilişkin iddiasını ispatlayıp ispatlayamadığı ve bu durumun davalı bankanın sorumluluğunu doğurup doğurmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, hesabındaki paranın rızası dışında çekildiği iddiasını ispatlayamadığı, ceza mahkemesindeki beraat kararının kesinleşmiş olması ve banka ile davacı arasında sözleşme ilişkisi bulunması, ancak zararın ispatlanamaması gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Güven Sorumluluğu, Banka Sorumluluğu, Zarar İspatı, Dürüstlük Kuralı, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-621E_2023-1097K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-621E_2023-1097K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kanunla kurulmuş bir vakıf üniversitesinin, adının kanunda belirtilmiş olmasının, bir şirketin tescilli markasına dayalı haklarını ileri sürmesine engel olup olmadığı ve üniversitenin adını kullanmasının, şirketin marka hakkına tecavüz ve haksız rekabet oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Vakıf üniversitesinin kamu tüzel kişiliğine sahip olmasının, marka haklarını ihlal etmekten muaf tutmayacağı, üniversitenin adının kanunda belirtilmiş olmasının da marka hakkı tecavüzünü ortadan kaldırmadığı, üniversitenin ticari faaliyetlerinde adını markasal olarak kullanmasının davacının marka hakkına tecavüz oluşturduğu ve haksız rekabet teşkil ettiği gözetilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Hakkı Tecavüzü, Haksız Rekabet, Vakıf Üniversitesi, Markasal Kullanım, Kamu Tüzel Kişiliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-622E_2023-354K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-622E_2023-354K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bono'nun bedel hanesinde rakamla \"212.000\" yazarken yazı ile \"İKİYÜZONİKİ\" yazılması nedeniyle rakam ve yazı arasında oluşan farklılıkta, 6762 sayılı TTK'nın 588. maddesine göre yazıya mı itibar edileceği, yoksa hayatın olağan akışı ve ticari ilişkinin niteliği dikkate alınarak rakama mı itibar edileceği noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 588. maddesinin emredici hükmü uyarınca, bono bedelinin hem rakamla hem de yazı ile belirtilmesi halinde yazıya itibar edilmesi gerektiği; ancak, hayatın olağan akışı, taraflar arasındaki ticari ilişki ve haciz aşamasının dikkate alınarak, 212,00 TL için bono düzenlenmesinin olası olmadığı ve rakamın maddi hata sonucu yazılmış olabileceği değerlendirilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kambiyo Senetleri, Bono, Hayatın Olağan Akışı, 6762 sayılı TTK, Maddi Hata"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-623E_2023-1068K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-623E_2023-1068K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yabancı mahkeme kararının varlığı nedeniyle davanın usulden reddine ilişkin yerel mahkeme kararının ve 7194 sayılı Kanun'un 41. maddesindeki geçici maddenin iptali sonrası oluşan durumun değerlendirilmesinin doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Anayasa Mahkemesi'nin 7194 sayılı Kanun'un 41. maddesindeki geçici maddeyi iptal etmesinin, yerel mahkeme kararının verildiği tarihten sonra yürürlüğe girmesi nedeniyle, dosyanın bu yeni durumun değerlendirilmesi için Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yabancı Mahkeme Kararı, Kesin Hüküm, Dava Şartı Yokluğu, Usulden Red, Anayasa Mahkemesi İptal Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-624E_2023-849K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-624E_2023-849K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Mimari projelerin birebir benzer olmaması ve taşıdıkları farklılıklar nedeniyle farklı projeler olarak kabul edilmesi gerektiği yönünde görüş bildiren bilirkişi raporunun, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu kapsamında eser niteliğinin tespiti için yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin hukuki bilgisinin, mimari projelerin 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu kapsamında eser niteliğinin belirlenmesi için yeterli olmadığı, özel ve teknik bilgi gerektiren bu hususun alanında uzman bilirkişi heyetince incelenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler:  Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu, Mimari Proje, Bilirkişi Raporu, Eser Niteliği, Hususiyet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-625E_2023-914K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-625E_2023-914K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Üçüncü kişinin istihkak davasında, mülkiyet karinesinin davacı üçüncü kişi yararına mı yoksa borçlu (dolayısıyla alacaklı) yararına mı olduğunun ve buna bağlı olarak ispat yükünün kime ait olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Haciz işleminin üçüncü kişinin adresinde yapılması, borçlunun bu adreste bulunmaması ve borç ile üçüncü kişi arasında organik bağın bulunmaması nedeniyle mülkiyet karinesinin davacı üçüncü kişi lehine olduğu; alacaklının bu karinenin aksini güçlü ve inandırıcı delillerle ispatlayamadığı gözetilerek, direnme kararı Özel Daire bozma kararında belirtilen nedenlerle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstihkak Davası, Mülkiyet Karinesi, İspat Yükü, Organik Bağ, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-628E_2022-1339K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-628E_2022-1339K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato kararına karşı istinaf yoluna başvurmak için, tasdik duruşmasından önce alacaklı tarafından itiraz sebeplerinin bildirilmesinin zorunlu olup olmadığı ve tasdik duruşmasından önce itiraz sebeplerini bildirmeyen ancak konkordato teklifine ret oyu veren alacaklıların istinaf hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İİK madde 304 ve 308/a birlikte değerlendirildiğinde,  tasdik duruşmasından önce itiraz sebeplerinin yazılı olarak bildirilmesi gerektiği, aksi takdirde istinaf hakkının bulunmadığı;  alacaklı ... T.A.Ş.'nin itiraz sebeplerini duruşmadan önce bildirmediği gözetilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf, İtiraz, İİK madde 304, İİK madde 308/a"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-629E_2022-1827K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-629E_2022-1827K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya göre hâkimin sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararının onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan hâkim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı, özel daire kararında hukuka aykırı bir değerlendirme bulunmadığı ve temyiz incelemesinin duruşmalı yapılmasına ilişkin yasal bir zorunluluk olmadığı gözetilerek, Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Adil Yargılanma Hakkı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-631E_2023-418K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-631E_2023-418K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Belediye tarafından yapılan mal alımında, hükme esas alınan bilirkişi raporundaki çelişkiler nedeniyle, bu raporun hükme esas alınarak karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bilirkişi raporunda birden fazla çelişki bulunması ve bu çelişkilerin giderilmesi için taraf ve yargı denetimine açık yeni bir bilirkişi raporu alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Bilirkişi Raporu, Çelişki, HMK md. 281, İtirazın İptali, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-634E_2022-1933K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-634E_2022-1933K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, davacının adli yardım talebinin kabul edilip edilemeyeceği ve davanın esastan reddine ilişkin temyiz başvurusunun geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının öğretmen olarak çalıştığı, eşinin evinde yaşadığı ve sunduğu belgelerin temyiz harçlarını karşılayamayacak durumda olduğunu göstermeye yeterli olmadığı değerlendirilerek, adli yardım talebi reddedilmiş;  HMK madde 366 ve 344 gereğince, temyiz harçlarının yatırılıp yatırılmadığının kontrolü için dosya Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Temyiz, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-635E_2022-1911K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-635E_2022-1911K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tazminat davasında, davacının eksik ve belirsiz dava dilekçesi nedeniyle davanın açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının dava dilekçesinde HMK md. 119'da belirtilen gerekli unsurların eksik olduğu ve verilen süre içinde bu eksikliğin giderilmediği, HMK md. 119/2 gereğince davanın açılmamış sayılmasına karar verilmesinin usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, HMK md. 119, Dava Dilekçesi, Açılmamış Sayılma, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-636E_2022-1831K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-636E_2022-1831K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı maddi ve manevi tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk şartlarının oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  HMK madde 46'da sayılan hakim sorumluluğu şartlarından hiçbirinin oluşmadığının tespiti ve  Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair kararın,  delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmaması gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK) md.46,  Adil Yargılanma Hakkı,  Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-637E_2022-1641K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-637E_2022-1641K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, bölge adliye mahkemesinin takdir ettiği maddi ve manevi tazminat miktarlarının Yargıtay tarafından bozulup bozulamayacağı ve Yargıtay'ın bu konudaki inceleme yetkisinin kapsamı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın, istinaf mahkemesi kararını hukuka uygunluk bakımından inceleme yetkisi bulunması,  tazminat miktarının belirlenmesinde hâkime tanınan takdir hakkının da hukuki denetime tabi olması ve bölge adliye mahkemesinin, Yargıtay'ın bozma kararına rağmen direnmesinin usul ve yasaya aykırı olması gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat, Boşanma, Yargıtay Temyizi, Hukuk Denetimi, Takdir Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-638E_2022-1527K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-638E_2022-1527K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato kararına karşı istinaf yoluna başvurmak için, alacaklıların tasdik duruşmasından önce itirazlarını bildirmelerinin gerekip gerekmediği ve konkordato teklifine ret oyu kullanan alacaklıların istinaf hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İİK madde 304’te belirtilen itiraz şartının, İİK madde 308/a’daki istinaf hakkını sınırlamaması, ret oyu kullanan alacaklıların da tasdik kararına karşı istinaf hakkına sahip olması gerektiği, ancak bu hakkın ancak tasdik duruşmasından üç gün önce yazılı itiraz bildiriminde bulunanlarla sınırlı olduğunun kabulü gerektiği değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf Hakkı, İtiraz, Hak Arama Özgürlüğü, İİK madde 308/a"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-641E_2022-1219K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-641E_2022-1219K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Şirketin iflasından sonra, şirket ortağı tarafından şirket adına kayıtlı markanın eski yönetici tarafından devredilmesine ilişkin sözleşmenin iptalinin talep edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, bozma kararında belirtilen düzenlemelerin somut olayda uygulanabilirliğinin olmadığı gerekçesiyle yeni bir hüküm kurması nedeniyle, direnme kararının varlığından söz edilemeyeceği ve dosyanın yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için Özel Daireye gönderilmesi gerektiği değerlendirilerek, dosyanın Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Devir Sözleşmesi, İflas, Dava Açma Ehliyeti, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-644E_2023-57K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-644E_2023-57K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  TTK Genel Müdürlüğü ile Star İnşaat arasında muvazaalı bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi olup olmadığının ve bu ilişkinin tespiti için TTK Genel Müdürlüğüne özgü mevzuat hükümlerinin değerlendirilmesinin gerekliliğinin tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olduğuna dair değerlendirmesinin yetersiz ve eksik incelemeye dayalı olması, ilgili mevzuatın eksik değerlendirilmesi ve birleşen davalardaki usul eksiklikleri gözetilerek direnme kararı ve bozma kararı ortadan kaldırılmış, dosya Yargıtay 9. Hukuk Dairesine gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, Maden Kanunu, İş Kanunu, Hukuki Güvenlik İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-645E_2022-982K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-645E_2022-982K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, önceki mahkeme kararlarının bozulması ve direnme kararının temyizi sonucu oluşan usulî sorunların çözümü ve davanın esasının incelenmesi için yetkili mahkemenin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulunun önceki kararında belirtilen usulî adımların (karar düzeltme yolunun kullanımı)  gözetilerek,  davacı vekilinin işin esasına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarrufun İptali, Temyiz, Usul Hukuku, Karar Düzeltme, Yetki"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-646E_2022-1399K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-646E_2022-1399K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Arsaya pay karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan bir davada, kooperatif üyeleri adına tapu iptali ve tescil kararı verilmesinin ve sözleşmenin tarafı olmayan kişiler aleyhine hüküm kurulmasının  doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kat karşılığı inşaat sözleşmesinin tarafı olan kooperatif adına, taraf olmayan kooperatif üyeleri lehine hüküm kurulmasının ve davacının talebini aşan bir karara verilmesinin  6217 sayılı Kanun’un 30. maddesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’na eklenen “Geçici Madde 3” atfıyla uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 429. maddesi gereğince usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kat Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, Taraf Ehliyeti, Hukumet Ehliyeti, Taleple Bağlılık İlkesi, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-649E_2022-1190K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-649E_2022-1190K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 20.10.1993-30.06.1996 tarihleri arasında yaptığı el halıcılığı dokuma işinin, 506 sayılı Kanun'un 3. maddesinin II/D bendinde belirtilen istisna kapsamında olup olmadığı ve buna göre hizmet tespit davasının kabul veya reddi gerektiği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 506 sayılı Kanun'un 3. maddesinin II/D bendinde yer alan ve el halıcılığı işlerinde çalışanların sadece kısa vadeli sigorta kollarına tabi olduğunu belirten düzenlemenin 4958 sayılı Kanunla yürürlükten kaldırılması ve geriye yürümezliğinin gözetilerek, davacının yaptığı işin el halıcılığı olup olmadığının araştırılması ve buna göre karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespiti Davası, 506 sayılı Kanun, El Halıcılığı, Kısa Vadeli Sigorta Kolları,  Geriye Yürümezlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-650E_2023-483K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-650E_2023-483K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacakları davasında belirlenen ücretin, prime esas kazancın tespitinde delil olarak kullanılıp kullanılmayacağı ve 5510 sayılı Kanun'un 80/1.d maddesi uyarınca son aya mı yoksa tüm hizmet süresine mi mal edileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kesinleşmiş işçilik alacakları davasında belirlenen ücretin, prime esas kazancın tespitinde kuvvetli delil teşkil ettiği, 5510 sayılı Kanun'un 80/1.d maddesindeki son aya mal etme hükmünün ücret dışındaki ödemeleri kapsadığı, dolayısıyla söz konusu ücretin tüm hizmet süresine mal edilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Prime Esas Kazanç, İşçilik Alacakları, Resen Araştırma İlkesi, 5510 sayılı Kanun, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-651E_2023-870K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-651E_2023-870K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın oğlu lehine yaptığı taşınmaz satışının muvazaalı olup olmadığı ve Yargıtay'ın maddi delilleri değerlendirip davacının iddiasının ispat edilip edilmediğini incelemesinin mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının miras bırakanın satışını muvazaalı olduğunu ispat edememesinin ve Yargıtay'ın maddi delilleri değerlendirerek inceleme yapmasının usul ve yasaya uygun olduğunun tespiti gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, İspat Yükü, Muvazaalı İşlem, Tapu İptali, Yargıtay Denetimi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-652E_2023-643K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-652E_2023-643K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra takibinde,  vekâlet ilişkisi sona ermiş olmasına rağmen satış ilanının eski vekile tebliğ edilmesinin,  ihaleyi geçersiz kılp kılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vekil ile müvekkil arasındaki vekâlet ilişkisinin sona erdiğinin ve eski vekile yapılan tebliğin usulsüz olduğu, ancak 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 81. maddesi uyarınca vekilden çekilme bildiriminin karşı tarafa ve mahkemeye bildirilmesi gerektiğinin, bu bildirimin yapılmadığının ve vekile yapılan tebliğin geçerli olduğunun gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekil Tebliği, İhale Feshi, Vekâlet Sona Ermesi, İcra Takibi, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-653E_2023-1120K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-653E_2023-1120K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra mahkemesinin kısa kararının alacaklı vekiline 24.03.2021 tarihinde yüzüne karşı verilmesi, gerekçeli kararın ise 05.05.2021 tarihinde tebliğ edilmesi ve istinaf başvurusunun 17.05.2021 tarihinde yapılması durumunda, istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı ve bu doğrultuda Bölge Adliye Mahkemesinin 2004 sayılı Kanun’un 365. maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca istinaf talebini süre aşımından reddetmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra mahkemesinin kısa kararında istinaf başvuru süresinin \"gerekçeli kararın tebliğinden itibaren on gün\" olarak belirtilmesinin, yasal on günlük istinaf süresinin tebliğden başlayacağına dair haklı bir beklenti oluşturduğu ve alacaklı vekilinin istinaf başvurusunun süresinde olduğu, bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Süre Hesabı, İcra ve İflas Hukuku, Adil Yargılanma Hakkı, Mahkemeye Erişim Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-654E_2022-1682K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-654E_2022-1682K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İhaleye katılmak üzere teminat yatıran bir şirketin, ihale günü üçüncü bir kişinin yaptığı ihaleye fesat karıştırıcı bir beyan üzerine ihaleye katılmaktan vazgeçmesi nedeniyle ihalenin feshedilmesi talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İhale günü üçüncü şahsın yaptığı beyanın, ihaleye katılmak isteyen şirketin teminatını geri alıp ihaleden çekilmesine neden olduğu, bu durumun ihaleye talebi azaltıcı nitelikte olduğu ve ihaleye fesat karıştırıldığı değerlendirilerek, direnme kararı Özel Daire bozma kararında belirtilen nedenlerle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İhale Feshi, İhaleye Fesat Karıştırma, Cebri İhale, İspat Yükü, Dürüstlük Kuralları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-655E_2024-133K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-655E_2024-133K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazası sonucu oluşan iş gücü kaybının tazminatının hesaplanmasında, kaza tarihinde yürürlükte olan Özürlülük Ölçütü, Sınıflandırılması ve Özürlülere Verilecek Sağlık Kurulu Raporları Hakkında Yönetmelik mi yoksa Çalışma Gücü ve Meslekte Kazanma Gücü Kaybı Oranı Tespit İşlemleri Yönetmeliği mi uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Haksız fiil sonucu oluşan zararın tespitinde fiilin gerçekleştiği tarihte yürürlükte olan mevzuatın dikkate alınması gerektiği, kaza tarihinde birden fazla yönetmeliğin yürürlükte olmasının, istikrar ve hukuki güvenlik ilkesine aykırı düşmeyeceği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İş Gücü Kaybı Tazminatı, Maluliyet Oranı, Yönetmelik Uygulaması, Hukuki Güvenlik,  Haksız Fiil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-656E_2024-242K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-656E_2024-242K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, davalı üçüncü kişinin borçlunun alacaklıya zarar verme kastıyla taşınmaz sattığını bilebilecek kişilerden olup olmadığının belirlenmesi için gerekli incelemenin yapılıp yapılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararında Yargıtay'ın bozma gerekçesiyle çelişen bir değerlendirme yapılmış olması ve davalı üçüncü kişinin borçlunun alacaklıya zarar verme kastını bilmesinin değerlendirilmesinde eksik inceleme bulunması nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarrufun İptali Davası, İcra ve İflas Kanunu,  Kötü Niyet, Mal Kaçırma,  Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-657E_2023-672K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-657E_2023-672K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Boşanma davası ile boşanma nedeniyle nafaka, tazminat ve velayet istemli davanın birleştirilerek görülüp görülmemesi ve iştirak nafakasının başlangıç tarihinin boşanma kararının kesinleşme tarihi olup olmaması hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\nGerekçe ve Sonuç:  Boşanma davası ile nafaka, tazminat ve velayet istemli davanın aynı hukuki ilişkiye dayanması ve boşanma kararının diğerini etkilemesi nedeniyle birleştirilmesi gerektiği, iştirak nafakasının ise boşanma kararının kesinleşmesinden itibaren başlaması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Davaların Birleştirilmesi, İştirak Nafakası, Kesinleşme, Nedensellik Bağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-658E_2023-750K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-658E_2023-750K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6762 sayılı TTK'nın 522. maddesine dayalı olarak açılan şirket fesih ve tasfiye davasında, yargılama sırasında bu maddenin 6102 sayılı TTK ile yürürlükten kalkması üzerine davanın reddine mi yoksa konusuz kalması nedeniyle karar verilmesine yer olmadığına mı karar verileceği ve yargılama giderlerinden sorumluluğun nasıl belirleneceği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\nGerekçe ve Sonuç: Yargılama sırasında davanın hukuki dayanağını ortadan kaldıran kanun değişikliği nedeniyle davanın reddine karar verilmesi gerektiği, ancak yargılama giderlerinin davanın açıldığı tarihteki tarafların haklılık durumuna göre belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Şirket Fesih ve Tasfiyesi, Kanun Değişikliği, Dava Konusu, Konusuz Kalma, Yargılama Giderleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-659E_2023-937K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-659E_2023-937K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına rağmen, davacı tarafından davalıya yapılan ödemelerin kira bedeli mi yoksa protokol gereği istasyon inşaatı masrafları mı olduğuna dair değerlendirmesinin ve davacının icra takibindeki haksızlığının varlığının belirlenmesi üzerine verilen direnme kararının usul yönünden doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak yeniden hüküm kurması nedeniyle, Yargıtay bozma kararından sonra dosyanın ilk derece mahkemesine değil, Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi gerektiği ve ilk derece mahkemesinin direnme kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na aykırı olduğu gözetilerek, ilk derece mahkemesi kararı usulden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, İstinaf, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-660E_2023-1066K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-660E_2023-1066K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Milletlerarası Ticaret Odası (MTO) Hakem Heyeti'nin 13.12.2012 ve 19.06.2013 tarihli kararlarının, kesinleşmiş bir Türk ceza mahkemesi kararına aykırı olup olmadığı ve bu nedenle kamu düzenine aykırı sayılıp sayılmayacağı, buna bağlı olarak tenfizlerinin kabul edilip edilmeyeceği hususunda uyuşmazlık söz konusudur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kesinleşmiş ceza mahkemesi kararında, hakem kararına konu maddi olayın hukuka aykırılığına ilişkin açık bir tespit bulunmadığı, hakem heyetinin yetkisine giren sözleşmesel sorumluluk tespitinin ise ceza yargılamasıyla çelişmediği gözetilerek, direnme kararı Özel Daire bozma kararındaki gerekçelerle bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Yabancı Hakem Kararı Tenfizi, Kamu Düzeni, Ceza Mahkemesi Kararı, New York Sözleşmesi, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-661E_2022-1319K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-661E_2022-1319K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato kararına karşı istinaf yoluna başvurmak için, tasdik duruşmasından önce alacaklının itiraz sebeplerini bildirmesinin gerekip gerekmediği ve olumsuz oy kullanan alacaklının istinaf hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İİK m. 304 uyarınca, tasdik duruşmasından en az üç gün önce itiraz sebeplerini yazılı olarak bildirmeyen alacaklıların istinaf hakkı bulunmadığı,  Türkiye ... Bankası A.Ş.'nin bu şartı yerine getirmediği gözetilerek, direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf, İtiraz, İİK m.304, İİK m.308/a"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-663E_2022-1071K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-663E_2022-1071K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş mahkemesinin direnme kararına ilişkin davacı vekilinin temyiz başvurusunun süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının davacı vekiline elektronik tebligat yoluyla tebliğ tarihi ile 5521 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu'nun 8. maddesindeki sekiz günlük temyiz süresi dikkate alınarak, temyiz başvurusunun süresinden sonra yapıldığı gerekçesiyle reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Elektronik Tebligat, Direnme Kararı, İş Mahkemeleri Kanunu, 5521 Sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-664E_2023-50K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-664E_2023-50K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eczacının, sosyal güvencesi olmayan bir kişinin sosyal güvencesi olan bir başkasının kimliğini kullanarak ilaç alması sonucu uygulanan cezai işlem ve sözleşme fesih kararının mevzuata uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Eczanenin kimlik kontrolünü yapmaması nedeniyle uygulanan cezai işlemin, üçüncü kişinin ağır kusuru nedeniyle nedensellik bağının kesildiği ve e-reçetenin cezai işlem kapsamında olmaması göz önünde bulundurularak, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Cezai İşlem, Eczane Protokolü, Kimlik Kontrolü, Nedensellik Bağı,  Üçüncü Kişi Kusuru"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-666E_2023-546K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-666E_2023-546K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: SGK ile eczacı arasında imzalanan protokol gereğince uygulanan fahiş cezai şartın, eczacının ekonomik mahvına yol açması nedeniyle indirim yapılıp yapılamayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Eczanenin ticari bir işletme olduğu ve eczacının tacir sıfatına sahip olduğu, cezai şartın eczacının ekonomik mahvına yol açtığı, hakkaniyet ve nesafet ilkelerinin gözetilerek direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Cezai Şart, Tenkis, Tacir, Ekonomik Mahv, Protokol"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-667E_2023-148K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-667E_2023-148K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Gemiadamının fazla çalışma ücretinin hesaplanmasında 4857 sayılı İş Kanunu mu yoksa 854 sayılı Deniz İş Kanunu mu uygulanacağına dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalının faaliyet alanının deniz taşımacılığı olmaması ve gemiadamı sayısı ile gemi tonajının 854 sayılı Kanun’un kapsamını karşılaması nedeniyle davacının 854 sayılı Deniz İş Kanunu'na tabi olduğu, dolayısıyla fazla çalışma ücretinin %25 zamlı olarak hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 854 sayılı Deniz İş Kanunu, 4857 sayılı İş Kanunu, Fazla Çalışma Ücreti, Gemiadamı, Deniz Taşımacılığı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-668E_2022-1841K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-668E_2022-1841K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay bozma kararından sonra yapılan dava ıslahının, 7251 sayılı Kanun’un yürürlüğe girmesinden önce yapılmış olması nedeniyle geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 7251 sayılı Kanun’un yürürlüğe girmesinden önce yapılan ıslahın, Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulunun 2016 tarihli kararına göre geçersiz olduğu ve bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Islahı, Bozma Kararı, 7251 Sayılı Kanun, Usulü Kazanılmış Hak, Yargıtay İçtihat Birliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-671E_2022-1463K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-671E_2022-1463K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İİK madde 304 uyarınca konkordato tasdiki talebinde, kesin mühlet içinde karar verilememesi halinde talebin usulden reddine karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kesin mühlet süresinin dolmasına rağmen mahkemenin 304/2. madde uyarınca altı aylık ek süreyi zımnen kullandığının ve 20 günlük gecikmenin makul süre olarak değerlendirilmesi gerektiğinin, ayrıca usulden reddin alacaklıların menfaatlerini zedeleyebileceğinin gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Kesin Mühlet, İİK madde 304, Usulden Red, Tasdik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-672E_2022-1127K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-672E_2022-1127K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sigortacılık tahkiminde, hakem heyetinin Yargıtay bozma kararına karşı direnme kararı verip veremeyeceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sigortacılık tahkiminin hızlı ve etkili çözüm hedefiyle kurulduğu, hakem heyetinin direnme yetkisinin bu amaca aykırı düştüğü ve Hukuk Muhakemeleri Kanununda mahkemelere tanınan direnme yetkisinin hakemlere kıyasen uygulanmasının mümkün olmadığı değerlendirilerek, direnme kararının usulden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sigorta Tahkimi, Direnme Kararı, Hakem Heyeti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-675E_2022-1839K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-675E_2022-1839K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 7. Hukuk Dairesi'nin, davacı tereke temsilcisinin dava harcı ve gider avansını süre içinde yatırmaması nedeniyle davanın dava şartı yokluğundan reddine ilişkin kararının temyiz incelemesinde, harç ve gider avansının ödenip ödenmediği hususunda hukuki değerlendirmenin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı tereke temsilcisinin dava dilekçesini sunduğu tarihte harç ve gider avansının alınmaması,  daha sonra verilen süre içinde ödenmemiş olsa dahi,  bu eksikliğin dava açılmamış sayılmasına yol açması gerektiği, harç ve gider avansının yatırılmadığı gerekçesiyle davanın reddinin usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Şartı, Harç ve Gider Avansı, Tereke Temsilcisi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-677E_2024-28K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-677E_2024-28K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İrtifak hakkının terkini davasında, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 785. maddesinde öngörülen koşulların (irtifaktan beklenen yararın tamamen ortadan kalkması veya yüküne oranla çok az yarar sağlaması) oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İrtifak hakkının kuruluş amacının, zaman içinde değişen koşullara rağmen hala geçerli olduğu ve davacının irtifak şerhini bilerek taşınmazı satın almış olması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İrtifak Hakkı, İrtifakın Terkini, Türk Medeni Kanunu md.785,  Mülkiyet Hakkı, Hakkın Kötüye Kullanılması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-678E_2023-1048K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-678E_2023-1048K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İpoteğin kaldırılması davasında, mahkemece belirlenen ipotek bedelinin istinaf kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle istinaf başvurusunun reddine ilişkin bölge adliye mahkemesi kararının yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalının yüksek bir ipotek bedeli talep etmesi ve bu talebinin yargılama sürecinde dikkate alınmaması nedeniyle, bölge adliye mahkemesinin istinaf başvurusunu sadece hüküm altındaki düşük bedel gerekçe gösterilerek reddetmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İpoteğin Kaldırılması Davası, İstinaf Kesinlik Sınırı, Savunma Hakkı, Hukuki Dinlenilme Hakkı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-679E_2023-896K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-679E_2023-896K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vekile borçlanma yetkisi verilip verilmediği ve bu yetkiye dayanarak tescil edilen ipoteğin iptal edilip edilemeyeceği noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Vekâletnamede vekile sadece vekil edene ait mevcut veya gelecekteki borçlarına teminat olarak ipotek tesis etme yetkisi verildiği, davalının kendi borcu için ipotek tesis ettirdiğinin belirlenmesi ve bu durumun vekaletnameye aykırı olması nedeniyle,  Yargıtay 7. Hukuk Dairesi bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Vekaletname, İpotek, Borçlanma Yetkisi, Yolsuz Tescil, TMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-680E_2022-1413K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-680E_2022-1413K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Islahçı hakkına tecavüzün önlenmesi, maddi ve manevi tazminat ile ıslahçı hakkı hükümsüzlüğü istemine ilişkin davada, davacı ve davalı vekillerinin davadan feragat etmeleri üzerine uyuşmazlık ortaya çıkmıştır.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı ve davalı vekillerinin davadan feragat ettikleri ve HMK md. 310/3 gereğince feragatın dosyanın temyiz incelemesine gönderilmesinden sonra yapılmış olması halinde Yargıtay’ın dosyayı feragat hususunda ek karar verilmek üzere hükmü veren mahkemeye göndermesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 20. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Davadan Feragat, HMK md. 310/3, Islahçı Hakkı, Fikri ve Sınai Haklar, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-681E_2023-115K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-681E_2023-115K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın bozma kararından sonra ilk derece mahkemesinde yapılan yeni yargılama sırasında, davacının yapmış olduğu ıslahın geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulu'nun 06.05.2016 tarihli kararının, 7251 sayılı Kanun ile HMK'nın 177. maddesinde yapılan değişikliğin yürürlüğe girdiği tarihe kadar bağlayıcı olduğunun ve ıslahın yapıldığı tarih itibariyle yeni düzenlemenin uygulanamayacağının, ayrıca ıslah işleminin tamamlanmış bir usul işlemi olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Islah, Bozma Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İçtihadı Birleştirme Kararı, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-682E_2023-752K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-682E_2023-752K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, tarafların eşit kusurlu olup olmadığı ve buna bağlı olarak kadın davalıya maddi-manevi tazminat ödenip ödenmeyeceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Ceza mahkemesinin karşılıklı hakaret suçundan ceza verilmemesine ilişkin kesinleşmiş kararına ve istinaf sürecindeki tarafların eylemlerine göre, boşanmada tarafların eşit kusurlu olduğu, kadına maddi manevi tazminat ödenmesinin hukuka aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Eşit Kusur, Maddi-Manevi Tazminat, Karşılıklı Hakaret, Ceza Mahkemesi Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-683E_2023-832K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-683E_2023-832K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nüfus kaydının düzeltilmesi davasında, derece mahkemelerinin topladığı delillerin yeterli olup olmadığı ve DNA incelemesinin gerekliliğidir.\n\nGerekçe ve Sonuç: Nüfus kaydının düzeltilmesi davalarında, soybağı ve miras hukukunu ilgilendirmemesi halinde bile,  mahkemelerin doğru sicil oluşturma zorunluluğu ve  DNA incelemesinin delil toplamada kullanılabileceği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nüfus Kaydı Düzeltme Davası, DNA İncelemesi, Delillerin Yeterliliği, Kamu Düzeni, Soybağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-686E_2023-273K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-686E_2023-273K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Üçüncü kişilerden devralınan kooperatif üyeliği kapsamında, davacıların davalı kooperatiften alacak talep etme hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacıların kooperatif üyeliğinin, kooperatif ile üçüncü kişiler arasındaki arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklandığı, bu sözleşme uyarınca yüklenicilerin edimlerini yerine getirmemesi halinde davacıların kooperatiften bağımsız bölümlerin bedelini talep edebilecekleri ancak yüklenicilerin kendi adlarına tapu iptali davası açarak bu hakkı elde etmeleri nedeniyle davacıların kooperatiften talepte bulunamayacağı gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kooperatif Üyeliği, Arsa Payı Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, Hak Devri, Alacak Talebi,  Sıfat Yokluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-688E_2024-238K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-688E_2024-238K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırmasız el atmaya dayalı bir davada, kesinleşmiş bir kamulaştırma işleminin bulunup bulunmadığı hususunda Bölge Adliye Mahkemesi ile Yargıtay 5. Hukuk Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Davaya konu taşınmazın 1989 yılında kamu yararı kararıyla kamulaştırıldığı, 1992 yılında malike tebliğ edildiği, ancak tezyidi bedel davasının işlemden kaldırılması nedeniyle kamulaştırmanın geçerli sayıldığı,  bu nedenle davanın reddine karar verilmesi gerekirken haksız yere kabul edildiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kamulaştırmasız El Atma, Tebligat, Mülkiyet Hakkı,  Yargıtay İçtihadı Birleştirme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-689E_2022-1468K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-689E_2022-1468K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46 uyarınca hakimin yargılama faaliyetinden dolayı devlet aleyhine açılan tazminat davasında, istinaf ve temyiz kararlarının kesinlik sınırları ve bu sınırların aşılıp aşılmadığı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İstinaf ve temyiz süreçlerindeki kesinlik sınırlarının, kararın verildiği tarihteki yasal düzenlemelere göre değerlendirilmesi; somut olayda, tazminat miktarının temyiz için gereken kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği ek kararın onanması gerekmektedir.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Tazminat Davası, Kesinlik Sınırı, İstinaf, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-691E_2023-209K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-691E_2023-209K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhale feshi davasında, mahkemece verilen para cezasının temyiz edilebilirlik sınırını etkileyip etkilemediği ve temyiz talebinin reddinin gerekçesinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İhale feshi davasında verilen para cezasının temyiz kesinlik sınırının hesabında dikkate alınmaması,  taşınmazın muhammen değerinin ve ihale bedelinin temyiz başvurusunun yapıldığı tarihteki kesinlik sınırının altında olması nedeniyle, 5311 sayılı Kanun ile değişik 2004 sayılı Kanun'un 364 üncü maddesi ve 6100 sayılı Kanun'un 352 nci maddesi uyarınca temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, İhale Feshi, Para Cezası, Temyiz Reddi, 5311 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-692E_2023-264K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-692E_2023-264K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gayrimenkul satış vaadi sözleşmesine dayalı tapu iptali ve tescil davasının ıslah yoluyla tazminat davasına dönüştürülmesi halinde, para alacağı hükmünün kesinleşmeden ilâmlı icra takibine konu edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tapu sicilinde değişiklik yaratmayan, mal varlığında değişiklik doğuran para alacağı hükmünün, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 367. maddesi uyarınca taşınmaz mal ile ilgili ayni haklara ilişkin kararlar istisnası kapsamında olmadığı ve kesinleşmeden icra takibine konu edilebileceği gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İlâmlı İcra Takibi, Taşınmaz Mal, Ayni Hak, Kesinleşme Şartı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-694E_2022-1213K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-694E_2022-1213K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 76.783 TL alacak davasında, Bölge Adliye Mahkemesinin davanın reddine ilişkin kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi kararının verildiği tarihte yürürlükte olan 6100 sayılı HMK’nın 362/1-(a) maddesindeki temyiz edilebilirlik sınırı olan 107.090 TL'nin üzerinde olmadığı, davanın miktarının bu sınırın altında kaldığı ve bu nedenle temyiz yoluna başvurmanın mümkün olmadığı değerlendirilerek davacı vekilinin temyiz istemi reddolunmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik, Kesinlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK), Alacak Davası, Miktar Sınırı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-695E_2023-70K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-695E_2023-70K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türk Lirası üzerinden düzenlenmiş bir sözleşmeye bağlı olarak yapılan yabancı para birimi ödemesinin iadesi talebinde, yabancı para birimi üzerinden başlatılan icra takibinin geçerli olup olmadığı ve bu takibin geçersiz olması durumunda itirazın iptali davasının dava şartı yokluğundan reddinin doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra takibi talebinde alacağın takip tarihindeki kur karşılığı Türk Lirası cinsinden de gösterilmiş olması nedeniyle geçerli bir icra takibi olduğu gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İtirazın İptali Davası, İcra Takibi, Yabancı Para Borcu, Dava Şartı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-696E_2023-457K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-696E_2023-457K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ortak bir miras bırakanın taşınmazındaki ipotek borcunun miras bırakanın ölümünden sonra bir mirasçı tarafından ödenmesi durumunda, miras payı oranında diğer mirasçıdan rücuen talep hakkının sebepsiz zenginleşme mi yoksa vekâletsiz iş görme hükümlerine mi tabi olduğu ve buna bağlı olarak zamanaşımının nasıl belirleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mirasçıların tereke borçlarından müteselsilen sorumlu oldukları, borcu ödeyen mirasçının diğerlerinden rücu edebileceği, ancak bu rücu talebinin sebepsiz zenginleşme değil, müteselsil borçluluktan kaynaklandığı ve bu nedenle ipotek alacağına uygulanacak zamanaşımı bulunmadığı gerekçesiyle, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Müteselsil Borçluluk, Rücu Hakkı, Zamanaşımı, Sebepsiz Zenginleşme, Vekaletsiz İş Görme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-697E_2023-829K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-697E_2023-829K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sağlık hizmeti alım sözleşmesi çerçevesinde hastanenin sigortalılardan haksız ilave ücret tahsil ettiğine dair cezai işlemin iptali davasında, Bölge Adliye Mahkemesi'nin, hastaların tanık olarak dinlenilmesinin ve ek belgelerin toplanmasının gerekli olup olmadığı ve bilirkişi incelemesinin yeterliliğine ilişkin kararı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hastanenin, sözleşme ve SUT hükümlerine uygun olarak ilave ücret tahsil etmediğini ispat yükümlülüğünü yerine getirememesi, taraflarca getirilme ilkesi, ispat yükü ve usul ekonomisi göz önünde bulundurularak, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Taraflarca Getirilme İlkesi, İspat Yükü, Bilirkişi İncelemesi, Sağlık Hizmeti Sözleşmesi, SUT"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-698E_2023-4K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-698E_2023-4K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalının davacıya gönderdiği 20.000,00 TL tutarındaki havalenin, davaya konu alacaktan re’sen mahsup edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Temyiz incelemesine konu miktarın, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararını verdiği tarih itibarıyla kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle, davacı vekilinin temyiz dilekçesinin miktar yönünden reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Re'sen Mahsup, Kesinlik Sınırı, Temyiz Dilekçesi Reddi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-699E_2023-852K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-699E_2023-852K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Davalı avukatın, vekâlet görevini kusurlu ifa etmesi sonucu davacıların maddi ve manevi tazminat alacaklarından mahrum kalmaları nedeniyle uğradıkları zararın hesaplanmasında, davacılara yapılan nakdi ödemelerin ve verilen evin tazminattan indirilmesinin gerekip gerekmediği ve manevi tazminatın zarar hesabında dikkate alınıp alınmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı avukatın özen borcuna aykırı davranması sonucu davacıların maddi ve manevi tazminat alacaklarından mahrum kalmaları nedeniyle uğradıkları zararın tespitinde; yapılan nakdi ödemelerin bağış niteliğinde olup tazminattan indirilemeyeceği,  manevi tazminatın ise zarar hesabına dahil edileceği, ancak davacılara verilen evin,  İtfaiye Vakfı tarafından Belediyenin borcunu ifa amacıyla değil bağış olarak verildiği gözetilerek tazminattan indirilemeyeceği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekalet Sözleşmesi, Özen Borcu, Tazminat Hesabı, İfa Amacı, Manevi Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-700E_2022-1381K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-700E_2022-1381K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Usul yönünden bozulan bir direnme kararının, davacı lehine usulî kazanılmış hak doğurup doğurmadığı ve bu nedenle bozma kararına direnilmesinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararlarının nihai ve temyize tabi kararlar olduğu,  usul yönünden bozulan bir direnme kararının usulî kazanılmış hak doğurmayacağı,  mahkemenin ilk direnme kararındaki çelişkiye rağmen bozma kararına uymayarak davanın reddine karar vermesinin usul ve yasaya aykırı olduğu, bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Usulî Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-702E_2022-1145K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-702E_2022-1145K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının davalılara ait işyerinde hizmet akdine dayalı olarak çalışıp çalışmadığına yönelik mahkemece yapılan araştırma ve incelemenin hüküm vermeye yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, Özel Daire'nin bozma kararına istinaden yeni deliller toplanarak verdiği kararın direnme kararı değil, yeni bir hüküm olduğu, bu nedenle temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu'nca değil, Özel Daire'ce yapılması gerektiği değerlendirilerek dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hizmet Akdi, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-703E_2023-39K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-703E_2023-39K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 1 günlük hizmet tespiti talebinde bulunduğu davada, mahkemenin yaptığı araştırma ve incelemenin hüküm vermeye yeterli olup olmadığı ve bunun sonucunda gerekli araştırmanın yapılıp yapılmaması ve gerçek çalışmanın tespit edilememesi halinde davanın reddine karar verilmesi gerekliliğidir.\n\nGerekçe ve Sonuç:  506 sayılı Kanun uyarınca fiili çalışmanın varlığının, işe giriş bildirgesinin yanı sıra diğer belgelerle de ispatlanması gerektiği, bu belgelerin bulunmaması halinde kapsamlı bir araştırma yapılması zorunluluğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Fiili Çalışma, 506 Sayılı Kanun, Kamu Düzeni, Kanıtlama Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-704E_2022-1871K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-704E_2022-1871K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya göre, hakimin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet aleyhine tazminat davası açılmasının şartlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Somut olayda, HMK md. 46'da sayılan hakim sorumluluğu sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı ve tazminat şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Devlet Sorumluluğu, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-705E_2022-1830K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-705E_2022-1830K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md.46'ya dayanılarak açılan, hâkimin yargılama faaliyeti nedeniyle Devlet'e karşı tazminat davasının reddine ilişkin Yargıtay 2. Hukuk Dairesi kararının temyizi.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 46'da sayılan hâkim sorumluluk sebeplerinin hiçbirinin somut olayda mevcut olmadığı,  hâkimin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md.46, Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Yargılama Faaliyeti, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-706E_2022-1930K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-706E_2022-1930K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  HMK madde 46’ya dayalı olarak, iflas davasının reddinin davacıya verdiği zarardan dolayı, mahkeme heyetinden tazminat talep edilmesinin mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu hallerinden hiçbirinin söz konusu olmaması ve davacının yeterli delil sunamaması gözetilerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine dair karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Delillerin Değerlendirilmesi, İflas Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-707E_2023-423K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-707E_2023-423K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kambiyo senetlerine özgü haciz yoluyla icra takibine konu senedin teminat senedi olup olmadığı ve bu durumun borçluların itirazının reddine karar verilmesi gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Takip talebine eklenen kredi sözleşmesinde takibe dayanak senedin açıkça belirtilmemesi ve alacaklı tarafından senedin teminat senedi olduğuna dair bir kabulün bulunmaması nedeniyle, borçluların itirazının reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Teminat Bonosu, Kambiyo Senetleri, Borca İtiraz, İcra Takibi, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-708E_2023-915K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-708E_2023-915K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taşınmaz satış ihalesinin açık artırma ilanının borçlu şirkete 7201 sayılı Tebligat Kanunu ve ilgili mevzuata uygun olarak usulüne uygun tebliğ edilip edilmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Satış ilanı tebliğinin usulsüzlüğü, şikayetçi tarafından açıkça ileri sürülmediği ve kamu düzeniyle ilgili olmadığı için resen dikkate alınamayacağı gözetilerek, direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tebligat Kanunu, İhale Feshi, Usulsüz Tebligat, Kamu Düzeni, Resen İnceleme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-709E_2023-1082K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-709E_2023-1082K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kat karşılığı inşaat sözleşmesi kapsamında bağımsız bir bölümün mülkiyetinin tescili talebinde, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 201. maddesindeki senede karşı tanıkla ispat yasağı kuralına rağmen tanık beyanlarının delil olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kat karşılığı inşaat sözleşmelerinde yüklenicinin alacağını üçüncü kişilere devredebileceği, ancak davalı tarafın, davacının dayandığı satış protokolüne karşı aynı güçte yazılı bir delil sunamaması nedeniyle davacının iddiasını ispat etmiş sayıldığı, bu nedenle Özel Dairenin bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kat Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, Alacağın Temliki, Senede Karşı Tanıkla İspat Yasağı, HMK md. 201, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-710E_2024-488K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-710E_2024-488K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalının dava dilekçesinin tebliğinden sonra, ancak duruşma tarihinden önce sunduğu cevap dilekçesinde zamanaşımı savunmasını ileri sürmemesi, daha sonra ise ıslah dilekçesiyle bu savunmayı ileri sürmesinin, 1086 sayılı HUMK'nun zamanaşımı ve ıslah hükümleri uyarınca değerlendirilmesinin hukuki sonuçları.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalının süresi içinde verdiği cevap dilekçesinde zamanaşımı savunmasını ileri sürmemesine rağmen, daha sonraki ıslah dilekçesinde bu savunmayı ileri sürmesinin 1086 sayılı HUMK'nun ıslah hükümlerine uygun olduğu ve davacının muvafakatının aranmadığı gözetilerek, direnme kararının uygun olduğu; ancak, dosyanın zamanaşımı def'inin incelenmesi için Yargıtay 7. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı Def'i, Islah, 1086 sayılı HUMK, Basit Yargılama Usulü, Cevap Dilekçesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-711E_2023-436K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-711E_2023-436K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhtiyari bir ihale yoluyla davalıya satılan bir taşınmazda, ihaleden haberdar olup da ihaleden çekildikten sonra önalım davası açan paydaşların bu eylemlerinin 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2. maddesindeki dürüstlük kuralına uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İhtiyari ihalelere katılıp daha sonra çekilmiş olan paydaşların, ihaleden sonra önalım hakkını kullanmalarının 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 732 ve 733. maddeleri uyarınca mümkün olduğu ve bu hakkın kullanımının dürüstlük kuralına aykırı olmadığı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Önalım Hakkı, Dürüstlük Kuralı, İhtiyari İhale, Türk Medeni Kanunu, Paylı Mülkiyet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-712E_2022-1842K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-712E_2022-1842K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının daha önce feragat ettiği kıdem tazminatı ve yıllık izin ücretinin, önceki feragat kararının kesin hüküm oluşturup oluşturmadığı ve eldeki davada bu taleplerin reddedilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının önceki davasında kıdem tazminatı ve yıllık izin ücretinden feragat etmesinin, hak kaybına yol açan bir feragat olmadığı ancak önceki feragat kararı kesinleşmiş olduğundan, bu taleplerin eldeki davada yeniden değerlendirilmesinin mümkün olmadığı ve  davacı ve davalı vekillerinin temyiz istemlerinin miktar ve hukuki yarar yönünden reddi gerektiği gözetilerek, davacı ve davalı vekillerinin temyiz istemleri reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kesin Hüküm, Haktan Feragat, Hukuki Yarar, Temyiz, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-713E_2022-1726K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-713E_2022-1726K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı Baykan Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının 6772 sayılı Kanun kapsamında kamu tüzel kişisi olup olmadığı, ilave tediye yükümlülüğünün bulunup bulunmadığı ve davacının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının kamu kurumu niteliğinde olduğu, 6772 sayılı Kanun kapsamında ilave tediye yükümlülüğü bulunduğu ve davacının alacağına hak kazandığı gözetilerek direnme kararı onanmış, ancak alacağın miktarı ve diğer hususlar yönünden inceleme yapılmak üzere dosya Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Kurumu, Sosyal Yardımlaşma Vakfı, 6772 sayılı Kanun, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-714E_2022-1727K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-714E_2022-1727K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının 6772 sayılı Kanun kapsamında kamu tüzel kişisi olup olmadığı, dolayısıyla işçilere ilave tediye ödemekle yükümlü bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının, kamu yararını amaçlayan, kamu kaynaklarıyla finanse edilen, kamu denetimine tabi ve kamu işyeri niteliğinde kuruluşlar olduğu, 7144 sayılı Kanun'un 7. maddesiyle de bu durumun açıklığa kavuşturulduğu, dolayısıyla 6772 sayılı Kanun kapsamında ilave tediye yükümlülüğünün bulunduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Sosyal Yardımlaşma Vakfı, 6772 sayılı Kanun, 7144 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-715E_2022-1728K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-715E_2022-1728K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının 6772 sayılı Kanun kapsamında kamu tüzel kişisi olup olmadığı ve bu sebeple davacının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanmadığı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının kamuya bağlı, kamusal yetkiler kullanan, kamusal hizmet gerçekleştiren ve gelirlerinin büyük kısmı Devlet tarafından karşılandığı, ayrıca 7144 sayılı Kanunla işletme düzeyinde toplu iş sözleşmesi kapsamında kamu işyeri olduklarının açıklığa kavuşturulduğu gözetilerek, direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu, ancak alacağın miktarı ve diğer hususlara ilişkin temyiz incelemesinin eksik olduğu gerekçesiyle dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı, 6772 sayılı Kanun, 7144 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-716E_2023-603K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-716E_2023-603K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurtdışında çalışan bir işçinin fazla çalışma ve hafta tatili ücretlerinin ispatı için sunulan tanık beyanlarının ve işin niteliğinin değerlendirilmesinde, hafta tatili çalışmasının ispat edilip edilmediği ve fazla çalışma sürelerinin belirlenmesinde hangi verilerin esas alınacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin fazla mesai ve hafta tatili ücretlerinin ispatında, tanık beyanlarının tutarsızlığı, işin niteliği ve işyerinin koşulları göz önünde bulundurularak; hafta tatili çalışmasının ispatlanmadığı, ancak fazla çalışmanın haftanın 6 günü 08.00-17.00 arası 1 saat ara dinlenme ile sınırlı olduğu tespit edildiği ve buna göre karar verilmesi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fazla Çalışma, Hafta Tatili Ücreti, Tanık Beyanı, İspat Yükü, İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-717E_2023-53K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-717E_2023-53K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu (TTK) Genel Müdürlüğü ile taşeron firma arasında geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi olup olmadığının ve ilişkinin muvazaalı olup olmadığının tespiti için TTK'ya özgü mevzuat hükümlerinin de değerlendirilerek araştırma yapılmasının gerekliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkemenin asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olup olmadığına dair yeterli araştırma yapmadığı, TTK'nın Ana Statüsü ve Maden Kanunu hükümlerini dikkate almadan karar verdiğinin belirlenmesi ve  davanın yeniden incelenmesi gerektiğinin gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, Maden Kanunu, İş Kanunu, Hukuki Araştırma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-718E_2023-982K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-718E_2023-982K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kardeşler arasında yapılan bedelsiz taşınmaz devir işleminde, davacının iradesinin bulunup bulunmadığı, vekâletnamenin satış amacıyla verilip verilmediği ve vekâlet görevinin kötüye kullanılıp kullanılmadığı hususunda uyuşmazlık söz konusudur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vekâletnamenin satış amacıyla değil, diğer paydaşlarla birlikte taşınmazın davacıya ait payının davalıya temliki amacıyla verildiği, vekilin bu iradeye uygun hareket ettiği,  ve davacının bedelsiz devrine ilişkin bir iradesinin bulunduğu değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekâlet Görevi Kötüye Kullanma, Bedelsiz Devir, Temlik, İrade, Dürüstlük Kuralı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-719E_2023-92K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-719E_2023-92K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı tarafın harçtan muaf olduğu nispi karar ve ilâm harcına tabi bir davada, dava açılırken yatırılan maktu peşin harcın yargılamanın devamı için yeterli olup olmadığı ve yargılama sırasında belirlenen dava değeri üzerinden eksik nispi peşin harcın ikmal edilip edilmemesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, nispi karar ve ilâm harcına tabi davada, dava açarken maktu peşin harç yatırmasına rağmen, yargılama sırasında belirlenen dava değeri üzerinden eksik nispi peşin harcı tamamlamamasının, 492 sayılı Harçlar Kanunu’nun 28/1-a ve 32. maddeleri uyarınca yargılamanın devamına engel teşkil ettiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Harçlar Kanunu, Nispi Harç, Maktu Harç, Adil Yargılanma Hakkı, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-720E_2023-1137K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-720E_2023-1137K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının davalıya yaptığı taşınmaz ve araç devrinin, davalının hileli davranışlarıyla evlenme vaadine dayalı olup olmadığı veya davacının davalı ile olan fiili birlikteliği sürdürebilmek amacıyla iradi olarak hediye şeklinde yapılıp yapılmadığı ve bu durumun davacının tapu iptali ve tescil talebi ile araç devrinden kaynaklanan alacak talebinin yerinde olup olmadığı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalının davacıya evlenme vaadinde bulunarak iradesini hileyle fesada uğrattığı ve bu durumun davacının taşınmaz ve aracı devretmesine neden olduğu, bu nedenle de davacının tapu iptali ve tescili ile alacak taleplerinin yerinde olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hile, İrade Fesadi, Evlenme Vaadi, Tapu İptali ve Tescili, Alacak Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-721E_2024-98K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-721E_2024-98K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın taşınmazlarını ara malikler kullanarak yaptığı satış işlemlerinin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla ve muvazaalı olup olmadığının ispat edilip edilemediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, miras bırakanın yaptığı temliklerin mal kaçırma amacıyla ve muvazaalı olduğunu ispatlayamaması nedeniyle, direnme kararının Özel Daire bozma kararında belirtilen gerekçelerle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun Geçici 3. maddesine göre uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 429. maddesi gereğince bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, İspat Yükü, Muvazaalı İşlem, Miras Hukuku, Tapu İptali ve Tescili"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-722E_2023-294K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-722E_2023-294K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalının kusurundan kaynaklanan yangının söndürülmesi için kullanılan helikopterin günlük ve aylık uçuş limitlerinin dolmadığı gerekçesiyle, helikopter kullanımından kaynaklanan zarardan davalının sorumlu tutulup tutulmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yangının davalının kusurundan kaynaklandığı ve davacının yangını söndürmek için yaptığı tüm masraflardan davalının sorumlu olduğu, davacı ile helikopter şirketi arasındaki kira sözleşmesinin davalıyı bağlamadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Haksız Fiil, Tazminat, Orman Yangını, Sorumluluk, Kira Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-724E_2023-373K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-724E_2023-373K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vekâleten tahsil edilen bedelin iade edilmediği iddiasıyla açılan itirazın iptali davasında, davalının karbon nüsha makbuzu delil olarak sunması üzerine, mahkemenin karbon nüshayı delil başlangıcı olarak kabul edip tanık dinlemesinin, bozma kararına uygun olup olmadığı ve bir belgenin karbon nüshasının delil başlangıcı sayılıp sayılamayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalının karbon nüsha makbuzu delil başlangıcı olarak kabul edilemeyeceği, imzanın inkar edilmesi ve bozma kararına uyulması nedeniyle davalının ödemeyi kesin delille ispat etmesi gerektiği, dolayısıyla davalıya yemin teklifi imkanının tanınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İtirazın İptali Davası, Deli Başlangıcı, İspat Yükü, Yemin Delil, Usulî Kazanılmış Hak"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-725E_2023-868K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-725E_2023-868K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taraflar arasında imzalanan sözleşmelerin adi ortaklık sözleşmesi niteliğinde olup olmadığı ve bu kapsamda Türk Borçlar Kanunu'nun 639. maddesinde belirtilen fesih sebeplerinin değerlendirilerek karar verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sözleşmelerin içeriğinde adi ortaklık ilişkisini doğuracak unsurların bulunmaması, tarafların açık irade beyanlarının aksine adi ortaklık ilişkisinin kabul edilemeyeceği ve bu nedenle direnme kararının yerinde olduğu gözetilerek, davacılar vekilinin esasa ilişkin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adi Ortaklık, Sözleşme Yorumu, Türk Borçlar Kanunu, Fesih Sebepleri, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-726E_2022-1845K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-726E_2022-1845K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kat karşılığı inşaat sözleşmesinde, yüklenicinin arsa sahibine ait dairedeki eksik işleri tamamlamaması ve projeye aykırılıkları gidermemesi durumunda, arsa sahibinin engellemesinin ve izin vermemesinin sözleşmenin ifasına etkisi ve yüklenicinin tapu devrini talep etmeye hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yüklenicinin yapı kullanma izin belgesi almadan ve projeye aykırılıkları gidermeden, eksik işler için bedel yatırmasının birlikte ifa kuralını oluşturmadığı, sözleşmenin  \"anahtar teslim\" şartını yerine getirmediği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kat Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, Birlikte İfa Kuralı, Yapı Kullanma İzin Belgesi, Anahtar Teslim, Eser Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-727E_2023-728K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-727E_2023-728K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasfiye memurunun ücret alacağı için başlattığı ilamsız icra takibine yapılan itirazın iptali davalarında, mahkeme kararının önceki bozma kararını ortadan kaldıracak şekilde yeniden bozulması üzerine verilen son kararın temyiz incelemesini Hukuk Genel Kurulu'nun mu yoksa Özel Daire'nin mi yapacağına ilişkin uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6460 sayılı Kanun'un ilgili maddesinde öngörülen \"davanın esastan reddi veya kabulünü içeren bozmaya uyularak tesis olunan kararın önceki bozmayı ortadan kaldıracak şekilde yeniden bozulması\" şartının bu davada oluşmadığı, Özel Dairece verilen bozma kararının usule ilişkin nihai karar niteliğinde olduğu ve birbirleriyle çelişen iki ayrı bozma kararının bulunmadığı gerekçesiyle, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler:  Hukuk Genel Kurulu, Özel Daire, Bozma Kararı, İlamsız İcra Takibi, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-728E_2023-1010K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-728E_2023-1010K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Geçersiz bir hisse devri sözleşmesinden kaynaklanan alacak davasında, davalı tarafından yapılan ödemelerin sözleşmeye ilişkin alacağı karşılayıp karşılamadığının ve  uygulanacak hukukun belirlenmesinin ardından, hangi miktarın davalıdan tahsil edileceğine dair uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, bozma kararına uymak yerine yeni bir değerlendirme yaparak yeni bir hüküm kurduğu, bu nedenle verilen kararın direnme kararı niteliğinde olmadığı ve temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu'nca değil, Özel Dairece yapılması gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hisses Devir Sözleşmesi, Geçersiz Sözleşme, Uluslararası Özel Hukuk, Direnme Kararı, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-729E_2023-1214K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-729E_2023-1214K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Anonim şirket hisse devir sözleşmesinde kalan alacak miktarının belirlenmesinde, sözleşmenin hisse değerinin yeniden belirlenmesini düzenleyen maddesindeki usule göre hareket edilip edilmeyeceği hususundaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Hisse devir sözleşmesinin hisse bedelinin yeniden belirlenmesini düzenleyen maddesindeki yöntemin uygulanması gerektiği, bu yöntemle hisselerin gerçek değeri saptandıktan sonra davacılara yapılan ödeme düşülerek bakiyenin hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hisse Devir Sözleşmesi, Hisse Değeri Belirleme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz, Bozma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-730E_2023-14K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-730E_2023-14K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak yeniden hüküm kurması ve bu kararın Yargıtay tarafından bozulmasının ardından, bozma kararına uyularak ilk derece mahkemesi kararının benimsenmesi durumunda istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilip verilmeyeceği ve yeniden hüküm kurulmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi’nin ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak yeniden hüküm kurmasıyla ilk derece mahkemesi kararının hukuki geçerliliğini kaybetmesi ve Yargıtay bozma kararına uygun olarak uyuşmazlığı sona erdirecek bir karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hüküm Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-731E_2022-1627K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-731E_2022-1627K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yaşlılık aylığı alan bir kişinin, hisseleri kamuya ait bir şirkette çalışması nedeniyle, işyeri mahiyet kodunun düzeltilmesinden sonra 5335 ve 5510 sayılı Kanunlar uyarınca borç tahakkuk ettirilmesinin mümkün olup olmadığı ve davanın reddine karar verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının çalıştığı şirketin hisselerinin kamuya devredildiği tarihin, işyeri mahiyet kodunun düzeltildiği tarihten önce olması ve 5335 sayılı Kanun'un 30. maddesi ile 5510 sayılı Kanun'un 96/1-b maddesi gereğince borç tahakkuk ettirilmesinin usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 5335 sayılı Kanun, 5510 sayılı Kanun, Mahiyet Kodu, Yersiz Ödeme, Sosyal Güvenlik Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-732E_2023-103K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-732E_2023-103K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yaşlılık aylığının kesilmesine neden olan 87 günlük sigorta bildiriminin iptali nedeniyle SGK'ya borç çıkarılan davacının,  mahkemece somutlaştırma yükümlülüğü yerine getirilmediği gerekçesiyle davasının reddinin  uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının yargılama sürecinde iptal edilen dönemde fiilen çalıştığını iddia etmeyip, Kurum işleminin iptalini de talep etmediği, talebinin somutlaştırılmasına gerek olmadığı ve direnme kararının yerinde olduğu gözetilerek, davacı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Somutlaştırma Yükü, Menfi Tespit Davası, Sosyal Güvenlik, İhmâl, Hakkaniyete Uygunluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-746E_2024-213K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-746E_2024-213K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil, olmadığı takdirde tenkis davasında, Bölge Adliye Mahkemesi kararının HMK md. 353/1-a-(6) gereğince kesin nitelikte olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin,  HMK md. 353/1-a-(6) uyarınca önemli delillerin toplanmaması veya değerlendirilmemesi nedeniyle verdiği kararın,  HMK md. 353/1-a kapsamında kesin nitelikte olduğu ve temyiz edilemez olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescil, Tenkis Davası, HMK md. 353/1-a-(6), Kesin Karar, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-747E_2023-1080K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-747E_2023-1080K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Davacının, babasının kısıtlılık halinin devam ettiği bir tarihte gerçekleşen taşınmaz satışına ilişkin olarak açtığı tapu iptali ve tescil davasında hukuki yararının ve aktif husumet ehliyetinin bulunup bulunmadığı ve bu bağlamda babasının fiil ehliyetinin tespiti için Adli Tıp Kurumu'ndan rapor alınmasının gerekli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının babasının, dava açıldığı tarihte kısıtlı olmasına rağmen vasisinin bulunmaması, daha sonraki tarihte vesayet kararının kaldırılmış olmasına rağmen, davanın açıldığı tarihteki fiili ve hukuki duruma göre değerlendirilmesi gerektiği ve davacının babasının fiil ehliyetinin tespiti için Adli Tıp Kurumu'ndan yeni bir rapor alınmasının gerekliliği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Aktif Husumet Ehliyeti, Fiil Ehliyeti, Vesayet, Tapu İptali ve Tescili"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-748E_2024-19K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-748E_2024-19K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Murisin vekilinin kendisine temlik yapılmamış taşınmazları satması durumunda, mirasçının vekil aleyhine tazminat isteyip isteyemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin direnme kararı olarak nitelendirdiği kararın, bozma kararına ilişkin yeni bir hukuki değerlendirme ve gerekçeye dayalı yeni bir hüküm olduğu, bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Vekalet, Muris Muvazaası, Tazminat, Direnme Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-749E_2023-942K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-749E_2023-942K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın taşınmazının yarısını kızına yaptığı satışın, diğer mirasçıdan mal kaçırma amacıyla yapılmış muvazaalı bir işlem olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, miras bırakanın taşınmazı kızına devrinde mal kaçırma amacının varlığını kanıtlayamaması nedeniyle, Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'nin bozma kararında belirtilen gerekçeler gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Miras Hukuku, Muvazaa, İspat Yükü, Tapu İptali"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-750E_2023-1043K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-750E_2023-1043K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-a-(6) maddesi uyarınca verdiği kararın kesin nitelikte olup olmadığı ve buna bağlı olarak eksikliklerin hangi mahkeme tarafından giderileceği.\nGerekçe ve Sonuç: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-a maddesinde sayılan hallerde istinaf mahkemesinin verdiği kararların kesin olduğu ve temyiz edilemeyeceği gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesinin 28.02.2022 tarihli ek kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Kesin Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz, Dosya Geri Gönderme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-751E_2023-1094K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-751E_2023-1094K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, dava konusu taşınmazın Devlet'in hüküm ve tasarrufu altında bulunan yerlerden olup olmadığı ve tapu kütüğüne güvenerek iyiniyetle devralmanın davanın sonucuna etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Dava konusu taşınmazın kamu malı olmadığı, imar ve ihya yoluyla kazanılabileceği ve tapu malikinin iyiniyetinin değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamu Malı, Tapu İptali ve Tescili, İyiniyetli Devralma, Kadastro, 3402 sayılı Kadastro Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-756E_2022-1926K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-756E_2022-1926K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesinin, davacı şirketin kusursuz olduğu halde,  davacı şirketi sorumlu tuttuğu tazminat kararının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesine aykırı olup olmadığı ve bu nedenle davacı şirketin devletten tazminat isteme hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı, ancak Özel Dairenin disiplin cezası miktarını hatalı belirlediği gözetilerek, Özel Daire kararının disiplin cezası miktarı düzeltilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Disiplin Cezası,  Yeniden Değerleme Oranı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-757E_2022-1927K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-757E_2022-1927K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı devlet aleyhine açılan tazminat davasında,  Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin davanın reddine dair kararının, HMK madde 46'da belirtilen şartların oluşup oluşmadığı ve disiplin para cezası ile yargılama giderlerinin hesaplanması yönündeki usul yönünden doğruluğu konusunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Genel Kurulu, hakimin kasten hukuka aykırı karar verdiğine dair yeterli delil bulunmadığını,  HMK madde 46'da sayılan sorumluluk şartlarının oluşmadığını ve disiplin para cezasının yeniden değerleme oranına göre artırılmasının hukuka aykırı olduğunu değerlendirerek, yerel mahkemenin kararını disiplin para cezası, harç ve gider avansı yönünden düzeltilerek onamıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK madde 46, Yeniden Değerleme Oranı, Yargılama Giderleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-759E_2023-49K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-759E_2023-49K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanmış ancak 11 yıl 10 ay birlikte yaşamaya devam eden eşlerden nafaka borçlusunun, nafaka ödediğini icra mahkemesinde tanıkla ispat edip edemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Nafaka borçlusunun, nafaka alacaklısı ile birlikte yaşadığını ve geçimini sağladığını tanık beyanlarıyla ispat edebileceği, icra mahkemesinin bu hususu değerlendirmeden karar vermesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İcra Takibi, Nafaka, İtfa, Tanık İspatı, İİK md. 33"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-760E_2023-463K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-760E_2023-463K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, Bölge Adliye Mahkemesi tarafından hükmedilen maddi ve manevi tazminat miktarlarının çok olup olmadığı ve Yargıtay'ın bu miktarlar yönünden kararı bozma yetkisinin bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay'ın, istinaf mahkemesinin kararını sadece hukuki yönden değil,  maddi vakıaya dayalı sonuçları da (tazminat miktarını da) denetleyebileceği, tarafların ekonomik ve sosyal durumları, kusur dereceleri, paranın alım gücü ve hakkaniyete uygunluk gözetilerek tazminat miktarının yeniden belirlenmesi gerektiği değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Maddi ve Manevi Tazminat, Yargıtay Denetimi, Hakkaniyete Uygunluk, HMK md. 371"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-761E_2023-379K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-761E_2023-379K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aile konutu olarak kullanılan taşınmazın, eşlerden birinin diğerinin rızası olmadan muvazaalı olarak satılması durumunda davanın konusuz kalması sebebiyle esasa girilmemesine rağmen, yargılama giderlerinin hangi taraftan alınacağına dair uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Davalı eşin aile konutunu diğer eşin açık rızası olmadan muvazaalı olarak satmasının Türk Medeni Kanunu'nun 194. maddesine aykırı olduğu ve son malikin de bu muvazaadan haberdar olduğunun tespitiyle, davacının dava açtığı tarih itibariyle haklı olduğunun kabulü gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Aile Konutu, Muvazaa, TMK md.194, Yargılama Giderleri, İyiniyet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-762E_2023-883K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-762E_2023-883K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nüfus kaydının düzeltilmesi davasında, kayıtlarda anne olarak görünen kişinin davaya dahil edilip edilmemesinin ve biyolojik babanın belirlenmesi talebinin aile mahkemesinde mi yoksa asliye hukuk mahkemesinde mi görülmesi gerektiğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın, yanlış nüfus kaydının düzeltilmesi talebini içerdiği, ancak biyolojik babanın belirlenmesi talebinin 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 301. maddesinde düzenlenen babalık davasına ilişkin olduğu, bu nedenle asliye hukuk mahkemesinin görevli olmadığı ve davanın aile mahkemesinde görülmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Nüfus Kaydı Düzeltme Davası, Babalık Davası, Aile Mahkemesi, Asliye Hukuk Mahkemesi, Görev Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-763E_2023-884K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-763E_2023-884K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, tarafların eşit kusurlu olup olmadığı ve bu durumun maddi-manevi tazminat ve yoksulluk nafakasına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tarafların kusurlu davranışları değerlendirildiğinde eşit kusurlu oldukları, bu nedenle erkek yararına maddi-manevi tazminata karar verilemeyeceği ve kadının yoksulluğa düşeceği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Kusur, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, Yoksulluk Nafakası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-764E_2023-532K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-764E_2023-532K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, davacı kadının Türk Medeni Kanunu'nun 175. maddesi uyarınca yoksulluk nafakası alma hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı kadının asgari ücret düzeyinde geliri, bir evi ve kira geliri bulunması nedeniyle boşanma sonucu yoksulluğa düşmeyeceğinin tespit edilmesi ve TMK madde 175'te belirtilen yoksulluk nafakası koşullarının oluşmadığının değerlendirilmesiyle, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Yoksulluk Nafakası, Boşanma, Türk Medeni Kanunu md. 175, Ekonomik Durum, Sosyal Durum"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-765E_2023-974K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-765E_2023-974K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı kadının eşine karşı sarsıcı davranışlarda bulunup bulunmadığı ve bu durumun tarafların boşanmasına karar verilmesini gerektirdiği hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı kadının  sarsıcı davranışlarda bulunduğunun, tanık beyanları ve olayların akışı dikkate alınarak sabit olduğu; bu durumun evlilik birliğini temelinden sarsacak nitelikte olduğu ve  davacının boşanma davasında haklı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Sarsıcı Davranış, Evlilik Birliğinin Temelinden Sarsılması, Kusur, TMK md. 166"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-766E_2023-975K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-766E_2023-975K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yabancı mahkeme kararıyla boşanmış ancak daha sonra birlikte yaşamaya devam eden ve çocuk sahibi olan çiftte, eşlerden birinin yabancı mahkeme kararının tanınması ve tenfizine ilişkin açtığı davada, Türk Medeni Kanunu'nun 2. maddesindeki dürüstlük kuralının ihlal edilip edilmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yabancı mahkeme kararının tanınması ve tenfizi için belirli bir zamanaşımı bulunmadığı, davacının hukuki yararı olduğu ve dürüstlük kuralının istisnai olarak uygulanması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yabancı Mahkeme Kararının Tanınması ve Tenfizi, Dürüstlük Kuralı, Hukuki Yarar, Zamanaşımı, TMK md.2"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-768E_2023-976K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-768E_2023-976K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Karşılıklı boşanma davalarında, eşlerden birinin eşine küfür ettiği yönündeki tanık beyanının boşanma sebebi olarak kabul edilip edilemeyeceği ve bu durumun davayı sonuçlandıran karar üzerindeki etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tanık beyanlarının belirsiz, soyut ve inandırıcı olmaktan uzak olması sebebiyle, eşlerden birinin eşine küfür ettiğine dair iddianın ispatlanmadığı, dolayısıyla boşanma davasının reddinin gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Kusur İlkesi, Tanık Beyanı,  TMK md. 166, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-769E_2023-1081K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-769E_2023-1081K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında tarafların kusur oranlarının belirlenmesi ve buna bağlı olarak maddi-manevi tazminat taleplerinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Boşanmaya sebep olan olaylarda, erkeğin kadına yönelik fiziksel şiddet, aldatma ve ekonomik şiddet eylemleri ile kadının erkeğe yönelik hakaret ve agresif davranışlarının değerlendirilmesi sonucunda, erkeğin daha ağır kusurlu olduğu tespit edildiği;  ancak Yargıtay'ın eşit kusurlu oldukları yönündeki bozma kararına uyulmaması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Kusur Oranı, Maddi Manevi Tazminat, Türk Medeni Kanunu, Eşit Kusur"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-770E_2023-185K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-770E_2023-185K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, tarafların sosyal ve ekonomik durumları, kusur dereceleri ve hakkaniyet ilkesi gözetilerek belirlenen maddi manevi tazminat ve tedbir nafakasının miktarlarının az olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın bozma kararında belirtilen, tarafların sosyal ve ekonomik durumları, kusur dereceleri, paranın alım gücü, kişilik haklarına yapılan saldırı, ihlal edilen mevcut ve beklenen menfaatler, nafakanın niteliği ve hakkaniyet ilkesi dikkate alınarak, davacı kadın lehine hükmedilen maddi ve manevi tazminat miktarları ile tedbir nafakasının az olduğu ve daha uygun miktarda tazminat ve nafaka ödenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, Tedbir Nafakası, Hakkaniyet İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-771E_2023-1039K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-771E_2023-1039K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Evlilik birliğinin temelinden sarsılması sebebiyle açılan boşanma davasında, davalıya \"terk\" kusurunun yüklenmesinin mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalıya isnat edilen terk eyleminin, ortak hayatı sonlandırma kastı taşıdığını gösteren somut delillerin bulunmaması ve salt fiili ayrılığın tek başına yeterli olmaması sebebiyle,  Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının, Yargıtay Özel Daire bozma kararında belirtilen gerekçeler gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Terk, Evlilik Birliğinin Temelinden Sarsılması, Kusur, TMK md. 166"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-772E_2023-865K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-772E_2023-865K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Uluslararası yetki itirazının, davalı tarafından yetkili mahkeme belirtilmeden yapılması durumunda, mahkemenin işin esasına girip girmemesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Türk mahkemelerinin uluslararası yetkisinin bulunmadığı yönündeki itirazlarda, davalının yetkili mahkemeyi göstermesinin beklenmemesine;  bu nedenle davalının yetkili mahkemeyi belirtmediği yetki itirazının geçerli bulunmaması ve davanın milletlerarası yetkisizlik sebebiyle reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Uluslararası Yetki, Yetki İtirazı, Milletlerarası Özel Hukuk,  Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Yargı Yetkisi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-773E_2023-181K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-773E_2023-181K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Kadro değişikliği sonrası fiilen aynı işi yapmaya devam eden bir işçinin, toplu iş sözleşmesindeki idarecilik primine hak kazanıp kazanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının kadro değişikliğinden sonra da aynı kalite kontrol işini yaptığı, ancak mühür kullanmaktan vazgeçtiği, bu durumun bilirkişi raporunda yer almasına rağmen önceki temyiz incelemesinde gözden kaçırıldığı ve bu durumun maddi hata oluşturduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin davanın kabulüne ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Toplu İş Sözleşmesi, İdarecilik Primi, Maddi Hata, Kadro Değişikliği, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-774E_2023-182K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-774E_2023-182K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Kadro değişikliği sonrasında işçi tarafından fiilen aynı işin yapılıp yapılmadığının ve bu nedenle toplu iş sözleşmesinde belirtilen C grubu idarecilik primine hak kazanılıp kazanılmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin çelişkili iki bozma kararının ardından, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373. maddesi uyarınca Hukuk Genel Kurulunun görevli olduğu,  ve Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin ikinci bozma kararının açık bir maddi hataya dayandığı, dolayısıyla usulü kazanılmış hak oluşturmadığı, işçinin kadro değişikliğinden sonra da fiilen aynı işi yaptığı ve toplu iş sözleşmesindeki şartları sağladığı gözetilerek ilk derece mahkemesinin davanın kabulüne dair kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Toplu İş Sözleşmesi, İdarecilik Primi, Maddi Hata, Usuli Kazanılmış Hak, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-775E_2023-183K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-775E_2023-183K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Kadro değişikliğine rağmen aynı işi yapmaya devam eden bir işçinin, toplu iş sözleşmesinde belirtilen idarecilik primi almaya hakkı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'nin çelişkili bozma kararlarının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu madde 373/6 uyarınca Yargıtay Hukuk Genel Kurulu tarafından incelenmesi sonucu, önceki bozma kararının maddi hata içerdiği ve davalının lehine usulî kazanılmış hak oluşmadığı değerlendirilerek, işçinin toplu iş sözleşmesindeki idarecilik primine hakkı olduğu gözetilerek ilk derece mahkemesinin davanın kabulüne dair kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Toplu İş Sözleşmesi, İdarecilik Primi, Maddi Hata, Usulî Kazanılmış Hak, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-776E_2023-1205K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-776E_2023-1205K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sendika Yönetim Kurulunun şube açma ve birleştirme kararlarının (420, 421 ve 422 sayılı kararlar)  6356 sayılı Kanun, sendika tüzüğü ve önceki kesinleşmiş mahkeme kararlarına uygun olup olmadığı ve iptallerinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sendika Genel Kurulunun daha önce verdiği ve mahkemece iptal edilen şube kapatma kararlarının etkisiz hale getirilmesi amacıyla alınan 420 ve 422 sayılı kararların,  genel kurul kararlarının uygulanması niteliğinde olmaması ve sendika içi demokrasi ilkesine aykırı olması gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Sendika Yönetim Kurulu Kararları, Sendika İçi Demokrasi, Şube Açma/Kapatma/Birleştirme, 6356 sayılı Kanun, Yargısal Denetim"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-777E_2023-724K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-777E_2023-724K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu Genel Müdürlüğü ile taşeron firma arasındaki hukuki ilişkinin muvazaalı olup olmadığı veya geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi kurulup kurulmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  4857 sayılı İş Kanunu ve Alt İşverenlik Yönetmeliği hükümleri ile Türkiye Taşkömürü Kurumu Ana Statüsü'nün ilgili maddeleri birlikte değerlendirildiğinde, taraflar arasında geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi olduğu, muvazaa bulunmadığı sonucuna varılarak direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İş Kanunu, Alt İşverenlik Yönetmeliği, Türkiye Taşkömürü Kurumu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-778E_2022-1377K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-778E_2022-1377K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş davalarında, Bölge Adliye Mahkemesinin kesinleşmiş red kararından sonra yeni delil iddiasıyla yargılamanın iadesinin istenmesi halinde, bu talebin ilk derece mahkemesi veya Bölge Adliye Mahkemesi tarafından incelenip karara bağlanıp bağlanmayacağı hususu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargılamanın iadesi talebinin, karar veren mahkemeye yapılması gerektiği, somut olayda ise Bölge Adliye Mahkemesinin kesinleşmiş red kararına karşı yeni delil iddiasıyla yargılamanın iadesinin istenmesinin Bölge Adliye Mahkemesi tarafından değerlendirilmesi gerektiği, bu nedenle direnme kararının, yukarıda açıklanan gerekçelerle onanması gerektiği gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın İadesi, Kesinleşmiş Karar, Yeni Deliller, Bölge Adliye Mahkemesi, İş Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-788E_2022-1904K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-788E_2022-1904K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 53.688 TL'lik tazminat talebinin reddi kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulu, 2022 yılı için temyiz için gereken miktarın 107.090 TL olduğunu, davanın değerinin bu miktarın altında kaldığını ve bu nedenle temyiz yolunun yasaya göre kapalı olduğunu değerlendirerek, davacı vekilinin temyiz isteğinin miktar itibarıyla reddine karar vermiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Temyiz Kesinlik Sınırı, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Dava Değeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-790E_2023-409K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-790E_2023-409K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, istinaf başvurusunda ek deliller topladıktan sonra ilk derece mahkemesiyle aynı sonuca varması durumunda, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-b-1 maddesi uyarınca istinaf başvurusunu esastan reddetmesinin veya 353/1-b-3 maddesi uyarınca yeniden hüküm kurmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, 7251 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesinden önce istinaf başvurusunu esastan reddetmesi, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-b-3 maddesi uyarınca yeniden esas hakkında hüküm kurması gerektiği ve bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Esastan Red, Yeniden Hüküm Kurma, 6100 sayılı HMK, 7251 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-791E_2022-1647K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-791E_2022-1647K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının hem vefat eden babasından hem de vefat eden eşinden dolayı ölüm aylığı alma hakkının olup olmadığı ve 5510 sayılı Kanun’un 54. maddesinin uygulanıp uygulanmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin, kanuni sürenin geçmesinden sonra verildiği ve Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun ilgili maddeleri uyarınca süre dışı kaldığı değerlendirilerek, ilk derece mahkemesinin temyiz başvurusunun reddine ilişkin ek kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 Sayılı Kanun, Süre, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Tebligat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-792E_2023-677K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-792E_2023-677K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ürün teslimi sırasında özel bir şirket tarafından tevkifat yoluyla kesilen ancak Sosyal Güvenlik Kurumu hesabına intikal etmeyen Bağ-Kur primi durumunda, sigortalılık tescilinin ve geçmişe yönelik Tarım Bağ-Kur sigortalılığının tespitinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Özel kuruluşlarca yapılan prim kesintilerinin Sosyal Güvenlik Kurumu hesabına intikal etmemesinin, sigortalının sorumluluğunda olmadığı ve müstahsil makbuzunun varlığının sigortalılık için yeterli olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tarım Bağ-Kur, Prim Kesintisi, Sigortalılık Tescili, Müstahsil Makbuzu, Sosyal Güvenlik Kurumu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-793E_2023-40K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-793E_2023-40K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sigortalılık başlangıç tarihinin tespiti davasında, mahkemenin yaptığı araştırma ve incelemenin hüküm vermeye yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, sigortalılık başlangıcının tespiti için gerekli araştırma ve incelemeyi eksik yaptığı, 506 sayılı Kanun'un 79/10. ve 108. maddeleri uyarınca fiili çalışmanın varlığının hizmet tespiti davalarındaki kanıtlama yöntem ve ilkeleri gözetilerek saptanması gerektiği, bu nedenle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Sigortalılık Başlangıç Tarihi, Hizmet Tespit Davası, Fiili Çalışma, Kanıtlama Yükü, 506 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-794E_2022-1814K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-794E_2022-1814K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6111 sayılı Kanun’un 38. maddesiyle 5510 sayılı Kanun’un 81/1-ı maddesinde yapılan değişiklik dikkate alındığında, davacı şirketin 01.03.2011-31.12.2011 tarihleri arasında %5 Hazine teşvikinden yararlanıp yararlanamayacağı ve buna bağlı olarak istirdadı mümkün miktarın belirlenip belirlenmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın değeri olan 49.243,49 TL'nin, direnme kararının verildiği tarihteki temyiz edilebilirlik sınırının (78.630 TL) altında olması ve HMK madde 362/1-a ve Ek 1'deki parasal sınırların uygulanmasında hükmün verildiği tarihteki miktarın esas alınması gerektiği gözetilerek davacı vekilinin temyiz isteminin miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Hazine Teşviki, 5510 sayılı Kanun, 6111 sayılı Kanun, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-795E_2023-641K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-795E_2023-641K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Belirsiz alacak davasında maddi tazminatın belirlenmesinde hangi bilirkişi raporuna göre talep artırımının yapılacağı ve bağımsız çalışan bir kişinin iş kazasında kusur oranının belirlenmesinde yeniden bilirkişi raporu alınmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Belirsiz alacak davasında alacağın, son bilirkişi raporuyla kesinleşmesi ve bağımsız çalışan kişinin kusurunu da içeren mevcut bilirkişi raporunun yeterliliği gözetilerek, birinci uyuşmazlık noktasında direnme kararı onanmış, ikinci uyuşmazlık noktasında ise direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, Kusur Oranı, Bilirkişi Raporu, İş Kazası, Maddi Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-796E_2023-625K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-796E_2023-625K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası sonucu vefat eden sigortalının hak sahiplerinin maddi tazminat alacaklarının hesaplanmasında, ilk derece mahkemesinin daha önce tespit ettiği maddi tazminat miktarının davalı lehine usulî kazanılmış hak oluşturup oluşturmadığı ve bu doğrultuda davalıların sorumluluğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin önceki kararında belirlenen maddi tazminat miktarına ilişkin temyiz itirazının bulunmaması ve bu miktarın davalı lehine usulî kazanılmış hak oluşturduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Usulî Kazanılmış Hak, Maddi Tazminat, İş Kazası, Asgari Ücret, Rödovans Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-799E_2023-922K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-799E_2023-922K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, dosyadaki bilirkişi raporları ve orman tahdit tutanakları arasındaki çelişkinin varlığı ve taşınmazın kesinleşmiş orman sınırları içinde kalıp kalmadığının belirlenmesi sonucunda verilen direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Orman kadastrosu çalışmalarında oluşan tutanaklardaki ifadeler ile orman kadastro haritası arasındaki çelişki değerlendirilerek, bilirkişi raporlarının mevcut veriler ışığında hüküm kurmaya yeterli olduğu ve taşınmazın bir kısmının kesinleşmiş orman sınırları içinde kaldığının belirlenmesi sonucunda, yerel mahkemenin direnme kararı,  orman vasfıyla Hazine adına tescilin doğru olduğunun gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, Orman Kadastrosu, Bilirkişi Raporu, Orman Sınırı, Devlet Hüküm ve Tasarrufu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-800E_2023-607K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-800E_2023-607K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yabancı mahkeme kararının tanımasının, geriye dönük yürürlüğe giren bir kanun maddesi karşısında kamu düzenine aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yabancı mahkeme kararının, geriye dönük yürürlüğe giren 7194 sayılı Kanun'un 41. maddesiyle 3332 sayılı Kanun'a eklenen Geçici 4. maddeye göre mülkiyet hakkına ilişkin temel Anayasa ilkelerine aykırı olduğu ve hukuki belirlilik ilkesini ihlal edeceği gerekçesiyle kamu düzenine açıkça aykırı olduğunun tespitiyle, direnme kararı 6100 sayılı Kanun'un 371. maddesi gereğince bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yabancı Mahkeme Kararı Tanıma, Kamu Düzeni, Geriye Dönük Yürürlük, 5718 sayılı Kanun, 3332 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-816E_2023-15K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-816E_2023-15K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak yeniden hüküm kurmasının ardından Yargıtay'ın bozma kararına uyması durumunda, istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilip verilmeyeceği ve yeniden hüküm kurulmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak esas hakkında yeniden hüküm kurmasıyla ilk derece mahkemesi kararının hukuki varlığını kaybettiği ve Yargıtay bozma kararına uygun olarak uyuşmazlığı sona erdirecek bir karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya Bölge Adliye Mahkemesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hüküm Mahkemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-818E_2023-1118K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-818E_2023-1118K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muris muvazaasına dayalı tazminat davasında, murisin davalı oğluna yaptığı temliğin diğer mirasçı davacıdan mal kaçırma amacıyla ve muvazaalı olup olmadığının ispat edilip edilemediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, murisin mal kaçırma kastıyla hareket ettiğini kanıtlayamadığı, ispat yükünü yerine getiremediği ve temliğin muvazaalı olduğu iddiasını ispatlayamadığı gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, İspat Yükü, Mal Kaçırma, Muvazaalı İşlem, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-820E_2023-1074K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-820E_2023-1074K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Mülkiyeti davacıya ait taşınmazda intifa hakkı süresinin sona ermesine rağmen, davalı şirketlerin  bayilik sözleşmeleri aracılığıyla taşınmaz üzerindeki hâkimiyetlerini sürdürüp sürdürmedikleri ve bu durumun haksız işgal sayılıp sayılmayacağı noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: İntifa hakkının sona ermesine rağmen davalı şirketlerin yeni bayilik sözleşmeleriyle taşınmaz üzerindeki hâkimiyetlerini sürdürmelerinin haksız bir işgal oluşturduğu,  bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının, ilgili mevzuat ve mülkiyet hakkı ilkeleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Mülkiyet Hakkı, İntifa Hakkı, Haksız İşgal, Bayilik Sözleşmesi, Ecrimisil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-821E_2023-1222K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-821E_2023-1222K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mirasbırakanın çocuklarına yaptığı satış şeklindeki temlik işleminin, mirasçılardan mal kaçırma amacıyla yapılmış muvazaalı bir işlem olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın mal varlığının büyük bir kısmını temlik etmesi, davacıya da taşınmaz teklif etmesine rağmen davacının reddetmesi, davacının ayrı yaşadığı ve ilk eşten olma çocuğu olması, temlik yapılanların ise miras bırakanla birlikte yaşadığı gerçeği gözetilerek, davacı tarafının muvazaayı ispat edemediği sonucuna varılmış ve direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Mal Kaçırma, Muvazaalı İşlem, İspat Yükü, Miras Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-829E_2022-1340K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-829E_2022-1340K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Organ eksikliği bulunan bir kooperatife karşı açılan davada, kooperatife tebliğ yapılamaması nedeniyle kayyım atanması talebinde bulunulması durumunda, şirkete husumet yöneltilmesinin gerekli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kayyım atanması talebinin, kooperatifin feshedilmesini amaçlayan bir dava kapsamında değil, davada kooperatifin temsilinin sağlanması amacıyla TMK 426. maddeye göre yapıldığı, bu nedenle şirkete husumet yöneltilmesinin gerekmediği ve talebin çekişmesiz yargı yoluyla incelenmesi gerektiği değerlendirilerek, direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kayyım Ataması, Husumet, Temsil Kayyımı, Organ Eksikliği,  TMK 426. madde"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-830E_2022-1591K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-830E_2022-1591K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Özel Daire'nin 03.12.2015 tarihli bozma kararına karşı verilen kısmi direnme kararının geçerliliği ve karar düzeltme yolunun usulüne uygun kullanılıp kullanılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Karar düzeltme yolunun usulüne uygun olarak tamamlanmadan direnme kararının verilemeyeceği,  bu yola ilişkin sürecin Hukuk Genel Kurulu'nun 21.12.2021 tarihli kararıyla tamamlanmış olmasına rağmen,  Özel Daire'nin 03.12.2015 tarihli bozma kararına ilişkin karar düzeltme talebinin incelenmesi için dosyanın Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-839E_2022-1876K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-839E_2022-1876K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'nin,  HMK md.46'da sayılan şartların oluşmadığı gerekçesiyle davanın reddine ilişkin kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç:  Davacının, hakimlerin eylemlerinin HMK md. 46'da sayılan sınırlı sorumluluk hallerinden birini oluşturduğunu ispat edemediği, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md.46, İspat Yükü, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-843E_2023-1162K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-843E_2023-1162K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının, ekonomik zorluklar nedeniyle eşine devrettiği taşınmazların, daha sonra eşinin kötü niyetli davranışları nedeniyle iptal edilip kendisine tescil edilmesini talep ettiği davada, davanın hukuki sebebinin inançlı işlem mi yoksa hile mi olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın ilk aşamada inançlı işleme dayandığı, ancak ıslahla hileye dayandırılmasının, maddi olaylarda bir değişiklik yaratmadığı;  Bölge Adliye Mahkemesinin davanın inançlı işleme dayalı olduğunu ve yazılı delil bulunmadığı gerekçesiyle reddine karar vermesinin, hâkimin Türk hukukunu resen uygulama görevi ve tarafların iddia ve savunmalarının dayanağı olan vakıalara bağlı kalma zorunluluğu gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İnançlı İşlem, Hile, Tapu İptali ve Tescili, Islah, HMK md. 33"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-846E_2022-1406K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-846E_2022-1406K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının davalılara ait işyerinde hizmet akdine dayalı olarak çalışıp çalışmadığına yönelik mahkemece yapılan araştırma ve incelemenin hüküm vermeye yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, bozma kararından sonra yeni delillere dayanarak ve gerekçesini değiştirerek verdiği kararın direnme kararı değil, bozmaya eylemli uyma sonucu verilen yeni bir hüküm olduğu; bu nedenle yeni hükmün incelenmesinin Özel Daire yetkisinde olduğu gözetilerek, dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hizmet Akdi, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-847E_2023-81K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-847E_2023-81K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı vekilinin temyiz harç ve giderlerini yatırmaması nedeniyle temyiz başvurusunun geçerliliğinin olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalı vekiline temyiz harç ve giderlerinin yatırılması için usulüne uygun muhtıra tebliğ edilmediğinden,  HMK geçici madde 3 ve HUMK madde 434 uyarınca mahkemece davalı vekiline yeniden muhtıra düzenlenmesi, harç yatırılırsa dosyanın Yargıtay'a gönderilmesi, yatırılmazsa HUMK madde 434 uyarınca karar verildikten sonra dosyanın mahkemeye geri çevrilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harcı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Hukuku, Muhtıra Tebliği, Temyiz İsteminden Vazgeçme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-848E_2023-853K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-848E_2023-853K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, Bölge Adliye Mahkemesi'nin birinci bozma kararına uyulmasıyla usulî kazanılmış hak oluşup oluşmadığı ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 357. maddesi kapsamında, uyuşmazlık konusu dönemde davacı adına bildirim yapan dava dışı işverenlere 6100 sayılı Kanun’un 124. maddesi uyarınca husumet yöneltilip yöneltilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak yeniden hüküm kurmasıyla ilk derece kararı geçerliliğini kaybettiğinden, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 357. maddesindeki sınırlamaların uygulanmaması gerektiği ve uyuşmazlık döneminde davacı adına bildirim yapan dava dışı işverenlere husumet yöneltilerek delillerin toplanıp değerlendirilmesi sonucu hüküm kurulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Bozma Kararı, Usuli Kazanılmış Hak, 6100 sayılı HM K,  6100/124. Madde"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-849E_2022-1786K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-849E_2022-1786K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal güvenlik teşviklerinin iptaline ilişkin Kurum işleminin iptali istemiyle açılan davada, 5510 sayılı Kanun’un Ek 17. maddesinin (Anayasa Mahkemesi kararıyla 4. fıkrası iptal edilmiş olmakla birlikte) ilk üç fıkrasının,  davaya konu uyuşmazlıkta uygulanıp uygulanmayacağı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin, bozma kararında belirtilen 5510 sayılı Kanun Ek 17. maddesinin ilk üç fıkrasını dikkate almadan direnme kararı vermesi nedeniyle, bu kararın yeni hüküm olduğu ve temyiz incelemesinin Özel Daire tarafından yapılması gerektiği gözetilerek dosya Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler:  5510 sayılı Kanun, Ek 17. Madde, Sosyal Güvenlik Teşvikleri, Direnme Kararı, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-850E_2022-1366K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-850E_2022-1366K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş Mahkemesi'nin, Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına karşı verdiği direnme kararının, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesinde öngörülen biçim kurallarına uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 297. maddesinde belirtilen biçim kurallarına uygun olarak, açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde taraflara yüklenen borç ve tanınan hakları göstermediği ve usulüne uygun bir karar oluşturulmadığı gözetilerek, direnme kararı usulden bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Biçim Kuralları, Gerekçeli Karar, Usul Bozma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-851E_2022-1557K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-851E_2022-1557K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mülkiyet hakkına dayalı tapu iptali ve tescil davasında, dava açıldıktan sonra davacının dava konusu hakkını üçüncü bir kişiye devretmesinin, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 125. maddesi kapsamında geçerli olup olmadığı ve devralanın davacı yerine geçerek hakkında hüküm kurulmasının isabetliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının aynî hak niteliğindeki dava konusunu alacağın devri yoluyla devretmesinin Türk Borçlar Kanunu ve Türk Medeni Kanunu hükümleri uyarınca mümkün olmadığı, bu nedenle Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 125. maddesinin uygulanmasının doğru olmadığı ve temlik alan kişinin davacı yerine geçerek hakkında hüküm kurulmasının isabetsiz olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Konusunun Devri, Aynî Hak, Alacağın Devri, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 125, İyi Niyetli Üçüncü Kişi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-855E_2022-1471K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-855E_2022-1471K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato kararına karşı istinaf yoluna başvurmak için, tasdik duruşmasından önce alacaklıların itiraz sebeplerini bildirip bildirmemeleri gerektiği ve tasdik duruşmasından önce itiraz sebeplerini bildirmeyen ancak konkordato teklifine karşı olumsuz oy kullanan alacaklıların istinaf hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İİK madde 304 ve 308/a birlikte değerlendirilerek, konkordato tasdik duruşmasından önce itirazlarını yazılı olarak bildirmeyen alacaklıların istinaf hakkının bulunmadığı,  bu nedenle bölge adliye mahkemesinin direnme kararının,  İİK madde 304 ve 308/a hükümleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf, İtiraz, İİK madde 304, İİK madde 308/a"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-856E_2023-363K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-856E_2023-363K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçinin hafta tatillerinde çalışıp çalışmadığının ve bu doğrultuda hafta tatili ücreti alacağına hak kazanıp kazanmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının hafta tatillerinde de çalıştığını gösteren tanık beyanları ve işin niteliği göz önünde bulundurularak, davacının hafta tatili ücreti alacağı talebinin reddinin hatalı olduğu değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hafta Tatili Ücreti, Tanık Beyanı, İş Kanunu, İspat Yükü, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-857E_2023-634K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-857E_2023-634K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu Genel Müdürlüğü ile Star İnşaat ve Ticaret A.Ş. arasında kurulan hukuki ilişkinin muvazaalı olup olmadığı veya geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Davalılar arasında kanunen geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi olduğu, işin niteliği, kullanılan araç-gereçler, iş organizasyonu ve tarafların irade beyanları detaylı olarak incelenerek değerlendirilmesi sonucunda direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İş Kanunu, Maden Kanunu, Hukuki İlişki"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-858E_2023-300K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-858E_2023-300K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mirasçıların, miras bırakanın taşınmazını muvazaalı satış yoluyla devretmesi iddiasıyla açtıkları tapu iptali ve tescil davasında, bölge adliye mahkemesinin ilk derece mahkemesinin kararını kaldırarak davanın kabulüne karar vermesinin ardından, Yargıtay’ın bozma kararına ilk derece mahkemesince verilen direnme kararının usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi’nin ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak verdiği kararın Yargıtayca bozulması üzerine, ilk derece mahkemesinin bozma kararına direnme kararı vermesinin usule aykırı olduğu, direnme kararının bölge adliye mahkemesince verilmesi gerektiği gözetilerek ilk derece mahkemesi kararı usulden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Tapu İptali ve Tescili, İstinaf, Bozma Kararı, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-859E_2023-990K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-859E_2023-990K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, davacının ehliyetsizliği iddiasının yanında vekâlet görevinin kötüye kullanılması iddiasının da dava konusu olup olmadığı ve bu doğrultuda araştırma yapılıp yapılmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının dava dilekçesinde yalnızca ehliyetsizliğe dayalı olarak tapu iptali ve tescil talebinde bulunması ve  HMK md. 141 gereğince iddianın genişletilmesinin mümkün olmaması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, Vekâlet Görevinin Kötüye Kullanılması, Fiil Ehliyeti, HMK md. 141, İddia Genişletme Yasağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-860E_2023-1041K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-860E_2023-1041K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ölünceye kadar bakma akdinin feshedildiği bir davada, akdin tarafı olmayan ancak icra yoluyla satışla taşınmazı satın alan ve davacının gelini olan kişinin, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 1023. maddesi uyarınca mülkiyetinin korunup korunamayacağı ve buna bağlı olarak tapu iptali ve tescil talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ölünceye kadar bakma akdinin fesih sebeplerinin oluştuğu ve feshin geriye etkili olması nedeniyle taşınmazın tescilinin hukuki dayanağının ortadan kalktığı, ayrıca davalı eşin kocanın bakım borcunu yerine getirmediğini bildiği ve muvazaalı bir davranışla taşınmazı satın aldığı değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölünceye Kadar Bakma Akdi, Tapu İptali ve Tescili, TMK md. 1023, İyiniyet, Fesih"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-861E_2024-316K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-861E_2024-316K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muris muvazaası iddiasıyla açılan tapu iptali ve tescil davalarında, miras bırakanın yaptığı taşınmaz satışlarının gerçek olup olmadığı, muvazaalı olup olmadığı ve bunun sonucunda davanın reddinin gerekip gerekmediği ile bölge adliye mahkemesinin tenkis talebi yönünden dosyayı ilk derece mahkemesine geri gönderme kararının kesin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Muris muvazaası iddiasını ispatlayan yeterli delil bulunmadığı, satış bedellerinin miras bırakanın hesabına geçtiği ve davalıların alım gücünün olduğu gözetilerek;  1251 ada 25 parseldeki 1 ve 4 numaralı bağımsız bölümlere ilişkin davanın reddine dair direnme kararı bozulmuş,  tenkis talebinin incelenmesi için dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine ilişkin direnme kararı ise onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Tapu İptali ve Tescili, İspat Yükü, Tenkis, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-862E_2023-283K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-862E_2023-283K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, taşınmazın satışında davacının iradesinin hileyle sakatlanıp sakatlanmadığı ve davalının TMK m.1023 korumasından yararlanıp yararlanamayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin bozma kararına verdiği direnme kararının, bozma kararında belirtilen hususların ötesinde yeni bir gerekçeye ve delile dayalı yeni bir hüküm olduğu değerlendirilerek, dosyanın incelemesi için ilgili Özel Daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, Hile, TMK m.1023, İyiniyetli Üçüncü Kişi, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-863E_2023-876K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-863E_2023-876K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hileye dayalı tapu iptali ve tescil davasında, davacının iradesinin davalı tarafından aldatılmak suretiyle sakatlanıp sakatlanmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Davalının davacıyı taşınmazların gerçek değeri konusunda aldattığına dair yeterli delil bulunmadığı, davacının satış bedelini bilerek ve serbest iradesiyle satışa onay verdiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hile, Tapu İptali ve Tescili, İrade Bozukluğu, İspat Yükü, Türk Borçlar Kanunu md.36"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-865E_2024-293K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-865E_2024-293K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın ölünceye kadar bakma sözleşmesiyle yaptığı taşınmaz temliklerinin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla muvazaalı olup olmadığı ve bu iddianın davacılar tarafından ispat edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın yaşlılığı, sağlık durumu, ailevi ilişkileri ve bakım ihtiyacı ile ölünceye kadar bakma sözleşmesinin koşulları birlikte değerlendirilerek, temliklerin muvazaalı olmadığı sonucuna varıldığı ve davacıların iddialarını ispat edemedikleri gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Ölünceye Kadar Bakma Sözleşmesi, Muvazaa, İspat Yükü, Fiil Ehliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-866E_2023-830K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-866E_2023-830K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yerel mahkemenin, HUMK'nın 409. maddesi uyarınca verdiği davanın açılmamış sayılmasına dair karara karşı, davacı vekilinin temyiz süresi içinde eski hâle getirme talebinde bulunması üzerine, mahkemenin davacı vekilinin talebini kabul ederek davanın esasına ilişkin karar vermesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin duruşmaya katılamamasının, 1086 sayılı HUMK’nın 409. maddesi uyarınca davanın açılmamış sayılmasına yol açması ve bu karar sonrası eski hâle getirme talebinin diğer kanuni yolların bulunmaması koşulunu taşıması değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Eski Hâle Getirme, HUMK md. 409,  Usul Hukuku, Temyiz, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-867E_2023-836K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-867E_2023-836K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın oğullarına yaptığı satış şeklindeki temliklerin, diğer mirasçılardan mal kaçırma amacıyla muvazaalı olup olmadığı ve buna bağlı olarak davanın kabul veya reddinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın gerçek iradesinin mirasçılarından mal kaçırmak olduğu, satış bedelinin gerçek değerden çok düşük olması ve diğer deliller birlikte değerlendirilerek, direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Miras Hakkı, Muvazaalı İşlem, İspat Yükü, Tapu İptali"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-868E_2023-1056K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-868E_2023-1056K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, davanın \"vekâlet görevinin kötüye kullanılması\" mı yoksa \"yolsuz tescil\" mi olarak nitelendirilmesi gerektiği ve bu nitelendirmenin sonuca etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın hukuki nitelendirmesinin \"vekâlet görevinin kötüye kullanılması\" olduğu,  6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 514. maddesi ve diğer ilgili mevzuat hükümleri gözetilerek, delillerin bu çerçevede değerlendirilmesi ve davalının iyiniyetli olup olmadığının incelenmesi gerektiği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Vekâlet Görevinin Kötüye Kullanılması, Yolsuz Tescil, Tapu İptali ve Tescili, İyiniyet, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-869E_2024-163K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-869E_2024-163K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mirasbırakanın oğluna yaptığı taşınmaz temliklerinin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla ve muvazaalı olup olmadığının tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının muvazaa iddiasını kanıtlayamaması, mirasbırakanın diğer varlıkları, taraflar arasında imzalanan ibraname ve mektuplar,  davacının temliklerden haberdar olması ve tarafların paylaşım konusunda anlaşmış olmaları gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Muvazaa, İspat Yükü, Miras Hakkı, İbraname"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-870E_2022-1828K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-870E_2022-1828K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya göre, hâkimin kusurlu ve hukuka aykırı bir karar vermesi nedeniyle devlete karşı tazminat davası açılıp açılamayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 46'da sayılan hâkim sorumluluğu hallerinden hiçbirinin oluşmadığı, davacının iddialarının delillerle desteklenmediği ve mahkeme kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Kusur, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-872E_2023-432K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-872E_2023-432K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yurt dışında gerçekleştirilen bir iş ilişkisinde, tarafların iş sözleşmesinde Umman Hukuku'nun uygulanması konusunda 5718 sayılı Kanun'un 27. maddesi çerçevesinde geçerli bir hukuk seçimi yapıp yapmadıkları ve bu durumda Umman Hukuku'nun mu yoksa Türk Hukuku'nun mu uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taraflar arasında imzalanan iş sözleşmesinde Umman Hukuku'nun seçilmiş olması ve Umman Hukuku'nun aynı zamanda mutad işyeri hukuku olduğu, 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun'un 27/1. maddesi uyarınca Umman Hukuku'nun uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Milletlerarası Özel Hukuk, Hukuk Seçimi Anlaşması, Mutad İşyeri, 5718 sayılı Kanun, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-873E_2023-424K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-873E_2023-424K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında üç farklı dönemde çalışan bir Türk işçisinin işçilik alacaklarına ilişkin davasında, iş sözleşmelerinde yer alan hukuk seçimi hükümlerinin geçerli olup olmadığı ve uygulanacak hukukun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmelerinde yer alan hukuk seçimi hükümlerinin, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun genel işlem koşulları hükümleri uyarınca geçersiz olduğu, bu nedenle davacı işçinin birinci ve üçüncü çalışma dönemlerine ilişkin alacaklarının belirlenmesinde Rusya ve Umman hukukunun değil, daha sıkı ilişkili hukuk olan Türk hukukunun uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Milletlerarası Özel Hukuk, Genel İşlem Koşulları, Mutad İşyeri, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-874E_2022-1729K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-874E_2022-1729K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının 6772 sayılı Kanun kapsamında kamu tüzel kişisi olup olmadığı ve bu kapsamda ilave tediye yükümlülüğünün bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının, kamu yararını amaçlayan, kamu kaynaklarıyla finanse edilen, kamu denetimine tabi ve kamu işyeri niteliğinde oldukları; 7144 sayılı Kanun ile bu durumun açıklığa kavuşturulduğu; dolayısıyla 6772 sayılı Kanun kapsamında ilave tediye ödemekle yükümlü oldukları gözetilerek direnme kararı onanmış, ancak alacağın miktarı ve diğer hususların incelenmesi için dosya ilgili Daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı, 6772 sayılı Kanun, 7144 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-875E_2022-1731K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-875E_2022-1731K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Baykan Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı'nın 6772 sayılı Kanun kapsamında kamu tüzel kişisi olup olmadığı, ilave tediye yükümlülüğünün bulunup bulunmadığı ve bu durumun davacının ilave tediye alacağına ilişkin hakkına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının kamu kurumu niteliğinde olduğu, 6772 sayılı Kanun kapsamında ilave tediye ödemekle yükümlü oldukları, ancak hüküm altına alınan alacağın miktarı ve diğer hususlara ilişkin temyiz incelemesinin yapılmadığı gözetilerek direnme kararı onanmış, dosyanın alacağın miktarı ve diğer hususlar yönünden incelenmek üzere Yargıtay 9. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Sosyal Yardımlaşma Vakfı, 6772 sayılı Kanun, 3294 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-876E_2022-1730K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-876E_2022-1730K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Baykan İlçe Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının 6772 sayılı Kanun kapsamında kamu tüzel kişisi olup olmadığı, ilave tediye yükümlülüğünün bulunup bulunmadığı ve davacının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının kamu kurumu niteliğinde olduğu, 6772 sayılı Kanun kapsamında ilave tediye ödemekle yükümlü oldukları ve davacının ilave tediye alacağına hak kazandığı gözetilerek direnme kararı onanmış, ancak alacağın miktarı ve diğer hususların incelenmesi için dosya Yargıtay 9. Hukuk Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Sosyal Yardımlaşma Vakfı, 6772 sayılı Kanun, 3294 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-877E_2023-54K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-877E_2023-54K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu Genel Müdürlüğü ile Star İnşaat ve Ticaret A.Ş. arasında geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisinin kurulup kurulmadığının ve bu ilişkinin muvazaaya dayanıp dayanmadığının tespiti için, davalı Kurum'a özgü mevzuat hükümleri de değerlendirilerek, yeterli araştırmanın yapılıp yapılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İş Kanunu'nun 2. maddesi, Alt İşverenlik Yönetmeliği ve Türkiye Taşkömürü Kurumu'nun Ana Statüsü hükümleri birlikte değerlendirilerek, davalı şirket ile davalı Kurum arasında yapılan hizmet alım sözleşmesinin kapsamı, verilen işin asıl iş mi yoksa yardımcı iş mi olduğu, işin teknolojik uzmanlık gerektirme durumu,  ve davalının aynı işte çalışan işçilerinin olup olmadığı gibi hususlar yeterli derecede araştırılmadan karara varıldığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İş Kanunu, Alt İşverenlik Yönetmeliği, Maden Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-880E_2022-1750K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-880E_2022-1750K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tenfizi istenen İtalyan mahkemesi kararının, Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun’un (MÖHUK) 50. maddesi gereğince tenfizi mümkün kesinleşmiş bir ilam niteliğinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İtalyan mahkemesi kararının, İtalyan usul hukukuna göre kesinleşmiş bir mahkeme ilamı niteliğinde olduğunun,  İtalya Devleti Legnano Dairesi Koordinatör Hâkimi'nin görüşü ve Adalet Bakanlığı görüşü de dikkate alınarak belirlenmesi ve MÖHUK'un 50. ve devamı maddeleri kapsamında tenfizi mümkün bir mahkeme ilamı niteliğinde olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Yabancı Mahkeme Kararı Tenfizi, MÖHUK, İlam Niteliği, Lex Fori, Uluslararası Özel Hukuk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-890E_2023-1223K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-890E_2023-1223K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Önalım hakkına dayalı tapu iptali ve tescil davasında, davacının önalım talebinin davalıya yapılan iki ayrı pay satışını (07.07.2014 ve 13.02.2015) kapsayıp kapsamadığı, ilk satış nedeniyle davalının taşınmazda paydaş olup olmadığı ve ilk satışa ilişkin davanın hak düşürücü süre içerisinde açılıp açılmadığı ile davalıya yapılan devrin gerçekte satış olup olmadığı hususları.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının önalım talebinin dava dilekçesinde sadece 13.02.2015 tarihli satışa ilişkin olduğu, davalının 07.07.2014 tarihli satışla taşınmazda paydaş olduğu ve bu satış için önalım hakkının kullanılmadığı, dolayısıyla 732. madde gereğince paydaş aleyhine önalım hakkının kullanılamayacağı gözetilerek, birinci uyuşmazlık yönünden direnme kararı bozulmuş, ikinci uyuşmazlık yönünden ise davalıya yapılan devrin gerçekte satış olduğu ve direnme kararının yerinde olduğu değerlendirilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Önalım Hakkı, Hak Düşürücü Süre, Paydaş, TMK md. 732, Taleple Bağlılık İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-891E_2023-433K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-891E_2023-433K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesinin direnme kararında, Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'nin bozma kararındaki gerekçelerin yeterince ele alınmadığı ve gerekçe ile hüküm arasında çelişki olup olmadığı hususudur.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararının gerekçesinde, Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'nin bozma kararında belirtilen gerekçelere yeterince değinilmemesi ve gerekçe ile hüküm arasında uyumsuzluk bulunması nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesi gereğince usulden bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Bozma Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Çelişki"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-892E_2023-425K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-892E_2023-425K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışan Türk uyruklu bir işçi ile Türkiye'de işyeri bulunan Türk işveren arasında, işçilik alacaklarına ilişkin uyuşmazlıkta, tarafların iş sözleşmesinde seçtikleri yabancı hukukun uygulanıp uygulanmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmesinde yapılan hukuk seçiminin, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun genel işlem koşulları hükümleri uyarınca geçersiz olduğu, taraflarca fiilen Türk hukukunun uygulandığı, 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun'un 5. ve 6. maddeleri kapsamında Türk İş Hukukunun doğrudan uygulanan kurallarının varlığı ve işçinin korunması ilkesi gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Milletlerarası Özel Hukuk, Hukuk Seçimi, Genel İşlem Koşulları, Doğrudan Uygulanan Kurallar, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-896E_2023-340K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-896E_2023-340K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, HMK md. 46'da sayılan sorumluluk sebeplerinden birinin bulunup bulunmadığı ve davanın reddinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, HMK md. 46'da sınırlı olarak sayılan hakim sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin bulunmadığı, dolayısıyla tazminat talebinin şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 14. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Yargısal Faaliyet, Sınırlı Sayıda Sorumluluk Sebepleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-898E_2022-1843K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-898E_2022-1843K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayalı hâkimin hukuki sorumluluğuna ilişkin tazminat davasının reddine ve birleşen davanın derdestlik nedeniyle reddine ilişkin Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin kararının temyiz incelemesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 46'da sayılan sebeplerin oluşmadığının ve hâkimin yargılama faaliyetinden kaynaklanan tazminat şartlarının oluşmadığının tespitiyle asıl davanın reddine ilişkin kararın onanmasına; ancak, birleşen davanın görevsizlik kararının usulüne uygun tebliğ edilmemesinden dolayı bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkimin Hukuki Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Görevsizlik Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-901E_2022-1699K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-901E_2022-1699K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin işçinin 2014 yılına ait ikramiye alacağı yönündeki direnme kararının temyiz edilebilirlik sınırının altında olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İkramiye alacağının tutarının temyiz edilebilirlik sınırının altında olduğu ve Bölge Adliye Mahkemesi'nin temyiz yolunun açık olduğu yönündeki hatalı belirlemesinin taraflar lehine hak yaratmayacağı gözetilerek, davalı vekilinin maddi hata düzeltilmesi istemi reddolmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Maddi Hata, Direnme Kararı, İkramiye Alacağı, İşçilik Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-903E_2022-1907K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-903E_2022-1907K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya göre, hakimin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasında,  hakimin kanuna açıkça aykırı karar verip vermediğinin ve bu durumun tazminat şartlarını oluşturup oluşturmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, hakimin HMK md. 46'da sayılan sebeplerden hiçbirini oluşturmadığı ve tazminat davası için gerekli şartların oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine dair kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, HMK md. 46, Hakim Sorumluluğu, Yargılama Faaliyeti, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-904E_2022-1908K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-904E_2022-1908K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özelleştirilen bir kuruluşta 2. Tip İş Sözleşmesi ile çalışan ve naklen başka bir kuruma atanan bir işçinin, maaş nakil ilmuhaberinde, sözleşme süresince aldığı ikramiyenin gösterilip gösterilmeyeceği ve bu durumun davanın reddini gerektirip gerektirmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  406 sayılı Kanun'un Ek 29. maddesi ve iş sözleşmesindeki hükümler uyarınca, özelleştirme öncesinde sözleşmeli personel olarak çalışan davacının ikramiyesinin, maaş nakil ilmuhaberinde gösterilmesinin zorunlu olmadığı, 4046 sayılı Kanunun 22/5. maddesinin bu duruma uygulanmasının mümkün olmadığı ve Özel Daire'nin bozma kararında belirtilen gerekçeler gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Maaş Nakil İlmuhaberi, İkramiye, 406 sayılı Kanun, 4046 sayılı Kanun, Özelleştirme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-905E_2023-725K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-905E_2023-725K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu Genel Müdürlüğü ile taşeron firma arasında kurulan iş ilişkisinin muvazaalı olup olmadığı veya geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  4857 sayılı İş Kanunu'nun 2. maddesi, Alt İşverenlik Yönetmeliği ve Türkiye Taşkömürü Kurumu Ana Statüsü hükümleri birlikte değerlendirilerek, taraflar arasında geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi kurulduğu,  muvazaa bulunmadığı sonucuna ulaşılmasına göre direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İş Kanunu, Alt İşverenlik Yönetmeliği, Maden Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-906E_2023-112K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-906E_2023-112K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu (TTK) ile Star İnşaat arasında var olan ilişkinin asıl işveren-alt işveren ilişkisi olup olmadığı ve bu ilişkinin muvazaaya dayalı olup olmadığının tespiti için TTK'ya özgü mevzuat hükümlerinin de değerlendirilerek araştırma yapılmasının gerekli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davalı Türkiye Taşkömürü Kurumu ile Star İnşaat arasında imzalanan sözleşmenin içeriği, verilen işin asıl iş mi yoksa yardımcı iş mi olduğu, davacının sözleşme kapsamında çalışıp çalışmadığı, davacıyla aynı işi yapan TTK işçisinin bulunup bulunmadığı ve ilgili mevzuat hükümleri birlikte değerlendirilmeden, emsal kararlara dayanarak muvazaanın varlığına karar verilmesinin hatalı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İş Kanunu, TTK Ana Statüsü, Maden Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-907E_2022-1732K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-907E_2022-1732K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının 6772 sayılı Kanun kapsamında kamu tüzel kişisi olup olmadığı, ilave tediye yükümlülüğünün bulunup bulunmadığı ve buna bağlı olarak davacının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının kamu kurumu niteliğinde olduğu, 6772 sayılı Kanun kapsamına girdikleri ve davacının ilave tediye alacağına hak kazandığı, ancak alacağın miktarının ve diğer hususların incelenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı onanmış, dosya alacağın miktarının ve diğer hususların incelenmesi için Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Sosyal Yardımlaşma Vakfı, 6772 sayılı Kanun, 3294 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-908E_2022-1733K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-908E_2022-1733K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Baykan Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı'nın 6772 sayılı Kanun kapsamında kamu tüzel kişiliği olup olmadığı, ilave tediye yükümlülüğünün bulunup bulunmadığı ve davacının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının kamuya bağlı, kamusal yetkiler kullanan, kamusal hizmet gerçekleştiren ve gelirlerinin büyük kısmı Devlet tarafından karşılanan kamu işyerleri olduğu, 7144 sayılı Kanun'un 7. maddesiyle de bu durumun açıklığa kavuşturulduğu gözetilerek direnme kararı onanmış, ancak alacağın miktarı ve diğer hususların incelenmesi için dosya Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Sosyal Yardımlaşma Vakfı, 6772 sayılı Kanun, 7144 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-909E_2023-1086K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-909E_2023-1086K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Satıcı lehine kurulan kanuni ipoteğe konu alacağın, satış sözleşmesinde belirtilen 10.000 TL mi yoksa dava tarihindeki taşınmazın rayiç değerinin daha önce ödenen kısmın mahsubuyla belirlenen tutar mı olması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Satıcı lehine kurulan kanuni ipotekte, alacağın satış sözleşmesindeki bedelle sınırlı olduğu, taşınmazın rayiç değerinin veya ipoteğin dava tarihine uyarlanmasının hukuki dayanağının bulunmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanuni İpotek, Satıcı İpoteği, Rayiç Değer, TMK md. 893, Temerrüt Faizi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-917E_2023-629K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-917E_2023-629K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Azledilen davacının, taraflar arasında imzalanmış avukatlık ücret sözleşmesinde belirtilen ücreti tamamen alma hakkının olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalının vefatı nedeniyle taraf teşkilinin eksikliğinin varlığı ve Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 55. maddesi uyarınca mirasçılarının davaya dahil edilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı usulden bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Taraf Ehliyeti, Vekalet Sözleşmesi, Avukatlık Ücreti, Mirasçılar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-918E_2023-486K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-918E_2023-486K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı avukatın, davalının alacağını tahsil etmek için yürüttüğü icra takibinde,  vekâlet ücretinin muaccel olup olmadığı ve bu nedenle vekâlet ücreti verilmesi yönündeki hükmün yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı avukatın icra takibini sonuçlandırmadığı, davalının alacağını tahsil etmediği veya aciz vesikası almadığı, dolayısıyla vekâlet ücretinin muaccel olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekalet Ücreti, Muaccellik, İcra Takibi, Avukatlık Sözleşmesi, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-919E_2023-5K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-919E_2023-5K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesinin kararının miktarı itibariyle istinaf yolunun açık olup olmadığı ve Bölge Adliye Mahkemesi'nin istinaf başvurusunu süreden reddetmesinin temyizen incelenip incelenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararında yer alan uyuşmazlığın miktarının temyiz edilebilirlik sınırının altında kalması ve  HMK md. 362'nin temyiz edilemezlik hükmünün uygulanabilir olması gözetilerek davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, İstinaf, Kesinlik Sınırı, Mahkemeye Erişim Hakkı, HMK md. 362"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-920E_2023-806K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-920E_2023-806K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Adi ortaklığa karşı açılan itirazın iptali davasında, icra takibinin usulüne uygun olup olmadığı, taraf teşkilinin sağlanıp sağlanmadığı ve bu durumun davanın usulden reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının yerinde olup olmadığı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Adi ortaklığın tüzel kişiliği olmadığı, icra takibinde adi ortaklığın tüm ortaklarının davalı olarak gösterilmesi gerektiği, ancak somut olayda tüm ortakların icra takibine itiraz ederek husumetin kendilerine yöneltildiğini kabul ettikleri, bu nedenle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 115/3. maddesinin kıyasen uygulanarak takip şartının giderildiği değerlendirilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adi Ortaklık, İtirazın İptali Davası, Taraf Ehliyeti, İcra Takibi, HMK md. 115"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-921E_2023-640K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-921E_2023-640K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının \"BİM\" esas unsurlu tanınmış markaları ile davalının \"sisbim\" ibareli markası arasında 556 sayılı KHK'nın 8/1-b maddesi uyarınca karıştırılma tehlikesine yol açacak derecede benzerlik bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davalı markanın görsel, işitsel ve anlamsal olarak davacının markalarıyla benzer olmadığı, \"BİM\" ibaresinin ayırt ediciliğinin düşük olduğu ve ortalama tüketici nezdinde karıştırılma ihtimalinin bulunmadığı gözetilerek, ilk derece mahkemesinin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Tescili, İltibas, Benzerlik, Tanınmış Marka, 556 sayılı KHK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-925E_2024-239K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-925E_2024-239K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırmasız el atmaya dayalı tazminat davasında, dava konusu taşınmaz için yapılan kamulaştırma işleminin kesinleşip kesinleşmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı adına düzenlenen noter tebligatının, Tebligat Kanunu'nun ilgili maddelerine uygun olmadığı ve  kesinleşmiş bir kamulaştırma işleminin mevcut olmadığı gerekçesiyle, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Tebligat, Kamulaştırmasız El Atma, Hak Düşürücü Süre, Mülkiyet Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-926E_2023-568K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-926E_2023-568K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi kapsamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Birçok taşınmaz üzerindeki aynı şerhin kaldırılması için açılan davaların,  HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı niteliğinde olduğu ve  AAÜT md. 22’nin seri dava hükümlerinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekâlet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-927E_2023-569K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-927E_2023-569K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Birden fazla malikin, aynı davalıya karşı, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 31/b maddesi uyarınca konulan şerhin iptali için açtıkları davaların, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 57/c maddesi anlamında ihtiyari dava arkadaşlığını oluşturduğu ve dolayısıyla Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca seri dava olarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Kamulaştırma, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-928E_2023-595K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-928E_2023-595K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı bölgedeki pek çok taşınmaza 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun 31/b maddesi çerçevesinde konulan şerhlerin kaldırılması için ayrı ayrı açılan davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi anlamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Yüzlerce hak sahibinin aynı davalıya karşı, aynı vakıa ve hukuki sebebe dayalı olarak açtıkları davalarda HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve davaların seri dava niteliğinde olduğu, bu nedenle vekâlet ücretinin tespitinde Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin dikkate alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-929E_2023-644K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-929E_2023-644K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında seri dava olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Birden fazla taşınmaz maliki tarafından, aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebeple (2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun 31/b maddesi uyarınca konulan şerhin iptali) açılan davaların, HMK madde 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı içerdiği ve dolayısıyla AAÜT madde 22 uyarınca seri dava olarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-930E_2023-645K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-930E_2023-645K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın (kamulaştırma şerhi terki davaları) Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında seri dava sayılıp sayılmayacağı ve vekâlet ücretinin nasıl hesaplanacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın aynı vakıalara ve hukuki sebeplere dayanması nedeniyle ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve bu davaların seri dava niteliğinde olduğu; dolayısıyla Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekâlet Ücreti, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-931E_2023-646K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-931E_2023-646K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda taşınmaz üzerindeki şerhin kaldırılması talebiyle açılan davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi anlamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe ve vakıaya dayalı, aynı davalıya karşı açılan çok sayıda davanın ihtiyari dava arkadaşlığı kapsamında seri dava niteliğinde olduğu ve bu nedenle Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-933E_2022-1846K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-933E_2022-1846K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, davacının HMK md. 46'da sayılan sınırlı sorumluluk sebeplerinden herhangi birini kanıtlayıp kanıtlayamadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Davacının, hâkimin hukuki sorumluluğuna ilişkin HMK md. 46'da sayılan sınırlı sebeplerden hiçbirini kanıtlayamadığı, dolayısıyla hâkimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hâkimin Hukuki Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Delillerin Değerlendirilmesi, Sınırlı Sorumluluk Sebepleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-934E_2022-1931K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-934E_2022-1931K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında,  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde belirtilen hakim sorumluluğu şartlarının, davada sunulan delillerle ispatlanmadığı ve hakimlerin açıkça kanuna aykırı hareket etmedikleri değerlendirilerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Kanuna Aykırılık, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-936E_2022-1612K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-936E_2022-1612K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kuru tarım arazisi için münavebeye ikinci yıl ürünü olarak karpuz mu yoksa buğday mı alınması gerektiği noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Kuru tarım arazisi niteliğindeki taşınmaz için, İlçe Tarım ve Orman Müdürlüğünün verilerine göre münavebe desenine uygun buğday ürününün esas alınmasının doğru olduğu, karpuz ürününün sulu arazilerde yetiştirildiği gözetilerek, direnme kararının davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi suretiyle kısmen onanmasına, davacı vekilinin temyiz dilekçesinin de incelenmek üzere aynı Daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Münavebe, Kuru Tarım Arazisi, Bilirkişi Raporu, İlçe Tarım ve Orman Müdürlüğü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-937E_2022-1613K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-937E_2022-1613K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kuru tarım arazisi için münavebeye ikinci yıl ürünü olarak karpuz mu yoksa buğday mı alınması gerektiği hususundaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Kuru tarım arazisi niteliğindeki taşınmaz için, ilçe tarım ve orman müdürlüğünün verileri esas alınarak yöredeki münavebe desenine uygun ürün seçilmesi gerektiği ve karpuzun sulu arazilerde yetiştirildiği gözetilerek, bölge adliye mahkemesinin direnme kararı yerinde bulunmuş; ancak davalı vekilinin diğer temyiz itirazları ile davacı idare vekilinin direnme kararı dışında kalan temyiz isteminin incelenmesi için dosya Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Münavebe, Kuru Tarım Arazisi, Bilirkişi Raporu, Tarım Verileri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-938E_2023-570K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-938E_2023-570K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Birden fazla malikin, davalı tarafından aynı hukuki sebeple taşınmazlarına konulan şerhin kaldırılması için açtıkları davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi uyarınca seri dava niteliğinde olduğu ve bu nedenle vekâlet ücretinin bu maddeye göre belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Vekâlet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-939E_2023-571K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-939E_2023-571K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Çok sayıda malikin, aynı davalıya karşı, 2942 sayılı Kanun'a dayalı şerhin terkinine ilişkin davalarının,  HMK md. 57/1-c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı oluşturduğu ve bu nedenle davaların seri dava niteliğinde olduğu, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi uyarınca vekâlet ücretinin belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-940E_2023-572K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-940E_2023-572K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı ve vekâlet ücretinin nasıl hesaplanacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe (2942 sayılı Kanun'un 31/b maddesi uyarınca konulan şerhin iptali) dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 57/c maddesi anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı oluşturduğu ve dolayısıyla Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca seri dava olarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-941E_2023-573K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-941E_2023-573K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı ve benzer vakıalara sahip davaların, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 57/c maddesi uyarınca ihtiyari dava arkadaşlığı niteliğinde olduğu ve Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesindeki seri dava düzenlemesinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekâlet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-942E_2023-574K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-942E_2023-574K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılması durumunda, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin seri dava hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Birden fazla malikin, davalının aynı hukuki sebeple koyduğu şerhin kaldırılması için açtığı davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında seri dava niteliğinde olduğu ve bu nedenle vekâlet ücretinin belirlenmesinde söz konusu maddenin dikkate alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekâlet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-943E_2023-575K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-943E_2023-575K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Birden fazla malikin, davalı tarafından aynı kanun maddesine istinaden taşınmazlarına konulan şerhin kaldırılması için açtıkları davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayanan ve benzer vakıalara ilişkin çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesindeki \"seri dava\" tanımı ve ihtiyari dava arkadaşlığı kuralları çerçevesinde değerlendirilmesi gerektiği, bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Kamulaştırma Şerhi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-944E_2023-647K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-944E_2023-647K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı yüzlerce davanın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 57/c maddesi uyarınca ihtiyari dava arkadaşlığını oluşturduğu ve bu davaların seri dava niteliğinde olduğu, dolayısıyla Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-945E_2023-648K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-945E_2023-648K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda şerh terki davasının, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin seri dava hükümlerine göre değerlendirilmesi gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı ve benzer vakıalara ilişkin çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" niteliğinde olduğu ve bu nedenle vekâlet ücretinin söz konusu maddeye göre belirlenmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-946E_2023-1154K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-946E_2023-1154K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vekalet görevinin kötüye kullanılması nedeniyle açılan tapu iptali ve tescil davasında, davalı vekilin de davaya dahil edilmesinin gerekip gerekmediği ve davalıların el birliğiyle davacıya zarar verip vermediklerinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vekalet görevinin kötüye kullanılması nedeniyle açılan tapu iptali ve tescil davasında,  davalı vekilin de davaya dahil edilmesi gerektiği ve davalıların el birliğiyle davacıya zarar verdiklerinin ispat edilmesi gerektiği, bunun için gerekli delillerin bulunmadığı ve davacının ispat yükünü yerine getiremediği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekalet Görevinin Kötüye Kullanılması, Tapu İptali ve Tescil, Pasif Husimet, İspat Yükü, Dürüstlük Kuralı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-947E_2024-164K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-947E_2024-164K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın oğullarına yaptığı satış şeklindeki taşınmaz temliklerinin, mirasçılardan mal kaçırma amacıyla yapılmış muvazaalı işlemler olup olmadığı ve bu iddianın davacı tarafından ispat edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın tüm mirasçıları arasında hakkaniyete uygun bir paylaştırma yapmadığı, sadece davalı oğullarına tapuda devir yapıp diğer mirasçılara yapmadığı, davalıların alım gücünün bulunmadığı ve miras bırakanın mal kaçırma kastının davacılar tarafından ispat edildiği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Miras Paylaşımı, Muvazaalı İşlem, İspat Yükü, Mal Kaçırma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-948E_2023-1069K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-948E_2023-1069K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muris muvazaası iddiasına dayalı tapu iptali ve tescil davasında, mahkemenin miras bırakanın gerçek iradesini tespit etmek için yeterli araştırma ve inceleme yapıp yapmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin miras bırakanın diğer mal varlıklarının bulunup bulunmadığını, mal satmaya ihtiyacının olup olmadığını, haciz ve ipoteklerin kimler tarafından kaldırıldığını araştırmaması ve tanık beyanlarının yeterliliğini değerlendirmemesi nedeniyle,  Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin bozma kararında belirtilen eksik inceleme nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Tapu İptali ve Tescili, İspat Yükü,  Yeterli İnceleme, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-949E_2022-1541K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-949E_2022-1541K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hazine aleyhine açılan tazminat davasında, davacının yargılama giderlerini karşılayamaması nedeniyle adli yardım talebinin reddine ilişkin kararın ve davanın usulden reddinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebi için gerekli mali yetersizliği ispatlayamaması ve temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin davanın usulden reddine ilişkin kararının, adil yargılanma hakkı ihlal edilmeksizin,  HMK madde 334 ve devamı maddeleri ile Yargıtay Hukuk Genel Kurulu içtihatları gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Hazine Davası, Usulden Ret, Tazminat, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-950E_2022-1442K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-950E_2022-1442K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay'ın yetkisizlik kararını bozmasının ardından, ilk derece mahkemesinin davacının bozma sonrası sunduğu ıslah dilekçesini dikkate alarak karar vermesinin usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulunun bozma kararından sonra ıslah yapılmasının mümkün olmadığına dair kararları gözetilerek, ilk derece mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Islah, Bozma Kararı, Yetki Sözleşmesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İçtihadı Birleştirme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-952E_2022-1912K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-952E_2022-1912K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayalı olarak açılan, hakimin hukuki sorumluluğundan kaynaklanan tazminat davasında, HMK md. 46'da sayılan sorumluluk şartlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, HMK md. 46'da sınırlı olarak sayılan hakim sorumluluğu sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı ve hakimlerin yargılama faaliyetinden kaynaklı tazminat şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Yargılama Faaliyeti, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-953E_2022-1913K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-953E_2022-1913K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayanılarak açılan tazminat davasında, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı devletin sorumluluğunu gerektiren şartların oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, HMK madde 46'da sayılan hakim sorumluluğu hallerinden hiçbirinin bulunmadığı, hakimlerin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar vermediği ve hakkın yerine getirilmesinden kaçınılmadığı gözetilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği red kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Devlet Sorumluluğu, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-954E_2022-1914K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-954E_2022-1914K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  HMK md. 46'ya dayanılarak açılan tazminat davasında, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı devletin sorumluluğunu gerektiren şartların oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, HMK md. 46'da sınırlı olarak sayılan sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin bulunmadığı ve hakimlerin yargılama faaliyetinden kaynaklı tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği red kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Tazminat Davası, Hakim Sorumluluğu, Devlet Sorumluluğu, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-955E_2022-1915K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-955E_2022-1915K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayalı olarak, hakimlerin açık ve kesin kanun hükmüne aykırı karar vermesi veya hakkın yerine getirilmesinden kaçınması nedeniyle Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, tazminat talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan sınırlı sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı ve hakimlerin açık ve kesin kanun hükmüne aykırı karar vermedikleri veya hakkın yerine getirilmesinden kaçınmadıkları gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Devlet Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hakim Sorumluluğu, Kanun Uygulaması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-956E_2022-1916K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-956E_2022-1916K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayalı olarak, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet'in tazminat yükümlülüğünün bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan sınırlı sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı, hakimlerin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar vermediği ve hakkın yerine getirilmesinden kaçınılmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine ilişkin karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Devlet Sorumluluğu, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-957E_2022-1917K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-957E_2022-1917K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md.46'ya dayanılarak açılan, hakimin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar vermesi veya hakkın yerine getirilmesinden kaçınması sebebiyle devlet aleyhine tazminat davasında,  bu şartların oluşup oluşmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan hakim sorumluluğu şartlarından hiçbirinin oluşmadığı, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı ve verilen kararın usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine ilişkin karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md.46, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Devlet Sorumluluğu, Kanun Uygulaması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-958E_2022-1918K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-958E_2022-1918K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayanılarak açılan tazminat davasında, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı devletin sorumluluğunu gerektiren şartların oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sınırlı olarak sayılan sorumluluk nedenlerinden hiçbirinin mevcut olmadığı ve hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine ilişkin karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Tazminat Davası, Hakim Sorumluluğu, Devlet Sorumluluğu, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-959E_2022-1919K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-959E_2022-1919K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46’ya dayalı olarak, hakimlerin yargılama faaliyetlerinden dolayı devletin sorumluluğunun bulunup bulunmadığı ve tazminat talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan hakim sorumluluğu sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı, hakimlerin açık ve kesin kanun hükmüne aykırı karar vermediği ve hakkın yerine getirilmesinden kaçınılmadığı gözetilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği red kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Devlet Sorumluluğu, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-960E_2022-1920K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-960E_2022-1920K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46’ya dayalı olarak, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, HMK md. 46’da sayılan sorumluluk sebeplerinin oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Somut olayda, HMK md. 46’da sınırlı sayıda belirtilen sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin bulunmadığı ve hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Tazminat Davası, Hakim Sorumluluğu, Devlet Sorumluluğu, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-961E_2022-1921K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-961E_2022-1921K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayalı olarak açılan tazminat davasında, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı devletin sorumluluğunu gerektiren şartların oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan sınırlı sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı, hakimlerin açık ve kesin kanun hükmüne aykırı karar vermediği ve hakkın yerine getirilmesinden kaçınılmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine ilişkin karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Devlet Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hakim Sorumluluğu, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-962E_2022-1922K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-962E_2022-1922K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya göre, hakimin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar vermesi veya hakkın yerine getirilmesinden kaçınması nedeniyle Devlet aleyhine tazminat davası açılıp açılamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, HMK md. 46'da sayılan hakim sorumluluğu şartlarından hiçbirinin oluşmadığı, hakimlerin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar vermedikleri ve hakkın yerine getirilmesinden kaçınmadıkları gözetilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği red kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Devlet Sorumluluğu, Kanun Uygulaması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-963E_2022-1923K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-963E_2022-1923K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK madde 46'ya dayanılarak açılan, hakimin açık ve kesin kanun hükmüne aykırı karar vermesi veya hakkın yerine getirilmesinden kaçınması nedeniyle devlet aleyhine tazminat davasının kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK madde 46'da sayılan hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı, hakimlerin açık ve kesin kanun hükmüne aykırı karar vermedikleri ve hakkın yerine getirilmesinden kaçınmadıkları değerlendirilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, HMK madde 46, Tazminat Davası, Kanun Uygulaması, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-964E_2022-1924K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-964E_2022-1924K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'nin, hakimlerin yargılama faaliyeti nedeniyle devlet aleyhine açılan tazminat davasında, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin bulunmadığı gerekçesiyle davanın reddine dair kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesindeki sınırlı sayıda sorumluluk nedeninin somut olayda mevcut olmadığı, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararının onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, HMK md.46, Hakim Sorumluluğu, Devlet Sorumluluğu, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-965E_2022-1925K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-965E_2022-1925K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayalı olarak, hâkimlerin yargılama faaliyeti sebebiyle Devlet aleyhine açılan tazminat davasında,  HMK md. 46'da sayılan sorumluluk sebeplerinin bulunup bulunmadığı ve davanın reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda HMK md. 46'da sınırlı olarak sayılan sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin bulunmadığı ve hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Devlet Sorumluluğu, Tazminat Davası, Yargılama Faaliyeti, Hakim Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-966E_2023-139K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-966E_2023-139K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası nedeniyle tazminat davası devam ederken, davacının meslekte kazanma gücü kaybı oranının tespiti için açtığı ayrı bir davada hukuki yararın bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, Sosyal Güvenlik Kurumunun reddettiği meslekte kazanma gücü kaybı oranının tespiti talebinin,  tazminat davası sonucunu etkilemesi ve Kurumun ileride yapacağı sosyal güvenlik ödemelerini belirlemesi bakımından hukuki yararı bulunduğu, ayrıca iş kazası tazminat davasında Kurumun taraf olmaması nedeniyle ayrı bir tespit davasının gerekliliği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Tespit Davası, Mecburi Dava Arkadaşlığı, Meslekte Kazanma Gücü Kaybı, İş Kazası Tazminatı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-967E_2023-854K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-967E_2023-854K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, Yargıtay'ın bozma kararına uyulup uyulmayacağı ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 357. maddesi uyarınca dava dışı işverenlere 6100 sayılı Kanun'un 124. maddesi gereğince husumet yöneltilip yöneltilemeyeceği noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak yeniden hüküm kurması sonucu ilk derece kararının hayatiyetini kaybetmesi, istinaf aşamasında yeni delil ve taraf katılımına olanak tanımayan 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 357. maddesi ile birlikte, uyuşmazlık konusu dönemde davacı adına bildirim yapan dava dışı işverenlere husumet yöneltilerek delillerin toplanıp değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Bozma Kararı, İstinaf, Usuli Kazanılmış Hak, HMK md. 357, HMK md. 124"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-968E_2023-200K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-968E_2023-200K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1.10.2008 tarihinden sonra, babası ise 1.10.2008 tarihinden önce vefat eden bir kadın, hem eşinden hem de babasından ölüm aylığı almaya hak kazanıp kazanmadığı konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanun'un 54. maddesindeki \"Bu Kanuna göre bağlanacak aylıklar\" ibaresinin, babanın ölümünden kaynaklanan aylığın 5510 sayılı Kanun kapsamında değil de, yürürlükten kalkmış 1479 sayılı Kanun kapsamında bağlanması gerektiği ve 5510 sayılı Kanun’un geçici 1. maddesi gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 sayılı Kanun, Geçici Madde, Önceye Etki Yasağı, Sosyal Güvenlik Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-969E_2022-1530K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-969E_2022-1530K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilen 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesinin 4. fıkrasının iptalinin, davacının %5 Hazine teşviki alacağı yönündeki davasının çözümüne etkisinin olup olmadığı ve bu durumun dikkate alınarak işin esasının incelenip incelenmeyeceği noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararına rağmen 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesinin 4. fıkrasının dava konusu uyuşmazlığın çözümünde etkili olmadığı yönündeki direnme kararının, aslında yeni bir hüküm oluşturduğu ve bu nedenle temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu değil Özel Daire tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Anayasa Mahkemesi İptal Kararı, 5510 sayılı Kanun, Hazine Teşviki, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-970E_2022-1725K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-970E_2022-1725K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ücretli öğretmen olarak çalışan davacının, 2005-2016 yılları arasında eksik bildirilen hizmetlerinin tespiti talebinde, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının, Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararında, önceki kararda yer almayan ve Yargıtay 10. Hukuk Dairesi denetiminden geçmemiş yeni gerekçelerle hüküm kurulduğu, dolayısıyla direnme kararının yeni bir hüküm olduğu değerlendirilerek, davalı vekili temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Hizmet Tespit Davası, Ücretli Öğretmen, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-971E_2023-501K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-971E_2023-501K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında hak kazanılan fiili hizmet süresi zammının, yaşlılık aylığı bağlanması için hizmetlerin birleştirilmesi sürecinde sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilip çekilemeyeceği ve bu durumun tahsis koşullarına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5434 sayılı Kanun'daki fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanun'daki itibari hizmetten farklı bir kavram olduğu, fiili hizmete eklenmesi gerektiği, ancak sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilmesinin mümkün olmadığı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Süresi Zammı, İtibari Hizmet, Yaşlılık Aylığı, Hizmet Birleştirilmesi, 5434 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-972E_2023-495K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-972E_2023-495K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında kazanılan fiili hizmet süresi zammının, yaşlılık aylığı bağlanması için hizmet birleştirilmesi ve tahsis aşamasında sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilip çekilemeyeceği ve yaş haddinden düşülüp düşülemeyeceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararının gerekçe ve hüküm fıkrası arasında çelişki bulunması sebebiyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesi uyarınca usulden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Süresi Zammı, Yaşlılık Aylığı, Sigortalılık Başlangıç Tarihi, Hukuki Yarar, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-973E_2023-496K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-973E_2023-496K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında kazanılan fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanun uyarınca yaşlılık aylığı hesaplanırken sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilip çekilemeyeceği ve emeklilik tarihinin tespiti için dava açmanın hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının gerekçesindeki çelişkiler ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun biçimsel şartlarına uyulmaması nedeniyle direnme kararı usulden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Süresi Zammı, Yaşlılık Aylığı, Hukuki Yarar, 6100 sayılı HMK, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-974E_2022-1711K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-974E_2022-1711K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının, 6100 sayılı HMK'nın 362/1-(a) maddesinde belirtilen temyiz edilebilirlik sınırının altında olan bir miktarla ilgili olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının konusu olan toplam alacağın (65.000 TL + 26.572,50 TL) temyiz edilebilirlik sınırının (107.090 TL) altında olduğu, kararın verildiği tarihteki hukuksal durumun esas alınması gerektiği ve bu nedenle temyiz yoluna başvurmanın mümkün olmadığı gözetilerek davalı vekilinin temyiz istemi reddolmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Direnme Kararı, HMK md. 362/1-(a), Kesinlik Sınırı,  Yeniden Değerleme Oranı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-975E_2023-487K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-975E_2023-487K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İstinaf mahkemesinin, HMK madde 353/1-a-6 uyarınca verilen kararının kesin nitelikte olup olmadığı ve bu doğrultuda eksikliklerin hangi mercii tarafından giderileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK madde 353/1-a-6'da sayılan usule ilişkin hukuka aykırılıklarda istinaf mahkemesinin verdiği, ilk derece mahkemesi kararının kaldırılması ve dosyanın geri gönderilmesine ilişkin kararların kesin nitelikte olduğu,  7251 sayılı Kanun ile HMK madde 362/g'de de bu durumun açıkça düzenlendiği gözetilerek, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 15. Hukuk Dairesinin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK madde 353/1-a-6, İstinaf Kararının Kesinliği, Direnme Kararı, Usul Hukuku, Delillerin Toplanması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-976E_2023-32K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-976E_2023-32K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sıra cetvelinde yer alan bir alacaklının icra dosyasında borçluya yapılan tebligatın usulüne uygun olup olmadığı ve bu durumun sıra cetvelinin geçerliliğine etkisi.\nGerekçe ve Sonuç: Borçluya yapılan tebligatta, Tebligat Kanunu'nun 21/2. maddesine göre adres kayıt sistemindeki adresin kullanıldığına dair gerekli şerhin bulunmaması nedeniyle tebligatın usulsüz olduğu, bu nedenle ilgili alacaklının sıra cetvelinde yer almasına ilişkin itirazın yerinde olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Sıra Cetveli, Tebligat Usulsüzlüğü, İcra Takibi, İİK 142. Madde, 7201 sayılı Tebligat Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-977E_2022-1910K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-977E_2022-1910K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'da sayılan sebeplerden herhangi birinin varlığı bulunmadığı gerekçesiyle tazminat davasının reddine ilişkin Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin kararının temyiz incelemesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 46'da belirtilen hâkim sorumluluğu koşullarının oluşmadığı ve davacının iddialarını destekleyici yeterli delil sunmadığı gözetilerek, Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Delillerin Değerlendirilmesi, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-983E_2022-1708K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-983E_2022-1708K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İtirazın iptali davasında, davalının sunduğu irsaliyeli faturadaki malların teslim alındığına dair belgelerin geçerliliği ve davanın reddine ilişkin direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalının iade ettiğini iddia ettiği malların çok miktarda olması, tek bir irsaliyeye bağlanması, ve iade işleminin hayatın olağan akışına ve sevk irsaliyesi düzenleme zorunluluğuna aykırı olması; ayrıca, mahkemece ispat yükünün davalıda olduğu ve davalının bu yükümlülüğünü yerine getirmediği göz önünde bulundurularak direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İtirazın İptali Davası, İspat Yükü, Sevk İrsaliyesi, Ticari Defterler, Hayatın Olağan Akışı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-985E_2023-426K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-985E_2023-426K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Türk işvereni ile Türk uyruklu işçinin, işçinin yurt dışındaki işyerinde yaptığı işten kaynaklanan işçilik alacaklarına ilişkin uyuşmazlıkta, iş sözleşmesinde belirtilen yabancı hukukun uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmesinde belirtilen yabancı hukuk seçimi, Türk Borçlar Kanunu'nun genel işlem koşulları hükümleri uyarınca geçersiz sayılmış ve işçinin korunması ilkesi ile Türk hukukundaki doğrudan uygulanan kuralların dikkate alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Milletlerarası Özel Hukuk, Hukuk Seçimi, Genel İşlem Koşulları, Doğrudan Uygulanan Kurallar, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-986E_2023-1040K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-986E_2023-1040K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Satış vaadi sözleşmesine dayalı tapu iptali ve tazminat davası ile birleşen muris muvazaası nedeniyle sözleşmenin iptali davasında, mahkemenin davalı-birleşen davacıların hukuki dinlenilme hakkını ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı-birleşen davacıların muvazaa iddialarını ispat için sundukları delillerin eksiksiz toplanmadan ve değerlendirilmeden karara bağlanması, hukuki dinlenilme hakkının ihlali olduğu gerekçesiyle direnme kararı, Özel Daire bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Dinlenilme Hakkı, Müris Muvazaası, Satış Vaad Sözleşmesi, İspat Yükü, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-988E_2023-1233K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-988E_2023-1233K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Paydaşların da bulunduğu paylı mülkiyete tabi bir taşınmazda, müdahalenin önlenmesi ve ecrimisil talepli davada, tüm paydaşların taşınmazdaki fiili kullanım durumuna ilişkin araştırma yapılmasının gerekip gerekmediği ve Mahkemece bu araştırma yapılmaksızın davanın kabulüne karar verilmesinin eksik incelemeye dayalı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Paylı mülkiyetin varlığı ve diğer paydaşların bulunması nedeniyle, tüm paydaşları kapsayan bir harici taksim sözleşmesinin veya fiili kullanım durumunun araştırılması gerektiği, sadece tarafların mutabakatının yeterli olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Paylı Mülkiyet, Müdahalenin Men'i, Ecrimisil, Fiili Kullanım, Eksik İnceleme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-989E_2022-1625K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-989E_2022-1625K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, davalı vekillerinin nispi temyiz harçlarının mahsup edilmesi talebinin mahkemece değerlendirilmeden dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesinin usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HUMK md. 434 gereğince temyiz harçlarının noksan ödenmesi durumunda mahkemece yedi günlük süre verilerek tamamlanması istenmesi ve tamamlanmaması halinde temyizden vazgeçilmiş sayılmasına karar verilmesi gerektiği, davalıların zorunlu dava arkadaşı olmaları ve tek temyiz harcı yatırabilecekleri göz önünde bulundurularak, mahkemece davalı vekilinin mahsup talebi hakkında karar verilmesi gerektiği değerlendirilerek, dosyanın mahalline geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harcı Mahsupu, Zorunlu Dava Arkadaşlığı, HUMK md. 434, Tasarrufun İptali Davası, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-990E_2023-51K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-990E_2023-51K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras yoluyla taşınmazın 1/2 hissesine sahip olan davacının, diğer hisseyi satın alarak taşınmazın tamamına malik olduktan sonra, işyeri ihtiyacı gerekçesiyle önceki malik ile kiracı arasında yapılan kira sözleşmesini feshetme ve tahliye davası açma hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının önceden taşınmazda paydaş olması nedeniyle Türk Borçlar Kanunu'nun 351. maddesinde yeni malike tanınan tahliye hakkından yararlanamayacağı ancak davanın süresi yönünden değil de bu maddeye dayanamayacağı yönünden reddinin yerinde olduğunun değerlendirilmesi sonucunda direnme kararının incelenmesi için dosyanın ilgili özel daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tahliye Davası, İşyeri İhtiyacı, Türk Borçlar Kanunu, Yeni Malik, Paydaşlık"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-991E_2023-201K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-991E_2023-201K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008 tarihinden sonra, babası ise 1 Ekim 2008 tarihinden önce ölen bir kadının, hem eşinden hem de babasından ölüm aylığı alma hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin, sadece 5510 sayılı Kanun kapsamında bağlanan aylıklara uygulanacağı, babanın ölüm tarihi itibarıyla yürürlükte olan 1479 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanması gerektiği, hak sahibinin eşinin ölümünden sonra hak kazandığı ölüm aylığı için 5510 sayılı Kanun'un geçici 1. maddesi ve önceye etki yasağı gözetilerek direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 sayılı Kanun, Önceye Etki Yasağı, Geçici Madde, Sosyal Güvenlik Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-992E_2023-202K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-992E_2023-202K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008 tarihinden sonra, babası ise 1 Ekim 2008 tarihinden önce vefat eden bir kadının, hem eşinden hem de babasından ölüm aylığı almaya hak kazanıp kazanamayacağı hususu.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanun’un 54. maddesinin, sadece bu Kanuna göre bağlanan aylıkların birleşmesi durumunda uygulanacağı, babanın ölümünden kaynaklı aylığın ise 5510 sayılı Kanun’un geçici 1. maddesi gereğince eski mevzuata göre bağlanacağı, dolayısıyla 5510 sayılı Kanun’un 54. maddesinin uygulanmasının mümkün olmadığı gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 sayılı Kanun, Geçici Madde Uygulaması, Aylıkların Birleşmesi, Önceye Etki Yasağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-993E_2023-137K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-993E_2023-137K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sürekli iş göremezlik oranının tespiti davasında,  Kurum tarafından %0 olarak belirlenen oran, yargılama sonucu %6,3 olarak tespit edildiğinde, bu oranın %10'un altında olması nedeniyle Kurum aleyhine açılan davanın reddinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, sürekli iş göremezlik oranının tespitine ilişkin davasında hukuki yararının bulunduğu, Kurum ve işveren arasında zorunlu dava arkadaşlığı olduğu, dolayısıyla her iki davalı hakkında aynı hüküm kurulması gerektiği ve Özel Daire bozma kararının gerekçelerine uygun hareket edilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Mecburi Dava Arkadaşlığı, Sürekli İş Göremezlik, Tespit Davası, 6100 sayılı HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-994E_2023-142K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-994E_2023-142K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası nedeniyle tazminat davası açan davacının, sürekli iş göremezlik oranının tespiti için açtığı davada hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının iş kazası tazminatı davası kapsamında iş göremezlik oranının belirlenmesi amacıyla açtığı tespit davasında,  tazminat miktarını doğrudan etkileyecek olan bu oran tespitinin hukuki yararı bulunduğu ve  mecburi dava arkadaşlığı ilişkisinin varlığı gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Mecburi Dava Arkadaşlığı, Tespit Davası, Sürekli İş Göremezlik, İş Kazası Tazminatı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-995E_2023-203K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-995E_2023-203K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008 tarihinden sonra, babası ise 1 Ekim 2008 tarihinden önce vefat eden bir kadının, hem eşinden hem de farklı bir statüde sigortalı olan babasından ölüm aylığı alıp alamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanunun \"Aylık ve gelirlerin birleşmesi\" başlıklı 54. maddesinin, sadece 5510 sayılı Kanun kapsamında bağlanan aylık ve gelirlerin birleşmesi durumunda uygulanacağı, babanın ölümünün 5510 sayılı Kanun yürürlüğünden önce gerçekleşmiş olması nedeniyle, 5510 sayılı Kanunun geçici 1. maddesi gereğince yürürlükten kaldırılan ilgili kanun hükümlerinin uygulanması gerektiği, bu nedenle davacının babasından da ölüm aylığı alma hakkına sahip olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 sayılı Kanun, Geçiş Hükümleri, Önceye Etki Yasağı, Hukuki Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-996E_2023-138K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-996E_2023-138K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sürekli iş göremezlik oranının %10'un altında olması nedeniyle, sürekli iş göremezlik oranının tespiti için açılan davada, Sosyal Güvenlik Kurumu aleyhine açılan davanın reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının sürekli iş göremezlik oranının tespitinin,  hem Kurumun hem de işverenin haklarını etkilemesi ve davacının ileride doğabilecek zararlar için hukuki yararının bulunması ile zorunlu dava arkadaşlığı ilkesi gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Zorunlu Dava Arkadaşlığı, Sürekli İş Göremezlik, Tespit Davası, 6100 sayılı HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-997E_2023-543K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-997E_2023-543K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazasında işverenin kusur oranının belirlenmesi ve buna bağlı olarak manevi tazminat talebinin kabul edilip edilmeyeceği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın bozma kararında işverenin kusurunun bulunduğu ve kusur oranının belirlenmesi gerektiği yönünde oluşan usulî kazanılmış hak gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Manevi Tazminat, İş Kazası, Kusur Oranı, İlliyet Bağı, Usuli Kazanılmış Hak"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-998E_2023-745K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-998E_2023-745K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davanın iş kazası veya meslek hastalığı kapsamında mı yoksa haksız fiil kapsamında mı değerlendirilmesi gerektiği ve buna bağlı olarak Yargıtay 10. Hukuk Dairesi bozma kararında belirtilen Sosyal Güvenlik Kurumu'na ihbar ve Kurum nezdinde iş kazası/meslek hastalığı tespiti davası açılması prosedürünün uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın iş kazası veya meslek hastalığı kapsamına girmediği, haksız fiil kapsamında değerlendirilmesi gerektiği,  ve Yargıtay 10. Hukuk Dairesi bozma kararında belirtilen prosedüre uyulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İş Kazası, Meslek Hastalığı, Haksız Fiil, Bekletici Sorun, Sosyal Güvenlik Kurumu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-999E_2023-195K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2022-999E_2023-195K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008 tarihinden sonra, babası ise 1 Ekim 2008 tarihinden önce vefat eden bir kadının, hem eşinden hem de babasından ölüm aylığı alma hakkının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanunun 54. maddesinde \"Bu Kanuna göre bağlanacak aylık ve gelirlerin birleşmesi durumunda\" ifadesinin, birleşecek aylıkların 5510 sayılı Kanun kapsamında bağlanmış olması gerektiği, babanın ölümünün 5510 sayılı Kanun'un yürürlüğünden önce gerçekleşmiş olması ve geçici 1. madde gereği 1479 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanması gerektiği, dolayısıyla 5510 sayılı Kanunun 54. maddesinin bu durumda uygulanabilir olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 Sayılı Kanun, Geçici Madde, Önceye Etki Yasağı, Hak Sahipliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1001E_2024-577K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1001E_2024-577K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Okur-yazar olmayan bir miras bırakan tarafından resmi şekilde düzenlenen bir vasiyetnamenin, 4721 sayılı Kanun'un 535. maddesindeki şartları taşıyıp taşımadığı ve bu nedenle vasiyetnamenin iptal edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  4721 sayılı Kanun’un 535. maddesindeki şekil şartlarının,  vasiyetnamenin bütününden vasiyet edenin beyanının tanıklar huzurunda yapıldığı açıkça anlaşıldığı gözetilerek tam olarak yerine getirildiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vasiyetname İptali, 4721 Sayılı Kanun, Şekil Şartları, Vasiyetname Lehine Yorum, İşlemde Birlik İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1002E_2023-1212K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1002E_2023-1212K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu’nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1942 yılında yapılan orman tahdidinde dava konusu taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemde itiraz üzerine komisyonun bu işlemi iptal edip taşınmazı orman sınırı dışında bıraktığı, dolayısıyla 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılmadığı ve tapuya şerh verilmemesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahditi, Tapu Şerhi, Kesinleşmiş Orman Sınırı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1004E_2024-495K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1004E_2024-495K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Haksız fiil nedeniyle maddi ve manevi tazminat talebiyle açılan davada, davalı Makine ve Kimya Endüstrisi Anonim Şirketi (MKE A.Ş.) yönünden görevli yargı yerinin adli mi yoksa idari yargı mı olduğu.\nGerekçe ve Sonuç:  MKE A.Ş.'nin 7330 sayılı Kanun ile özel hukuk tüzel kişiliğine dönüştüğü, görevli yargının adli yargı olduğu ve  Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının bu nedenle Özel Daire bozma kararına aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Yargı Yolu, Kamu İktisadi Teşebbüsü,  Haksız Fiil, Tazminat, 7330 Sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1005E_2025-5K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1005E_2025-5K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazası sonucu açılan maddi tazminat davasında, davacının ıslah dilekçesiyle artırdığı tazminat talebinin zamanaşımına uğrayıp uğramadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Trafik kazası nedeniyle açılan maddi tazminat davasında, davacının ıslah dilekçesiyle artırdığı tazminat talebinin, 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu ve Türk Ceza Kanunu'ndaki zamanaşımı süreleri dikkate alındığında zamanaşımına uğradığı, davalının zamanaşımı def'inin geçerli olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Islah Dilekçesi, Maddi Tazminat, Trafik Kazası, Karayolları Trafik Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1006E_2025-51K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1006E_2025-51K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarım hakkı tecavüzü ve haksız rekabet davasında, manevi tazminatın talep aşımına ilişkin direnme kararının HMK md.373/5 uyarınca Özel Daire veya Hukuk Genel Kurulu tarafından mı inceleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 373/5 uyarınca, direnme kararının Özel Dairece uygun bulunması halinde, Özel Daire ile direnme kararı veren mahkeme arasında Hukuk Genel Kurulunun inceleyeceği bir uyuşmazlık bulunmadığından, diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın ilgili Özel Daireye gönderilmesi gerektiği gözetilerek, karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 373/5, Direnme Kararı, Temyiz, Tasarım Hakkı Tecavüzü, Özel Daire"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-101E_2024-21K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-101E_2024-21K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tek satıcılık sözleşmesinin haksız feshi nedeniyle açılan maddi ve manevi tazminat davasında, davalı şirketin iflası ve vekilden çekilmesi nedeniyle oluşan usul eksikliklerinin giderilmesi yolunda izlenecek yasal yolun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı şirketin iflası ve vekilinin çekilmesi nedeniyle oluşan usul eksikliklerinin giderilmesi için davalı şirketin feshedildiğinin tespit edilmesi durumunda ihya işlemlerine yönelik taraflara süre verilmesi, feshedilmediğinin tespit edilmesi durumunda ise tebligatın usulüne uygun yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın eksikliklerin giderilmesi amacıyla birinci derece mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Usul Eksikliği, Vekil Çekilmesi, Şirket İflası, Tebligat, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1024E_2024-600K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1024E_2024-600K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kapama karışık meyve bahçesi niteliğindeki taşınmaz için üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az alınıp alınamayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu ve Yargıtay içtihatları uyarınca, kapama meyve bahçelerinde üretim masraflarının brüt gelirin en az 1/3'ü olarak dikkate alınması gerektiği ve bilirkişi raporunda brüt gelirin yaklaşık 1/7'si oranında masraf düşülmesinin hukuka aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kamulaştırma Bedeli, Üretim Masrafları, Brüt Gelir,  2942 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1025E_2024-601K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1025E_2024-601K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kapama meyve bahçesi niteliğindeki taşınmazda üretim masraflarının brüt gelirin 1/7'si oranında düşülerek hesaplanması yönündeki direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay’ın yerleşik uygulamasına göre, tarımın yapılış koşulları ve ekonomik tarım esasları göz önünde bulundurulduğunda üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az olmaması gerektiği, olayın özelinde ise brüt gelirin 1/7'si oranında masraf düşülmesinin hatalı olduğu değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Üretim Masrafları, Brüt Gelir, Kapama Bahçe, 2942 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1026E_2024-602K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1026E_2024-602K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kapama meyve bahçesi niteliğindeki taşınmaz için üretim masraflarının brüt gelirin 1/7'si oranında mı yoksa 1/3'ünden az olmamak üzere mi hesaplanması gerektiği konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu ve Yargıtay içtihatlarına göre, kapama meyve bahçesi niteliğindeki taşınmazlarda üretim masraflarının brüt gelirin en az 1/3'ü kadar olması gerektiği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Üretim Masrafları, Brüt Gelir, Kapama Bahçe, 2942 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1027E_2024-603K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1027E_2024-603K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kapama dut bahçesi niteliğindeki taşınmazın üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az alınıp alınmaması hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç: 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 11. maddesi ve Yargıtay içtihatlarına göre, üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az olmaması gerektiği, somut olayda ise brüt gelirin yaklaşık 1/8'i oranında masraf düşülmesinin hatalı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kamulaştırma Bedeli, Üretim Masrafları, Brüt Gelir, 2942 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1028E_2024-604K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1028E_2024-604K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kapama meyve bahçesi niteliğindeki taşınmaz için üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az olup olmaması hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\nGerekçe ve Sonuç:  2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 11. maddesi ve Yargıtay'ın yerleşik uygulamaları uyarınca, üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az olmaması gerektiği, ancak bilirkişi raporunda brüt gelirin yaklaşık 1/8'i oranında üretim masrafı düşülerek bedelin tespit edilmesinin hatalı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kamulaştırma Bedeli, Üretim Masrafları, Brüt Gelir, 2942 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1029E_2024-605K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1029E_2024-605K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kapama meyve bahçesi niteliğindeki taşınmaz için üretim masraflarının brüt gelirin 1/7'si oranında mı yoksa 1/3'ünden az olmamak üzere mi hesaplanması gerektiği konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu ve Yargıtay içtihatlarına göre, kapama meyve bahçesi niteliğindeki taşınmazlarda üretim masraflarının brüt gelirin en az 1/3'ü kadar olması gerektiği, somut olayda ise 1/7 oranında hesaplanmasının hatalı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kamulaştırma Bedeli, Üretim Masrafları, Brüt Gelir, Kapama Meyve Bahçesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-102E_2024-314K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-102E_2024-314K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın bozma kararından sonra, ilk derece mahkemesinin yaptığı tahkikat sonucunda davacının yaptığı ıslahın geçerli olup olmadığı ve bu ıslah edilen miktar üzerinden davanın kısmen kabulüne karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulunun bozma sonrası ıslah yapılamayacağına dair 06.05.2016 tarihli kararının, 7251 sayılı Kanun’un yürürlüğe girdiği 28.07.2020 tarihine kadar bağlayıcı olduğu ve bu nedenle davadaki ıslahın geçersiz sayılması gerektiği,  7251 sayılı Kanun’un geriye yürümeme ilkesi gözetilerek direnme kararının Özel Daire bozma kararında belirtilen nedenlerle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Islah, Bozma Kararı, Yargıtay İçtihadı Birleştirme Genel Kurulu, 6100 sayılı HMK, 7251 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1030E_2024-606K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1030E_2024-606K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kapama meyve bahçesi niteliğindeki taşınmazın üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az alınıp alınmaması hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç:  2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 11. maddesi ve Yargıtay içtihatlarına göre, üretim masraflarının brüt gelirin en az 1/3'ü olarak dikkate alınması gerektiği, dosyadaki bilirkişi raporunda ise brüt gelirin yaklaşık 1/8'inin üretim masrafı olarak hesaplandığının gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kamulaştırma Bedeli, Üretim Masrafları, Brüt Gelir, 2942 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1031E_2023-1392K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1031E_2023-1392K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan şartların oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde belirtilen hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 6100 sayılı Kanun, Kanun Hükmüne Aykırılık"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1032E_2023-1208K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1032E_2023-1208K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kadastro tespitine itiraz davasında, davacının dayandığı eski tapu kaydının dava konusu taşınmazı kapsayıp kapsamadığı, davacının ekonomik amaca uygun zilyetliğinin bulunup bulunmadığı ve bu hususlara göre davanın reddine karar verilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının dayandığı tapu kaydının gayri sabit sınırlı olup dava konusu taşınmazı kapsamadığı, ayrıca taşınmaz üzerinde ekonomik amaca uygun zilyetliğin bulunmadığı ve mera parseliyle ayırıcı bir unsur olmadığı gözetilerek, önceki bozma kararının kaldırılması ve direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kadastro Tespitine İtiraz, Zilyetlik, Ekonomik Amaca Uygun Zilyetlik, Tapu Kaydı, Gayri Sabit Sınırlı Tapu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1034E_2023-1253K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1034E_2023-1253K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tapu kaydındaki irtifak hakkının terkini davasında, yerel mahkemenin Yargıtay bozma kararına uymaması ve direnme kararı vermesi üzerine, direnme kararının temyiz yoluyla Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna incelenip incelenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının temyiz edilmediği ve resen temyiz incelemesinin mümkün olmadığı gözetilerek dosyanın mahalline (alt mahkemeye) iadesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Temyiz, Irtifak Hakkı, Resen Temyiz, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1038E_2024-538K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1038E_2024-538K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Almanya'da düzenlenen ve açılan bir vasiyetnamenin Türk mahkemeleri tarafından tanınıp tenfiz edilebilmesi için gerekli şartların oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Almanya mahkemesinin söz konusu belgenin \"mahkeme kararı\" niteliğinde olmadığı, açılış protokolü olduğu ve kesinleşme şerhi verilemeyeceği belirtilmesi,  5718 sayılı Kanun'un 50. maddesinde öngörülen şartların sağlanmadığı gerekçesiyle, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Vasiyetname Tenfizi, Yabancı Mahkeme Kararı, Milletlerarası Özel Hukuk, Kesinleşme Şartı,  Tanıma Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1039E_2025-60K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1039E_2025-60K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İnançlı işlem hukuksal nedenine dayalı tapu iptali ve tescil davasında, davacının yargılama aşamasında sunduğu 27.11.2008 tarihli belgelerin delil olarak kabul edilip edilmeyeceği, ediliyorsa yasal süreçte sunulup sunulmadığı ve HMK md. 145 çerçevesinde değerlendirilerek imzaların davalıya ait olup olmadığının saptanmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının 27.11.2008 tarihli belgeleri dava dilekçesinde delil olarak göstermemesi ve yasal süreçte sunmaması nedeniyle, direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İnançlı İşlem, Tapu İptali ve Tescili, Delillerin Gösterilmesi, HMK md. 140/5, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-103E_2023-1185K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-103E_2023-1185K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Süresi dolmuş bir distribütörlük sözleşmesindeki tahkim şartının, tarafların sözleşmeyi fiilen sürdürmesi durumunda geçerliliğini koruyup korumadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tarafların iki yıllık süreli sözleşmeyi, süresi dolmasına rağmen fiilen sürdürmeye devam etmesi ve sözleşmede tahkim şartının sözleşmenin sona ermesinden sonra da geçerli olacağının açıkça belirtilmesi gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tahkim Şartı, Distribütörlük Sözleşmesi, Sözleşmenin Süresi, İrade Açıklaması, Tahkim Anlaşması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1041E_2024-283K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1041E_2024-283K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kadastro öncesi nedene dayalı tapu iptali ve tescil davasında, ilk derece mahkemesi kararının değer itibariyle kesin olup olmadığı ve 7251 sayılı Kanun’un 53. maddesiyle 3402 sayılı Kanuna eklenen Ek 6. maddenin bu davaya uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasanın 36. maddesinde güvence altına alınan adil yargılanma hakkı, hukuki belirlilik ilkesi ve 7251 sayılı Kanun'un 53. maddesiyle 3402 sayılı Kanuna eklenen Ek 6. maddenin amacı gözetilerek, dava konusu taşınmazın değerinin dava sonucunu etkilemediği ve Ek 6. maddenin derdest davaya uygulanabilir olduğu gerekçesiyle, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adil Yargılanma Hakkı, Kadastro Davası, Hukuki Belirlilik İlkesi, Kanunların Geriye Yürümezliği,  Kesin Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1042E_2024-44K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1042E_2024-44K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş sözleşmesinin işveren veya işçi tarafından haklı nedenle feshedildiği ve buna bağlı olarak davacının kıdem tazminatına hak kazanıp kazanmadığı noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Davalının işçinin devamsızlığı nedeniyle iş sözleşmesini haklı nedenle feshettiğini ispat etmesi, işçinin devamsızlığını haklı gösterecek bir mazeret sunmaması ve taraflarca getirilme ilkesinin gözetilmesiyle direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Haklı Nedenle Fesih, İş Sözleşmesi, Devamsızlık, Kıdem Tazminatı, Taraflarca Getirilme İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1043E_2024-537K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1043E_2024-537K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının kooperatiften ihraç edilmesine ilişkin kararın iptali isteminde, davacının ihraç kararını zımnen kabul edip etmediği ve bu durumun dava hakkının kötüye kullanımı oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının uzun süredir kooperatife uğramaması, aidat borcunu takip etmemesi ve kooperatif ile irtibata geçmemesinin, ihraç kararını zımnen kabul ettiği ve dava hakkını 4721 sayılı Kanun'un 2. maddesindeki dürüstlük kuralına aykırı olarak kullandığı değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kooperatif Ortaklığı İhracı, Dürüstlük Kuralı, Hakkın Kötüye Kullanılması, İhtarname, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1044E_2024-71K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1044E_2024-71K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Borca batık olmayan bir şirketin, tasdik tarihinden itibaren üç ay ödemesiz dönem ve ardından beş yılda yirmi eşit taksitle faizsiz ödemeyi içeren konkordato projesinin, 2004 sayılı İİK’nun 305/1-b maddesindeki “teklifin borçlunun kaynaklarıyla orantılı olması” şartına uygun olup olmadığı ve bu nedenle konkordato tasdik kararının yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Borçlunun borca batık olmamasına ve ödeme gücünün bulunmasına rağmen, faizsiz ödeme ve uzun vadeli ödemesiz dönemin alacaklıları mağdur edeceği, konkordatonun amacı dışında bir finansman aracı olarak kullanılacağı ve teklifin borçlunun kaynaklarıyla orantılı olmadığı gözetilerek, İlk Derece Mahkemesi’nin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, 2004 sayılı İİK, Kaynak Orantılılığı, Tenzilat Konkordatosu, Vade Konkordatosu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1045E_2024-139K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1045E_2024-139K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bir şirketin konkordato talebinin kabul edilip edilmemesine ilişkin direnme kararının yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Şirketin konkordato projesinin,  borçlarını ödeme planı çerçevesinde ödeyebilme imkânını göstermediği,  ödeme planının alacaklıları mağdur edecek şekilde uzun vadeli ve faiz içermeyen bir yapıya sahip olduğu ve konkordato kurumunun amacı dışında finansman aracı olarak kullanıldığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Borç Ödeme Planı, Alacaklılar Arasındaki Eşitlik,  İİK md. 305, Borca Batıklık"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1046E_2024-441K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1046E_2024-441K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçinin iş akdini haklı nedenle feshetmesi durumunda, İş Kanunu'nun uygulanmadığı bir durumda 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 437. maddesi uyarınca tazminata hükmedilmesi gerekip gerekmediği ve dava dilekçesinde kıdem tazminatı istenilmiş olmasına rağmen bu talebin reddinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 437. maddesindeki haklı fesih halinde tazminata hükmetme yetkisinin varlığı ve davacının tüm tazminat haklarının tahsilini amaçladığının açık olması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Haklı Fesih, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu, Kıdem Tazminatı, Tazminat, Fesih Tazminatı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1049E_2024-106K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1049E_2024-106K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun bozma kararında maddi hata olup olmadığı ve bu hatanın düzeltilmesi talebinin değerlendirilmesinin Hukuk Genel Kurulu tarafından mı yoksa yerel mahkeme tarafından mı yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulunun bozma kararında maddi hata bulunmadığı, davacı vekilinin maddi hata düzeltim talebinin reddine karar verilmesi gerektiği ve bu husus dikkate alınarak bozma sonrası yerel mahkemece verilen yeni hükme yönelik temyiz incelemesinin yapılması için dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi gerektiği değerlendirilerek, davacı vekilinin maddi hata düzeltim talebi reddedilmiş ve dosya Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Maddi Hata, Bozma Kararı, Hukuk Genel Kurulu, Temyiz, Maden Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-104E_2024-206K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-104E_2024-206K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İdari yargı ile adli yargı arasında olumsuz görev uyuşmazlığı yaşanarak adli yargının görevli olduğuna karar verilmesinin ardından, hukuk mahkemesinin HMK'nın 20. maddesini kıyasen uygulayarak davanın açılmamış sayılmasına karar vermesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargı yolunun caiz olmaması nedeniyle usulden ret kararı verilmesinin ardından farklı bir yargı koluna giren davada, HMK'nın 20. maddesindeki dosyanın görevli mahkemeye gönderilmesi kuralının kıyas yoluyla uygulanmasının mümkün olmadığı, Uyuşmazlık Mahkemesi kararına uyulması gerektiği ve dolayısıyla davanın açılmamış sayılmasına ilişkin direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Olumsuz Görev Uyuşmazlığı, Yargı Yolu, Kıyas, HMK md. 20, 2247 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1050E_2023-1394K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1050E_2023-1394K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 209.843,58 TL maddi tazminat talebinin reddine dair Yargıtay 7. Hukuk Dairesi kararının temyiz edilebilirliği.\nGerekçe ve Sonuç:  Dava konusu miktarın, 2023 yılı için geçerli temyiz kesinlik sınırının (238.730,00 TL) altında kalması nedeniyle, davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktar itibariyle reddedilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz Reddi, Yargıtay."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1056E_2024-101K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1056E_2024-101K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun bozma kararında maddi hata olup olmadığı ve bu kararın maddi hata düzeltilmesi yoluyla değiştirilip değiştirilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulunun bozma kararında, hukuki değerlendirme ve delil takdiri dışında tamamen maddi olgulara yönelik açık ve belirgin bir hata bulunmadığı, dolayısıyla maddi hata düzeltilmesi talebinin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Maddi Hata, Kesinleşmiş Karar, Hukuk Genel Kurulu, Kanun Yolu, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1057E_2024-508K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1057E_2024-508K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, 19 no'lu bağımsız bölümün davacıya ait hakediş karşılığı temlik edilip edilmediğinin ve bu bölümün akıbetinin tespiti için mahkemece yapılan araştırma ve incelemenin yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Davacının, kat karşılığı inşaat sözleşmesi kapsamında 19 numaralı bağımsız bölümün kendisine ait hakediş karşılığı temlik edildiğine dair iddiasını ispat etmesi, söz konusu bölümün akıbeti ve 13, 15 ve 18 numaralı bağımsız bölümlerin devri şartlarının araştırılması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Tasarrufun İptali Davası, Kat Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, Hakediş, İspat Yükü, İİK md. 277 vd."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1058E_2024-166K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1058E_2024-166K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, borçlunun aciz halinin ispatlanıp ispatlanmadığı ve davanın konusuz kalıp kalmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin, icra takibi konusu borcun haricen ödendiğini ve davanın konusuz kaldığını beyan etmesi nedeniyle, direnme kararının bozulmasına ve dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tasarrufun İptali Davası, Aciz Hal, İcra Takibi, Dava Şartları, Konusuzluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1059E_2024-32K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1059E_2024-32K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazası sonucu oluşan zarardan dolayı, davalıların müteselsil sorumluluğunun kapsamı ve tazminat hesabında davacının kusur oranının nasıl dikkate alınacağı konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın müteselsil sorumluluk esasına göre açıldığı ve davacı kusursuz olduğunu ileri sürerek zararın tamamını talep ettiği,  davalıların kusur oranları gözetilerek,  direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu değerlendirilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Müteselsil Sorumluluk, Haksız Fiil, Tazminat Hesabı, Kusur Oranı, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-105E_2023-475K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-105E_2023-475K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kasko sigorta tazminatı davasında, temlik sözleşmesinde belirtilen tutar (16.900 TL) ile aracın rayiç bedeli (43.000 TL) arasında, sigorta şirketinin sorumluluğunun hangi miktar üzerinden belirleneceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin, Yargıtay bozma kararından sonra yeni delillere dayanarak ve gerekçesini değiştirerek verdiği direnme kararının, aslında yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu'nca değil, bozma kararını veren Özel Dairece yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Kasko Sigortası, Temlik Sözleşmesi, Tazminat, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1060E_2024-137K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1060E_2024-137K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sürücünün tamamen kendi kusurundan kaynaklanan trafik kazasında ölümünün ardından, mirasçıların zorunlu mali sorumluluk sigortacısından destekten yoksun kalma tazminatı talep edip edemeyecekleri.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Karayolları Trafik Kanunu, zorunlu mali sorumluluk sigortasının kapsamını, sigortalının (işletenin) hukuki sorumluluğu ile sınırlandırdığı, kaza tarihinde yürürlükte olan Karayolları Motorlu Araçlar Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası Genel Şartları'nın da, sürücünün tamamen kendi kusurundan kaynaklanan ölüm nedeniyle destekten yoksun kalma tazminatını kapsamadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası, Destekten Yoksun Kalma Tazminatı, Karayolları Trafik Kanunu, Uygun İlliyet Bağı, Genel Şartlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1061E_2024-287K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1061E_2024-287K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Arabuluculuk başvuru formunda belirtilen ancak arabuluculuk son tutanağında belirtilmeyen ilave tediye alacağının, arabuluculuk görüşmelerinin kapsamında olup olmadığı ve bu durumun ilave tediye alacağı yönünden arabuluculuğa başvuru şartının gerçekleşip gerçekleşmediğini belirlemenin gerekli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalı vekilinin, tüm temyiz itirazları reddedildikten sonra direnme kararını temyiz etmesinin hukuki yararı olmadığı, zira direnme kararı, bozma kararının kapsamı dışında kalan hususlara ilişkin olduğu değerlendirilerek davalı vekilinin temyiz başvurusunun hukuki yarar yokluğundan reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Arabuluculuk, Temyiz, Direnme Kararı, Dava Şartları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1062E_2024-193K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1062E_2024-193K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş müfettiş raporuna itiraz davasında, işverenin iş müfettiş raporunun iptali için dava açmada hukuki yararının bulunup bulunmadığı ve bu durumun işin esasına girilmesini gerektirme durumunun belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Genel Kurulu’nun usulden bozma kararından sonra Bölge Adliye Mahkemesi’nin Özel Daire’nin bozma kararına uyması sonucu verilen karara ilişkin temyiz itirazlarının, Hukuk Genel Kurulu’nun görev alanına girmeyen bir karar olması nedeniyle,  Yargıtay 9. Hukuk Dairesi’nce incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi’ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, İş Müfettişi Raporu, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1063E_2025-171K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1063E_2025-171K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kesinleşmiş bir mahkeme kararına rağmen, davacının prim ödeme gün sayısının sahte işyeri tespiti nedeniyle düşürülmesi sonucu maluliyet aylığının bağlanmaması durumunda, önceki kararın eldeki davada kesin hüküm oluşturup oluşturmadığı ve bu durumun sonucuna göre nasıl bir karar verilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kesinleşen mahkeme kararının, prim gün sayısındaki değişiklik nedeniyle aylık bağlama koşullarının değişmesi sebebiyle eldeki davanın müddeabihleri ve dayandığı sebeplerle aynı olmadığı, dolayısıyla kesin hüküm oluşturmadığı; bu nedenle iptal konusu dönemlerin incelenmesi ve askerlik borçlanmasının etkisi değerlendirilerek yeni bir karara varılması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kesin Hüküm, Maluliyet Aylığı, Sahte İşyeri, Prim Ödeme Günü, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1064E_2024-196K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1064E_2024-196K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 29.11.2018 tarihinde açılan hizmet tespiti davasında, davacının 01.11.2000-16.01.2004 tarihleri arasında hizmetlerinin SGK'ya bildirildiği göz önünde bulundurulduğunda, 01.09.1999-31.10.2000 tarihleri arasındaki çalışma dönemi için hak düşürücü sürenin geçip geçmediği ve bu durumun davanın reddini gerektirdiği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  506 sayılı Kanun'un 79. maddesinin onuncu fıkrası uyarınca, davacının 01.11.2000 tarihinden sonraki hizmetlerinin bildirilmesine rağmen, 01.09.1999-31.10.2000 tarihleri arasındaki bildirim öncesi çalışma dönemi için hak düşürücü sürenin (5 yıl) geçtiği değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Hak Düşürücü Süre, 506 Sayılı Kanun, Sigorta Bildirimi, Blok Çalışma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1069E_2024-496K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1069E_2024-496K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tapu iptali ve tescil davasında, taraflar arasında taşınmazın devrini gerektiren resmi bir belge bulunmaması halinde, tazminat isteminin değerlendirilmesinde, ödenen bedelin aynen mi yoksa denkleştirici adalet ilkesine göre güncellenmiş değerinin mi iade edileceği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taraflar arasında taşınmaz devrini gerektiren resmi bir sözleşme bulunmadığı, 01.08.2012 tarihli protokolün de yeterli olmadığı, ancak denkleştirici adalet ilkesi gereğince ödenen bedelin dava tarihine göre alım gücü dikkate alınarak güncellenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Denkleştirici Adalet İlkesi, Tapu İptali ve Tescili, Sebepsiz Zenginleşme, Resmi Şekil Şartı, Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1071E_2025-35K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1071E_2025-35K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mirasın hükmen reddine ilişkin davada, davacı mirasçıların dava ehliyetlerinin olup olmadığı ve terekenin iflas hükümlerine göre tasfiyesi için sulh hukuk mahkemesine ihbarda bulunulup bulunulmayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\nGerekçe ve Sonuç:  Türk Medeni Kanunu'nun 612. maddesi uyarınca, en yakın yasal mirasçıların tamamı tarafından mirasın reddedilmesi halinde terekenin sulh hukuk mahkemesince iflas hükümlerine göre tasfiye edilmesi gerektiği, davacıların dava ehliyetinin bulunmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Mirasın Hükmen Reddi, Dava Ehliyeti, Türk Medeni Kanunu, Iflas Hükümleri, Resmî Tasfiye"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1074E_2023-1262K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1074E_2023-1262K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin zamanaşımı nedeniyle reddettiği tazminat davasına ilişkin direnme kararının temyiz edilebilirliği.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının verildiği tarihteki yasal temyiz sınırı dikkate alınarak, uyuşmazlık konusu tazminat miktarının bu sınırın altında olduğu ve dolayısıyla temyiz başvurusunun miktardan reddedilmesi gerektiği değerlendirilerek temyiz başvurusu reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik, Zamanaşımı, Tazminat Davası, Temyiz Sınırı, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1075E_2024-130K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1075E_2024-130K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Üçüncü kişinin açtığı istihkak davasına ilişkin direnme kararının temyiz edilebilirlik sınırını aşarak temyiz edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç:  Dava konusu malın değerinin, direnme kararının verildiği tarihteki temyiz edilebilirlik sınırının altında kalması ve 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun ilgili maddeleri gözetilerek, davacı üçüncü kişinin temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, İstihkak Davası, İcra ve İflas Kanunu, Direnme Kararı,  Kesinlik Sınırı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1079E_2024-528K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1079E_2024-528K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tapu iptali ve tescil davasında, taraflar arasında borcun üçüncü kişi tarafından ödenmesine ilişkin sözleşmede belirtilen 18 aylık süre dolduktan sonra, davacının tapu iptalini talep edip edemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taraflar arasında imzalanan \"Borcun Üçüncü Kişi Tarafından Ödenmesine İlişkin Sözleşme\"nin 2.c maddesinde belirtilen, sözleşmenin imzalandığı tarihten itibaren 18 ay sonra taşınmazın iadesini öngören hükmün, davacının tapu iptalini talep etme hakkını doğurduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İnançlı İşlem, Tapu İptali ve Tescil, Sözleşme Yorumu, Seçimlik Hak, Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-107E_2023-328K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-107E_2023-328K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gazeteci davacının, Cumhuriyet Savcısı ve Asliye Ceza Mahkemesi Hakimi'nin işlemleri nedeniyle tazminat talebinin hangi mahkeme tarafından değerlendirileceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 141. ve 142. maddeleri uyarınca, suç soruşturması veya kovuşturması sırasında hakim ve cumhuriyet savcılarının işlemlerinden kaynaklanan tazminat davalarının davalının oturduğu yer ağır ceza mahkemesinde görüleceği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin görevsizlik nedeniyle davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Görevli Mahkeme, Ceza Muhakemesi Kanunu, Hakim Sorumluluğu, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1081E_2024-48K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1081E_2024-48K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bir asliye hukuk mahkemesinin direnme kararının, 6763 sayılı Kanun’un ilgili maddelerine uygun olarak Yargıtay 1. Hukuk Dairesince mi yoksa Hukuk Genel Kurulunca mı inceleneceği.\nGerekçe ve Sonuç: 6763 sayılı Kanun’un 43. maddesi ve Geçici 4. maddesi uyarınca, direnme kararının öncelikle kararına direnilen daire (Yargıtay 1. Hukuk Dairesi) tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, 6763 Sayılı Kanun, Yargıtay 1. Hukuk Dairesi, Hukuk Genel Kurulu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1082E_2024-311K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1082E_2024-311K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu kaydının iptali ve taşınmazın mera olarak sınırlandırılması davasında, davanın sadece kayıt malikine karşı mı açılması gerektiği ve buna bağlı olarak davalı Hazine aleyhine açılan davanın husumet yokluğu nedeniyle reddinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mera vasfındaki taşınmazın Hazine tarafından ihale yoluyla satılmasının hukuka aykırı olduğu, tapu iptali ve tescil davalarında kayıt malikine ek olarak ilgili idare veya Hazineye de husumet yöneltilebileceği, somut olayda davanın Hazine'ye karşı da açılmasının isabetli olduğu değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali, Mera, Hazine, Husumet, Kadastro"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1083E_2025-71K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1083E_2025-71K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın torunlarına yaptığı taşınmaz temliklerinin mirastan mal kaçırma amacıyla muvazaalı olup olmadığı ve bu durumun tapu iptali ve tescil davasının sonucunu nasıl etkileyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın, küs olduğu oğlu haricindeki mirasçılarına yaptığı temliklerin, torunların küçük yaşta ve alım gücünün olmaması, temlik karşılığının ispat edilememesi ve tüm mirasçıları kapsayan bir paylaşım yapılmaması gibi unsurların birleşimiyle muvazaalı ve mal kaçırma amacıyla yapıldığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Mal Kaçırma, Tapu İptali ve Tescili, İspat Yükü, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1084E_2025-4K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1084E_2025-4K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras payı oranında tapu iptali ve tescil davasında, davalıların ihtiyari dava arkadaşlığı durumunda, her bir davalıya ilişkin dava değerinin temyiz için öngörülen parasal kesinlik sınırını aşıp aşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalılar arasında ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve her bir davalı için ayrı ayrı hesaplanan dava değerinin, direnme kararının verildiği tarihteki temyiz kesinlik sınırının altında kaldığı gözetilerek, davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Temyiz Kesinlik Sınırı, Tapu İptali ve Tescili, Miras Payı, Dava Değeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1089E_2024-81K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1089E_2024-81K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olup olmadığı ve bu durumun tapu kaydına şerh edilip edilmemesidir.\n\nGerekçe ve Sonuç:  1942 yılında yapılan ve vakıf arazileri hariç geçerliliğini koruyan orman tahdidi sınırları içinde kalan taşınmazın, 1976 yılında yapılan orman kadastro çalışmaları sonucunda 2/B uygulamasıyla orman sınırları dışına çıkarılmadığı, aksine itirazlar üzerine orman sınırları dışında bırakıldığı,  bu nedenle taşınmazın 2/B niteliğinde olmadığı ve tapuya şerh verilmemesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahditi, Kesin Hüküm, Tapu Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-108E_2023-324K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-108E_2023-324K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararda, temyiz kesinlik sınırının olup olmadığı ve varsa, bu sınırın hangi hukuksal dayanağa göre belirleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Hukuk Dairesi’nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararda, HMK md. 341/2 ve Ek Md. 1'deki usul kurallarına göre temyiz edilebilirlik sınırı belirlenmesi gerektiği,  HMK md. 362'nin bölge adliye mahkemeleri için düzenlenmiş olduğunun göz önünde bulundurularak, davacı vekilinin temyiz isteminin reddi kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, İlk Derece Mahkemesi, HMK md. 341/2, HMK md. 362, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1090E_2024-375K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1090E_2024-375K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 12.500 TL bedelli çek nedeniyle davalıya borçlu olmadığının tespitine ve kötüniyet tazminatının tahsiline ilişkin menfi tespit davasında, yerel mahkemenin direnme kararının temyiz edilebilirlik sınırına uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkemenin direnme kararında reddedilen asıl alacağın 12.500 TL olması, 2023 yılı için geçerli olan 12.950 TL'lik temyiz edilebilirlik sınırının altında kaldığı, bu nedenle temyiz başvurusunun miktar itibarıyla reddedilmesi gerektiği gözetilerek davacı vekilinin temyiz başvurusu reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Menfi Tespit Davası, Kesinlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Alacak Davaları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-109E_2023-334K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-109E_2023-334K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Anayasa Mahkemesi'nin bireysel başvuruyu gerekçesiz reddetmesinden kaynaklı olarak, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca Devlet aleyhine açılan tazminat davasının reddinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasa Mahkemesi kararında bariz bir takdir hatası veya açık bir keyfiliğin bulunmadığı,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan  sorumluluk sebeplerinin oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın esastan reddine ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Anayasa Mahkemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46,  Adil Yargılanma,  Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-10E_2024-148K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-10E_2024-148K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Akaryakıt bayiilik sözleşmesinin 4054 sayılı Kanun ve 2002/2 sayılı Tebliğ çerçevesinde Rekabet Kurulu kararları uyarınca geçerlilik süresi ve haksız fesih nedeniyle cezai şart ve kâr kaybı taleplerinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bayiilik sözleşmesinin süresinin zeyilname ile 5 yıla uzatılmış olmasına, ancak sözleşmenin 18.09.2005 tarihinden önce imzalanıp süresinin 18.09.2010 tarihinden önce bitmesine rağmen, 5 yılı aşan rekabet yasağı getirmediğinden 2002/2 sayılı Tebliğ kapsamına girmediği ve sözleşmenin süresinden önce feshedilmesinin haksız olduğu gözetilerek direnme kararı onanmış ve dosya esasa ilişkin temyiz incelemesi için Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Akaryakıt Bayiilik Sözleşmesi, Rekabet Hukuku, 4054 sayılı Kanun, 2002/2 sayılı Tebliğ, Haksız Fesih"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-110E_2023-310K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-110E_2023-310K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacının dava harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinde, davacının temyiz aşamasında yaptığı adli yardım talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz aşamasında mali durumunu gösteren belge sunmaması, üzerine kayıtlı taşınmazlarının bulunması ve gelir getirici durumda olması nedeniyle adli yardım koşullarını sağlamadığı,  HMK madde 334/1 ve 336/2 hükümleri gözetilerek davacının adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya temyiz incelemesi yapılmaksızın Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Dava Harcı, Temyiz, HMK md. 334, HMK md. 336"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-112E_2023-329K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-112E_2023-329K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetinden kaynaklı tazminat davasında, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sınırlı sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı ve hakimin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 46, Yargılama Faaliyeti, Sorumluluk Sebepleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1130E_2024-46K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1130E_2024-46K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet alım sözleşmesinden kaynaklanan alacağın tahsili için başlatılan icra takibine konulan itirazın iptaline ilişkin davada, davalının ödemezlik def'inin kabul edilip edilemeyeceği ve bunun takas mı yoksa mahsup mu işlemi olarak değerlendirilmesi gerektiği hususunda uyuşmazlık söz konusudur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararı, bozma kararında belirtilen takas yerine mahsup işleminin uygulanması gerektiği ve yeni durum değerlendirildiğinde mahsup şartlarının oluşması nedeniyle davanın konusuz kaldığı gerekçesiyle verilmiş olmakla birlikte, bu gerekçe ilk karardan farklı ve bozma kararından sonra ortaya çıkmış yeni bir gerekçeye dayandığından, direnme kararı değil yeni bir hüküm niteliğinde olduğu; bu nedenle dosyanın yeni hükme ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için Yargıtay 6. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Ödemezlik Def'i, Mahsup, Takas, İtirazın İptali, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1131E_2024-627K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1131E_2024-627K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının temyiz dilekçesindeki, yargı mensuplarını ve mahkeme kararını ağır şekilde eleştiren ve iddia ve savunma sınırlarını aşan ifadelerin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 32. maddesinin ikinci fıkrasına uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz dilekçesindeki ifadelerin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 32. maddesinin ikinci fıkrası uyarınca uygunsuz nitelikte olduğu değerlendirilerek, dilekçenin yeniden düzenlenmesi için süre verilmesi ve dosyanın mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Dilekçesi, Uygunsuz İfade, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 6100 sayılı Kanun, Yargılama Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1132E_2024-288K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1132E_2024-288K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Arabuluculuk başvuru formunda belirtilen ancak arabuluculuk son tutanağında belirtilmeyen ilave tediye alacağının, arabuluculuk sürecinin kapsamında olup olmadığı ve bu durumun ilave tediye alacağı yönünden arabuluculuğa başvuru şartının gerçekleşip gerçekleşmediğini belirlemeye yöneliktir.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı vekilinin direnme kararını temyiz etmesinde hukuki yarar bulunmadığı, çünkü temyiz itirazlarının bozma kararının kapsamı dışında kaldığı ve daha önce reddedilmiş olduğu gözetilerek davalı vekilinin temyiz başvurusu reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Arabuluculuk, Direnme Kararı, Temyiz, Dava Şartları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1133E_2024-11K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1133E_2024-11K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının taşeron şirketler aracılığıyla çalıştığı görünen hizmetlerinin, aslında davalı belediye nezdinde gerçekleşip gerçekleşmediğinin tespiti ve bu sürelerin kıdem süresine eklenmesi talebinde hukuki yararın bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin direnme kararı olarak adlandırdığı kararın, önceki kararından farklı gerekçelerle ve Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni bir hüküm olduğu, bu nedenle davacı ve davalı vekillerinin temyiz itirazlarının Yargıtay 10. Hukuk Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Direnme Kararı, Taşeronluk, Hizmet Tespit Davası, Taraf Ehliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1136E_2024-607K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1136E_2024-607K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kapama meyve bahçesi niteliğindeki taşınmaz için üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az olup olamayacağı noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Kapama meyve bahçelerinin kamulaştırma bedelinin tespitinde, üretim masraflarının brüt gelirin en az 1/3'ü olarak dikkate alınması gerektiği ve bilirkişi raporunda bu oranın daha düşük tutulmasının hatalı olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kamulaştırma Bedeli, Üretim Masrafları, Brüt Gelir, Net Gelir"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1139E_2024-581K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1139E_2024-581K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra takibinde, takip talebindeki 600.000,00 TL'lik asıl alacağın ödeme emrine 600,00 TL olarak yanlış yazılması durumunda, bunun icra müdürlüğünün sorumluluğunda bir maddi hata mı olduğu, yoksa dava şartının eksikliği mi olduğu ve buna bağlı olarak davanın usulden mi reddedileceği yoksa işin esasına mı bakılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra müdürlüğünün ödeme emrini takip talebine uygun düzenlememesinin, icra memurunun hatalı işleminden kaynaklanan açık bir maddi hata olduğu,  davacının dürüstlük kuralına uygun davrandığı ve yargılamanın usul ekonomisi ilkesine aykırı olmaması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İtirazın İptali Davası, Maddi Hata, Dürüstlük Kuralı, Usul Ekonomisi, İcra Takibi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-113E_2023-325K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-113E_2023-325K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıçların hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında,  HMK madde 46'da sayılan sorumluluk nedenlerinden herhangi birinin oluşup oluşmadığı ve davanın reddine ilişkin kararın doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, hakimlerin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı davrandıklarına dair yeterli delil sunmaması ve HMK md. 46'da sayılan sınırlı sorumluluk nedenlerinden hiçbirinin gerçekleşmemesi gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Delillerin Değerlendirilmesi, Dava Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1144E_2024-47K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1144E_2024-47K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın bozma kararına uyulması sonrasında ilk derece mahkemesinin bu karara aykırı bir karar vermesinin hukuki mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay bozma kararına uyulmasıyla davalı lehine usulî kazanılmış hak doğduğu ve bu hakkın istisnai bir durumla ortadan kalkmadığı gerekçesiyle, ilk derece mahkemesinin direnme kararının usulden bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Usulü, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1145E_2024-26K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1145E_2024-26K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu'nun “bölünemez büyüklük” kuralına aykırı olarak verilen bir tapu iptali ve tescil kararının,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 376. maddesi uyarınca,  Konya Valiliği Gıda Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü'nün yargılamanın yenilenmesini talep etme hakkının bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  5403 sayılı Kanun'un kamu düzenine ilişkin hükümlerini ihlal eden bir tapu iptali ve tescil kararının,  kamu yararı gözetilerek,  Konya Valiliği Gıda Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü'nün yargılamanın yenilenmesi talebinin kabul edilebilir olduğu değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın Yenilenmesi, Bölünemez Büyüklük, Kamu Düzeni, Kamu Yararı, 5403 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-114E_2023-306K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-114E_2023-306K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46’ya dayanılarak açılan, hakimlerin hukuki sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararının onanıp onanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, hakimlerin HMK md. 46’da sayılan hukuki sorumluluk nedenlerinden herhangi birini oluşturduğunu kanıtlayamaması ve hâkimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmaması nedeniyle, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararın, ilgili mevzuat ve deliller gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Adil Yargılanma Hakkı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1156E_2024-445K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1156E_2024-445K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gemi söküm tesisine verilen zarardan dolayı açılan tazminat davasında, alacağın belirsiz alacak olup olmadığı ve davacının belirsiz alacak davası açmakta hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının dava açmadan önce zarar tespiti yaptırmasına, davalının bu tespite itiraz etmesine ve davacının dava açtığı tarihte zararı tam olarak belirlemesinin mümkün olmamasına rağmen, yerel mahkeme tarafından belirsiz alacak davası şartlarının oluşmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, Hukuki Yarar, Haksız Fiil Tazminatı, Delillerin Değerlendirilmesi, HMK md. 107"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1157E_2025-72K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1157E_2025-72K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, davacının borçludan olan alacağının gerçek olup olmadığı ve İİK md. 280 uyarınca tasarrufun iptali koşullarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının alacağının gerçekliği ve İİK md. 280’deki koşulların oluştuğu, davalı üçüncü kişinin muvazaa iddiasını ispatlayamadığı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarrufun İptali Davası, İcra ve İflas Kanunu, Muvazaa, Alacağın Gerçekliği, İİK md. 280"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-115E_2023-330K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-115E_2023-330K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin görevsizlik kararı üzerine verilen Yargıtay Hukuk Genel Kurulu onama kararına karşı karar düzeltme yolunun açık olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  HUMK m.440/III-3 uyarınca görevsizlik kararlarına karşı karar düzeltme yolunun kapalı olduğu, Hukuk Genel Kurulu kararında karar düzeltme yolunun açık olduğu belirtilmiş olsa dahi bunun maddi hatadan kaynaklandığı ve karar düzeltme yolunun kapalı olmasının kanunun genellik ve eşitlik ilkelerine uygun olduğu gözetilerek davacı vekilinin karar düzeltme dilekçesinin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Görevsizlik Kararı, HUMK m.440/III-3, Kanunun Genellik İlkesi, Eşitlik İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1161E_2024-5K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1161E_2024-5K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato kararına karşı istinaf yoluna başvurmak için, tasdik duruşmasından önce itirazın yazılı olarak bildirilmesinin zorunlu olup olmadığı ve konkordato teklifine ret oyu veren alacaklının istinaf hakkının bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 304. maddesindeki itiraz bildirim şartının, 308/a maddesindeki istinaf hakkını sınırlamadığı, konkordato teklifine ret oyu veren alacaklının, 304. maddedeki şartı yerine getirmemiş olsa dahi istinaf yoluna başvurma hakkına sahip olmadığı değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf, İtiraz, İcra ve İflas Kanunu, Hak Arama Özgürlüğü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1162E_2025-31K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-1162E_2025-31K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, ilk derece mahkemesi kararının gerekçesinde değişiklik yapılıp yapılmadığı ve gerekçe ile hüküm arasında çelişki bulunup bulunmadığı hususunda verilen istinaf reddine ilişkin kararının hukuka uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi kararının gerekçesi ile hükmü arasında çelişki bulunması ve ilk derece mahkemesi kararının gerekçesinin değiştirilmesine rağmen bu çelişkinin giderilmemesi nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesi gereğince usulden bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Reddi, Gerekçe-Hüküm Çelişkisi, Adil Yargılanma Hakkı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-116E_2023-326K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-116E_2023-326K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin, görevsizlik kararı tebliğinin usulüne uygun olup olmadığı ve bunun sonucunda davanın açılmamış sayılması kararının doğruluğu konusunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç: Görevsizlik kararının tebliğinin usulüne aykırı olmasına rağmen davacının tebliğden haberdar olduğu tarihten itibaren davanın görevli mahkemeye gönderilmesi talebinin süresinde olduğu, bu nedenle Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının usul ve yasa hükümlerine uygun olmadığı gözetilerek, ek karar bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Görevsizlik Kararı, Tebligat Usulü, Davanın Açılmamış Sayılması, HMK md. 20, Hukuk Genel Kurulu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-117E_2023-311K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-117E_2023-311K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının, mahkemelerin hatalı uygulamaları nedeniyle uğradığı iddia edilen zarardan dolayı açtığı tazminat davasında, peşin harç yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılması kararının temyizinde, davacının adli yardım talebinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinde bulunmasına rağmen, mali durumunu gösterir belge sunmaması ve üzerine kayıtlı taşınmazlarının bulunması nedeniyle adli yardım koşullarını sağlamadığı, temyiz harçlarını yatırmaya gücü yettiği değerlendirilerek, adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya temyiz incelemesi yapılmak üzere ilgili Daireye geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Peşin Harç, Tazminat Davası, Temyiz, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-118E_2023-1289K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-118E_2023-1289K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 50.000 TL manevi tazminat talebiyle açılan tazminat davasında, hak düşürücü süre nedeniyle davanın reddine dair kararın temyiz edilebilir olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Manevi tazminat davasında temyiz için gereken parasal sınırın 107.090,00 TL olduğu, davanın değerinin bu miktarın altında kalması nedeniyle temyiz başvurusunun miktar itibariyle mümkün olmadığı gözetilerek, davacı vekilinin temyiz başvurusunun reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Manevi Tazminat, Kesinlik Sınırı, Hak Düşürücü Süre, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-11E_2024-539K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-11E_2024-539K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırmasız el atma nedeniyle açılan ilk davada saklı kalan alacağın tahsili için açılan ek davada, 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun 12/3. maddesindeki on yıllık hak düşürücü sürenin uygulanıp uygulanamayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: İlk davanın kesinleşmesinden sonra açılan ek davada, kadastro tespitinin kesinleşmesinden itibaren on yıllık hak düşürücü sürenin geçtiği ve bu sürenin kamu düzenini ilgilendirdiği, dolayısıyla hak düşürücü sürenin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hak Düşürücü Süre, Kısmi Dava, Kamulaştırma, Kadastro, İrtifak Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-120E_2023-331K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-120E_2023-331K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mahalli idareler seçiminde adaylığı reddedilen davacının, Yüksek Seçim Kurulu (YSK) kararlarının kesinliği nedeniyle HMK md. 46 uyarınca Devlet'ten tazminat isteyip isteyemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: YSK'nın seçim uyuşmazlıklarında nihai karar mercii olması ve kararlarının kesinliği, HMK md. 46'da düzenlenen hâkim sorumluluğu kapsamında tazminat talebini engellemez; ancak, davacının iddialarının HMK md. 46/1-c'de sayılan \"açık ve kesin kanun hükmüne aykırı karar\" şartını oluşturmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Yüksek Seçim Kurulu, HMK md. 46, Tazminat Davası, Hakim Sorumluluğu, Seçim Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-121E_2023-312K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-121E_2023-312K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı, mahkeme kararlarının İİK ve HMK’ya aykırı olduğunu iddia ederek tazminat talebinde bulunduğu davada, peşin harç yatırmadığı için davanın açılmamış sayılması kararına karşı adli yardım talebiyle temyiz etmiş ve bu talebin kabul edilip edilmeyeceği uyuşmazlığı doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinin, HMK madde 334/1'de belirtilen ödeme gücünden yoksunluk ve taleplerin dayanaktan yoksun olmaması koşullarını sağlamadığı, temyiz aşamasında da mali durumunu gösterir belge sunmadığı, ayrıca temyiz harçlarını yatırmadığı değerlendirilerek adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya, temyiz başvurusunun yapılmamış sayılması için ilgili Daireye geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Peşin Harç, Temyiz, HMK md. 334, HMK md. 344"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-122E_2023-313K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-122E_2023-313K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının, mahkemelerin işlem hataları nedeniyle uğradığı iddia edilen zarardan dolayı açtığı davada, adli yardım talebinin kabul edilip edilemeyeceği ve davanın açılmamış sayılması kararının temyizinin geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinin, HMK md. 334 uyarınca ödeme gücünden yoksunluk ve taleplerin dayanaktan yoksun olmaması koşullarını sağlamadığı, ayrıca temyiz aşamasında mali durumunu gösteren belge sunmadığı ve temyiz harçlarını yatırmadığı gözetilerek, adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya temyiz incelemesi yapılmaksızın ilgili Daireye geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Davanın Açılmamış Sayılması, Temyiz, HMK md. 334, HMK md. 366"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-123E_2023-314K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-123E_2023-314K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının, yargılamanın usulüne ilişkin olarak uğradığı iddia edilen zarar için açtığı tazminat davasında, adli yardım talebinin temyiz aşamasında yerinde olup olmadığı ve davanın açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz aşamasında mali durumunu gösteren belge sunmaması, üzerine kayıtlı taşınmazlarının bulunması ve temyiz giderlerinin yüklü bir miktar olmaması nedeniyle adli yardım talebinin koşullarını karşılamadığı, dolayısıyla temyiz harçlarının yatırılmaması sebebiyle davanın açılmamış sayılması kararının onanması gerektiği gözetilerek, davacının adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya temyiz harçlarının yatırılması için gereken işlemlerin yapılması amacıyla Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz, Dava Harcı, Tazminat Davası, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-124E_2023-315K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-124E_2023-315K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacının dava harcını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinde, davacının temyiz aşamasında adli yardım talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz aşamasında mali durumunu gösterir belge sunmaması,  Yargıtay'ın önceki aşamalardaki adli yardım taleplerinin reddinin kesinleşmesi ve davacının gelir getirici taşınmazlarının bulunması dikkate alınarak, davacının adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya, temyiz harçlarının yatırılması için süre verilmesi amacıyla Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz, Dava Harcı, Mali Yetersizlik, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-125E_2023-316K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-125E_2023-316K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının, mahkeme kararlarının uygulanmaması nedeniyle uğradığı iddia edilen zarardan dolayı açtığı tazminat davasında, adli yardım talebinin temyiz aşamasında da yerinde olup olmadığı ve temyiz harçlarının ödenmemesi durumunda davanın nasıl sonuçlanacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz aşamasında mali durumunu gösteren belge sunmaması, daha önceki adli yardım taleplerinin reddedilmiş olması ve üzerine kayıtlı taşınmazlarının bulunması nedeniyle temyiz harçlarını ödeme gücüne sahip olduğu değerlendirilerek, adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya temyiz harçlarının yatırılması için süre verilmek üzere Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz, Tazminat Davası, Harç, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-126E_2023-317K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-126E_2023-317K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının, mahkemelerin usulüne aykırı kararları nedeniyle uğradığı iddia edilen zararın tazmini istemiyle açtığı davada, adli yardım talebinin reddine ve davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararın temyizinde, temyiz aşamasında adli yardım talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz aşamasında mali durumunu gösteren belge sunmaması,  ve üzerine kayıtlı taşınmazlarının bulunması nedeniyle temyiz giderlerini karşılayabilecek durumda olduğu değerlendirilerek,  davacının adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya, temyiz harçlarının yatırılması için süre verilmek üzere Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz, Tazminat Davası, Harç, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-127E_2023-332K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-127E_2023-332K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bir Cumhuriyet Savcısı tarafından düzenlenen iddianamede, hakkında dava açılmayan davacının kişisel verilerine yer verilmesi ve suçlayıcı ifadeler kullanılması nedeniyle açılan tazminat davasının, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (HMK) 46. maddesi mi yoksa 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (CMK) 141. maddesi mi kapsamında inceleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Savcılığın yargı mercii olmadığı, 6100 sayılı HMK'nın 46. maddesinin hâkimlerin yargılama faaliyetinden kaynaklanan sorumluluklarını düzenlediği, ancak CMK'nın 141. maddesinde savcıların işlemlerinden dolayı Devlet aleyhine tazminat davası açılabileceğinin düzenlendiği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davanın kısmen kabulüne dair kararı, 5271 sayılı CMK'nın 141. maddesi kapsamında yeniden değerlendirilmek üzere bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Hâkim Sorumluluğu, Savcı Sorumluluğu, 6100 sayılı HMK, 5271 sayılı CMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-128E_2023-335K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-128E_2023-335K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimlerin sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk şartlarının oluşup oluşmadığı ve temyiz incelemesinin duruşmalı yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluk sebeplerinin oluşmadığı, temyiz incelemesinin duruşmasız yapılabileceği ve kararın usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Adil Yargılanma Hakkı, Duruşma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-129E_2023-327K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-129E_2023-327K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin reddettiği ve Hukuk Genel Kurulu tarafından onanan tazminat davası kararında,  birleştirilen diğer dosyanın esası hakkında karar verilmemesinden kaynaklı  davacının yeniden yargılama talebinin uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının açtığı tüm davalar hakkında görevli mahkemelerce yargılama yapılıp kararlar verilmiş ve davacının kanun yolları kullanımı sonucu bu kararlar kesinleşmiş olduğundan, davacının yeni talebi yerinde görülmeyerek reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Görevsizlik, Kesinleşmiş Karar, Yeniden Yargılama Talebi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-12E_2023-659K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-12E_2023-659K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı şirketin talebiyle aynı bölgede birçok taşınmaz üzerine konulan şerhin kaldırılması için her malikin ayrı ayrı açtığı davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı vakıa ve hukuki sebebe dayanan davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca seri dava niteliğinde olduğu ve vekâlet ücretinin bu maddeye göre belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekâlet Ücreti, 6100 sayılı HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-130E_2024-147K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-130E_2024-147K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, tarafların boşanmaya sebep olan olaylardaki kusur oranlarının belirlenmesi ve buna bağlı olarak Türk Medeni Kanunu'nun 174. maddesi uyarınca maddi ve manevi tazminat taleplerinin değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Boşanmaya sebep olan olaylarda eşlerin eşit derecede kusurlu olduklarının, erkeğe isnat edilen fiziksel şiddetin sürekliliği ve tanık beyanlarının değerlendirilmesi sonucu tespit edilmesi, eşit kusurlu eşlere tazminat ödenemeyeceği kuralı gözetilerek direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Kusur Oranı, Maddi Manevi Tazminat, TMK md. 174, Eşit Kusur"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-131E_2023-337K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-131E_2023-337K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim hakkında, HMK md. 46'da sayılan sebeplerden herhangi birinin gerçekleşip gerçekleşmediği nedeniyle tazminat davası açılmış olup, özel dairenin davanın reddine ilişkin kararının temyizi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu sebeplerinden hiçbirinin somut olayda gerçekleşmediği, hâkimin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Yargılama Faaliyeti,  Onanma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-132E_2023-277K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-132E_2023-277K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının ölüm aylığının kesilmesine ilişkin Kurum işleminin iptali davasında, davacının vefat edip etmediği ve bu durumun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 124. maddesi kapsamında davaya mirasçılarının katılımının gerekip gerekmediği hususu.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin Bölge Adliye Mahkemesi'nin kararını kaldırarak yeniden hüküm kurması sonucunda, Yargıtay'ın bozma kararına rağmen ilk derece mahkemesince direnme kararı verilmesinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373. maddesine aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Mirasçı, Taraf Ehliyeti, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-135E_2024-128K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-135E_2024-128K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mazbut bir vakıftan galle fazlasına müstehak vakıf evladı olup olmadıklarının tespiti talebine ilişkin davada, vakfiyedeki şartların davacılar açısından gerçekleşip gerçekleşmediği ve davanın reddinin gerekip gerekmediği noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin bozma kararından sonra elde ettiği yeni delile (Vakıflar Genel Müdürlüğünün görüşüne) dayanarak verilen direnme kararının, yeni bir hüküm niteliğinde olduğu, dolayısıyla temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu tarafından değil, Özel Daire tarafından yapılması gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 8. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Mazbut Vakıf, Galle Fazlası, Vakıf Evladı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-136E_2025-67K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-136E_2025-67K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına karşı verdiği direnme kararının, yeni bir gerekçeye dayalı yeni bir hüküm olup olmadığı ve temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu mu yoksa Özel Daire mi tarafından yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı,  ilk kararında tartışılmayan yeni bir gerekçeye dayalı yeni bir hüküm oluşturduğundan,  gerçek bir direnme kararı olmadığı ve temyiz incelemesinin Özel Daire tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Temyiz İncelemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-13E_2023-660K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-13E_2023-660K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılması durumunda,  HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve davaların seri dava niteliğinde olduğu, bu nedenle Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekâlet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-147E_2024-312K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-147E_2024-312K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Devletin hüküm ve tasarrufu altında olup daha önce ekilemez arazi olarak tescil dışı bırakılan taşınmazın bir bölümünün imar ve ihya yoluyla tarım arazisi haline getirilip getirilmediği ve davacıların kazandırıcı zamanaşımı ve zilyetlikle bu taşınmazı edinip edinemeyecekleri hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacıların imar ve ihya olgusunu ispat edemedikleri, taşlık bir arazinin ihya olmaksızın kazandırıcı zamanaşımı ve zilyetlikle edinilemeyeceği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İmar ve İhya, Kazandırıcı Zamanaşımı, Zilyetlik, Devletin Hüküm ve Tasarrufu Altındaki Yerler, 3402 sayılı Kadastro Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-149E_2023-170K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-149E_2023-170K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato kararına karşı istinaf yoluna başvurmak için, olumsuz oy kullanan alacaklıların tasdik duruşmasından önce itiraz sebeplerini bildirmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İİK madde 304/1'de belirtilen, itiraz edenlerin itiraz sebeplerini duruşmadan en az üç gün önce bildirme yükümlülüğünün, İİK madde 308/a'daki istinaf hakkını sınırladığı, ancak bu sınırlamanın hak arama özgürlüğünü ihlal etmediği değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf, Hak Arama Özgürlüğü, İİK madde 304, İİK madde 308"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-14E_2023-661K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-14E_2023-661K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın (kamulaştırma şerhi terki davaları), Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı ve buna bağlı olarak vekâlet ücretinin nasıl belirlenmesi gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebeple açılan çok sayıda davanın Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca \"seri dava\" olarak değerlendirilmesi gerektiği, bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Vekalet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-150E_2023-119K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-150E_2023-119K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mahkemece kesin mühletin dolduğu tarihten sonra kesin mühletin uzatılmasına karar verilmesi halinde mühlet hükümlerinin devam edip etmediği ve bu sonuca göre talebin usulden reddinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Kesin mühletin sona erme tarihinden sonraki bir tarihte uzatılmasına karar verilmesinin,  İİK m. 304 uyarınca,  özel güçlükler ve pandemi gibi istisnai durumlar gözetilerek altı aylık azami süreye uyulması koşuluyla mühlet hükümlerinin devamına karar verilmesine engel teşkil etmediği değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Kesin Mühlet, İcra ve İflas Kanunu, Usulden Red, Süre Koşulu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-151E_2023-367K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-151E_2023-367K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Sakarya'da Asliye Ticaret Mahkemesi'nin kurulması üzerine,  01.09.2021 tarihinden önce açılmış ticari bir davaya bakmakla görevli mahkemenin Asliye Hukuk Mahkemesi mi yoksa Asliye Ticaret Mahkemesi mi olduğu hususunda uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasa'nın 37. maddesindeki kanuni hâkim güvencesi ilkesi ve HMK'nın görev kurallarına göre, davanın açıldığı tarihte görevli mahkemenin Asliye Hukuk Mahkemesi olduğu, HSK kararlarında derdest davaların devrine dair bir hüküm bulunmadığı, bu nedenle Asliye Hukuk Mahkemesi'nin direnme kararının yerinde olduğu gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanuni Hakim Güvencesi, Görev, Asliye Hukuk Mahkemesi, Asliye Ticaret Mahkemesi, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-152E_2024-371K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-152E_2024-371K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sigortalılık başlangıç tarihinin tespiti davasında, davalı şirketin dava tarafı olup olmadığı ve hakkında hüküm kurulup kurulmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararında hüküm fıkrası ile gerekçe arasında çelişki bulunması, Anayasa ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun gerekçeli karar ilkesine aykırı bulunması nedeniyle, direnme kararının usulden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sigortalılık Başlangıç Tarihi, Gerekçeli Karar, Direnme Kararı, HMK md. 297, Taraf Sıfatı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-153E_2023-420K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-153E_2023-420K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2004-2014 yılları arasında hizmet tespiti davasında, davalı işyerinden ihale yoluyla iş alan üçüncü kişilere karşı davacıya süre verilerek davaya katılımlarının sağlanıp, bozma kararında belirtilen araştırmaların yapılıp yapılmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hizmet tespiti davasının kamu düzenini ilgilendirdiği ve 506 ve 5510 sayılı Kanun hükümleriyle asıl işveren-alt işveren ilişkisinin kapsamlı incelenmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuş ve dosya, dava dışı şirketlere karşı husumet yöneltilmesi, delillerin toplanması ve kapsamlı araştırma yapılması için ilk derece mahkemesine geri gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Asıl İşveren-Alt İşveren, Kamu Düzeni, 506 ve 5510 Sayılı Kanunlar, Kendiliğinden Araştırma İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-154E_2023-199K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-154E_2023-199K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5510 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesinden önce vefat eden babasından ve yürürlüğe girdikten sonra vefat eden eşinden dolayı ölüm aylığı almaya hak kazanan bir kadının, her iki aylığı birden alıp alamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin, yalnızca bu Kanun kapsamında bağlanan aylıkların birleşmesi durumunda uygulanacağı, babanın vefatının 5510 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesinden önce gerçekleşmiş olması nedeniyle ölüm aylığının 1479 sayılı Kanun hükümlerine göre değerlendirilmesi gerektiği,  bu nedenle 5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin uygulanmaması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 sayılı Kanun, 1479 sayılı Kanun, Aylıkların Birleşmesi, Geçiş Hükümleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-159E_2024-38K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-159E_2024-38K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Malik olmayan eşin ölümü sonrasında, aile konutu üzerinde, diğer eşin rızası olmadan tesis edilen ipoteğin kaldırılması talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Malik olmayan eşin ölümüyle aile konutu statüsünün ortadan kalkması ve sağ kalan eşin taşınmazın maliki olması nedeniyle, aile konutuna ilişkin koruma hükümlerinin uygulanmasının mümkün olmadığı değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Aile Konutu, İpotek, Türk Medeni Kanunu, Malik Olmayan Eş,  Rıza"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-15E_2024-515K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-15E_2024-515K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, bilirkişi raporunda belirtilen taşınmazın özellikleri, konumu ve yerleşim yerine mesafesinin objektif değer artışına neden olup olmadığı ve bu faktörlerin kapitalizasyon faiz oranının belirlenmesinde dikkate alınıp alınmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bilirkişi raporunda belirtilen taşınmazın özellikleri, konumu ve yerleşim yerine mesafesinin, kapitalizasyon faiz oranının belirlenmesinde dikkate alınması gerekirken, ayrıca %50 oranında objektif değer artışı unsuru olarak değerlendirilmesinin hatalı olduğu ve Özel Daire bozma kararına uyulmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma,  Kamulaştırma Bedeli,  Bilirkişi Raporu, Objektif Değer Artışı, Kapitalizasyon Faizi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-160E_2024-190K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-160E_2024-190K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakkında başka bir dosyadan iflas kararı verilen bir şirket hakkında açılan iflas davasında, vekâlet ücretine ilişkin verilen karara karşı iflas idaresinin yasa yollarına başvurma hakkının bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: İflas masasının malvarlığını ilgilendiren vekâlet ücretine ilişkin kararın, iflas idaresinin kanun yollarına başvurma hakkını doğurduğu, bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İflas, İflas Masası, Vekalet Ücreti, Kanun Yollarına Başvurma Hakkı, İflas İdaresi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-164E_2024-108K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-164E_2024-108K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İstinaf mahkemesinin HMK'nın 353/1-a-6 maddesi uyarınca verdiği kararın kesin nitelikte olup olmadığı ve bu durumun, eksikliklerin giderilmesinde yetkili mahkemeyi nasıl etkilediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK madde 353/1-a-6'da sayılan usule ilişkin hukuka aykırılıkların tespiti halinde istinaf mahkemesinin verdiği kararın kesin olduğu ve temyiz edilemeyeceği, bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 353/1-a-6, Kesin Karar, İstinaf, Direnme Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-165E_2023-113K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-165E_2023-113K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu ile taşeron şirket arasında akdedilen hizmet alım sözleşmesinin muvazaalı olup olmadığı ve geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi kurulup kurulmadığının tespiti.\nGerekçe ve Sonuç:  İş Kanunu'nun 2. maddesi, Alt İşverenlik Yönetmeliği ve Türkiye Taşkömürü Kurumu Ana Statüsü hükümleri birlikte değerlendirilerek, davalı kuruma özgü mevzuat hükümleri de gözetilerek yapılan incelemenin yetersizliği nedeniyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İş Kanunu, Alt İşverenlik Yönetmeliği, Maden Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-166E_2023-114K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-166E_2023-114K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu ile taşeron firma arasındaki ilişkinin muvazaalı olup olmadığı ve bu durumun işçinin asıl işveren olarak Kurumdan işçilik alacağı talep etmesinin hukuki sonuçları.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İş Kanunu'nun 2. maddesi, Alt İşverenlik Yönetmeliği ve Türkiye Taşkömürü Kurumu'nun Ana Statüsü hükümleri birlikte değerlendirilerek, davalı şirket ile taşeron firma arasındaki ilişkinin muvazaalı olup olmadığının ve verilen işin asıl iş mi yoksa yardımcı iş mi olduğunun detaylı bir inceleme ile belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İş Kanunu, Alt İşverenlik Yönetmeliği, Maden Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-167E_2023-429K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-167E_2023-429K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışan Türk vatandaşı bir işçi ile Türkiye'de yerleşik bir Türk işveren arasında, iş sözleşmesinde Irak hukukunun uygulanmasının belirtildiği bir durumda, söz konusu iş sözleşmesinin 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun'un 27. maddesine uygun olarak geçerli bir hukuk seçimi oluşturup oluşturmadığı ve bu durumda hangi hukukun uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tarafların 08.10.2012-18.08.2014 tarihleri arasındaki çalışma dönemlerine ilişkin iş sözleşmelerinde Irak hukukunun uygulanmasının belirtilmesi, 5718 sayılı Kanun'un 27/1. maddesine göre geçerli bir hukuk seçimi oluşturduğu ve bu döneme ilişkin uyuşmazlıkta Irak hukukunun uygulanması gerektiği, aksi takdirde kararın usul ve yasaya aykırı olacağı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Milletlerarası Özel Hukuk, Mutad İşyeri, 5718 sayılı Kanun, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-168E_2023-430K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-168E_2023-430K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışan bir Türk işçisi ile Türkiye merkezli bir işveren arasında, iş sözleşmelerinde belirtilen hukuk seçimi (Rusya Hukuku) geçerli olup olmadığı ve işçilik alacaklarının hangi hukuk çerçevesinde değerlendirileceği konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmelerinde tarafların Rusya Hukukunu seçtikleri, bu sözleşmelerin genel işlem koşulları niteliğinde olmaması ve Rusya Hukukunun mutad işyeri hukuku olması gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Mutad İşyeri, Milletlerarası Özel Hukuk, Genel İşlem Koşulları, 5718 Sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-169E_2023-279K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-169E_2023-279K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının davalı işverene ait işyerinde çalışma süresinin belirlenmesi amacıyla, davacının dava dışı başka bir işyerinde de çalışmasının bildirildiği durumda, dava dışı işyerindeki çalışmasına ilişkin araştırma yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin direnme kararı adı altında, Özel Dairenin bozma kararına uyularak mevcut çelişkiyi gidermek suretiyle yeni bir hüküm tesis etmesi nedeniyle, davalı vekilinin yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Çalışma Süresi, Bozma Kararı, İşçilik Alacağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-16E_2025-36K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-16E_2025-36K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 4721 sayılı TMK'nın 1007. maddesi uyarınca tazminat davasında, tapu sicilinin tutulmasından kaynaklı bir zararın olup olmadığı ve bu durumun dava açma hakkına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tapu sicilindeki yüzölçümü hatasına rağmen davacının fiili olarak kullanım alanında bir kayıp yaşamadığı,  kadastro işlemlerindeki hatanın davacıya gerçek bir zarar oluşturmadığı ve davacının iyiniyetli olmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: TMK md. 1007, Kusursuz Sorumluluk, Tapu Sicili Hatası, Zarar, İyiniyet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-170E_2024-526K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-170E_2024-526K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, davaya dahili dava yoluyla dahil edilen ve hakkında hüküm kurulan kişiye karşı ayrı dava açılıp açılmayacağı ve işyeri devrine bağlı olarak zorunlu dava arkadaşlığı bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İstinaf aşamasında yeni kişilerin davaya dahil edilmesinin 6100 sayılı Kanun’un 357. maddesine aykırı olmamasına, hizmet tespitinde gerçek işverenin tespitinin gerekliliğine ve davaya dahil edilen kişinin hak alanını etkileyebilecek mahiyette olmasına rağmen, direnme kararının gerekçesinin yerinde olmaması gözetilerek, dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Zorunlu Dava Arkadaşlığı, İstinaf, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 357. Madde"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-172E_2023-307K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-172E_2023-307K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK'nın 46. maddesine dayalı olarak hâkimlerin sorumluluğundan dolayı açılan tazminat davasında, davacı vekilinin dava açma ehliyetinin bulunup bulunmadığı ve temyiz incelemesinin duruşmalı yapılıp yapılmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı şirket vekilinin dava açma ehliyetinin bulunmadığı, temyiz incelemesinin duruşmalı yapılmasının zorunlu olmadığı ve Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek,  davacı şirket yönünden karar onanmış, davacı vekilinin davası ise sıfat (husumet) yokluğu nedeniyle reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Dava Açma Ehliyeti, Duruşmalı Yargılama, Adil Yargılanma Hakkı, Temyiz İncelemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-174E_2023-711K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-174E_2023-711K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, yargılama sırasında dava konusu taşınmazın üçüncü kişiden dördüncü kişiye devredilmesi halinde, davanın İİK m. 283/2 gereğince bedele dönüşüp dönüşmediği ve kararın infaz kabiliyetinin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tasarrufun iptali davasının konusu olan taşınmazın, yargılama aşamasında üçüncü kişinin elinden çıkması nedeniyle İİK m. 283/2 gereğince davanın bedele dönüştüğü ve bu nedenle verilen kararın infaz kabiliyetinin bulunmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarrufun İptali Davası, İİK m. 283/2, Bedele Dönüşüm, İnfaz Kabiliyeti, Üçüncü Kişi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-175E_2023-339K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-175E_2023-339K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca, bir hâkimin verdiği karardan dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasının kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 46'da belirtilen tazminat sebeplerinin hiçbirinin mevcut olmadığı ve hâkimin kararının hukuka uygun olduğu gözetilerek Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Adil Yargılanma Hakkı, HMK md. 46"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-177E_2023-250K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-177E_2023-250K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato kararına karşı İİK madde 304/1 uyarınca istinaf yoluna başvurmak için tasdik duruşmasından önce alacaklıların itiraz sebeplerini bildirip bildirmemeleri gerektiği ve tasdik duruşmasından önce itiraz sebeplerini bildirmeyen, ancak konkordato teklifine ret oyu kullanan alacaklıların istinaf hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İİK madde 304 ve 308/a birlikte değerlendirildiğinde, konkordato kararına karşı istinaf yoluna başvurmak için itiraz sebeplerinin tasdik duruşmasından en az üç gün önce yazılı olarak bildirilmesi gerektiği, aksi halde istinaf hakkının bulunmadığı kabul edilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf, İİK madde 304, İİK madde 308/a, İtiraz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-17E_2023-587K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-17E_2023-587K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı ve aynı davalıya karşı açılan davalarda, davaların temelini oluşturan vakıa ve hukuki sebeplerin birebir aynı olması nedeniyle ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve bu davaların seri dava niteliğinde olduğu, dolayısıyla vekâlet ücretinin tespitinde Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin dikkate alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekâlet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-181E_2023-1156K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-181E_2023-1156K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının kamu tüzel kişisi olup olmadığı ve 6772 sayılı Kanun kapsamına girip girmediği ve bu durumun davacının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanmamasına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olduğu, 3294 sayılı Kanun'daki düzenlemelerin vakıfların kamu tüzel kişiliğini açıkça öngörmediği,  ve 6772 sayılı Kanun'un yürürlüğe girdiği tarihte bu vakıfların mevcut olmaması gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği, 6772 sayılı Kanun, Sosyal Yardımlaşma Vakfı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-186E_2023-240K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-186E_2023-240K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Belirsiz alacak davasında,  bozma kararından sonra davacının talebini artırmasına ilişkin dilekçenin ıslah mı yoksa talep artırımı mı olduğu ve buna göre mahkeme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Belirsiz alacak davasında, alacağın miktarının kesinleşmesi halinde davacının iddianın genişletilmesi yasağı olmaksızın talebini artırabilmesi ve bu nedenle bozma kararından sonra yapılan talep artırımının HMK md. 107 gözetilerek yerinde olduğu değerlendirilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, Talep Artırımı, HMK md. 107, Bozma Kararı, Islah"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-18E_2023-588K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-18E_2023-588K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılması durumunda, davaların temelini oluşturan vakıa ve hukuki sebeplerin aynı olması nedeniyle HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve davaların seri dava niteliğinde olduğu, bu nedenle Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-191E_2023-703K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-191E_2023-703K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı kadının, evlilik birliği içinde ziynet eşyalarının elinden alınıp iade edilmediği iddiasıyla açtığı davada, dosyadaki delillerin bir bütün halinde değerlendirildiğinde davanın ispat edilip edilemediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının düğünde takılan ziynetlerin varlığını ve davalı tarafından alınarak bozdurulduğunu şüpheye yer vermeyecek şekilde kanıtladığı, ancak bu durum gözetilmeksizin davanın reddine karar verildiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Ziynet Alacağı, İspat Yükü, Fiili Karine, Kişisel Mal, TMK md. 220"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-192E_2023-374K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-192E_2023-374K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı vekiline tebliğ edilen direnme kararına ilişkin temyiz dilekçesinin süresinde olup olmadığı ve bu nedenle mahkemece verilen temyiz isteminin süre yönünden reddine dair ek kararın onaylanıp onaylanamayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalı vekiline tebliğ edilen direnme kararının tebliğ tarihinin tebliğ mazbatasındaki kayıtlara göre belirlendiği ve davalının bu konuda yeterli delil sunamadığı, PTT web sitesindeki kayıtlarının resmi belge niteliğindeki tebliğ mazbatasına göre daha az geçerli olduğu değerlendirilerek, mahkemece verilen temyiz isteminin süre yönünden reddine dair ek karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, Temyiz Süresi, Resmi Belge, İspat Yükü, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-193E_2024-220K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-193E_2024-220K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muvazaa nedeniyle tapu iptali ve tescil davasında, Yargıtay'ın bozma kararına rağmen yerel mahkemenin direnme kararının bozma gerekçelerine uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, Yargıtay’ın bozma kararına uymasına rağmen, bozma gerekçelerini tam olarak yerine getirmediği, usulü kazanılmış hak gözetilerek direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Tapu İptali ve Tescili, Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-194E_2024-365K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-194E_2024-365K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Davacı tarafından ödenen tazminatın, kazazede tarafından davalılardan birine karşı feragat edilmesi durumunda, müteselsil sorumluluk nedeniyle diğer davalılardan rücuen tahsil edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kazazede tarafından bir davalı lehine yapılan feragatın, müteselsil sorumluluk ilkesi çerçevesinde değerlendirilerek diğer davalılardan rücuen tahsilat hakkını ortadan kaldırdığı ve Bölge Adliye Mahkemesi kararının bu gerekçeyle onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Müteselsil Sorumluluk, Feragat, Rücu, İtiraza İptal Davası, İcra Takibi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-195E_2023-344K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-195E_2023-344K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararda, temyiz edilebilirlik sınırının olup olmadığı ve varsa bu sınırın hangi yasal düzenlemeye göre belirleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362. maddesindeki temyiz edilemezlik sınırının, Bölge Adliye Mahkemeleri kararları için olduğundan ve 6100 sayılı Kanun'un 47. maddesindeki özel düzenleme nedeniyle bu kararın temyiz edilebilir olduğunun gözetilerek davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, İlk Derece Mahkemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-196E_2023-520K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-196E_2023-520K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yurt dışında çalışan Türk işçi ile Türk işvereni arasında, iş sözleşmesinde belirtilen hukuk seçiminin geçerli olup olmadığı ve hangi hukukun uygulanması gerektiği konusunda oluşan işçilik alacakları uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmesinde yapılan hukuk seçimi, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun genel işlem koşulları hükümleri gereği geçersiz sayılarak, işçinin menfaatleri ve Türk hukukunun doğrudan uygulanan kuralları gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Milletlerarası Özel Hukuk, Genel İşlem Koşulları, Doğrudan Uygulanan Kurallar, Mutad İşyeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-197E_2023-1038K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-197E_2023-1038K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşverenin haklı bir sebep göstermeksizin belirli süreli iş sözleşmesini feshetmesi halinde, işçinin bakiye süre ücretine hak kazanıp kazanmadığı ve işverenin sözleşmenin belirsiz süreli olduğunu ileri sürmesinin hakkın kötüye kullanımı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin daha önce açtığı feshin geçersizliğinin tespiti ve işe iade davasında iş sözleşmesinin belirsiz süreli olduğunu ileri sürmesi, iş güvencesi hükümlerinden yararlanma amacıyla yapılmış olsa dahi,  sonrasında belirli süreli sözleşmeye dayalı bakiye süre ücreti talep etmesinin dürüstlük kuralına aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Belirli Süreli İş Sözleşmesi, Bakiye Süre Ücreti, Dürüstlük Kuralı, Hakkın Kötüye Kullanımı, İş Güvencesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-198E_2023-526K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-198E_2023-526K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışan Türk işçisi ile Türkiye'de yerleşik işveren arasında, iş sözleşmesinde belirtilen hukuk seçimi (Suudi Arabistan ve Dubai hukuku) mi yoksa daha sıkı ilişkili hukuk olarak Türk hukuku mu uygulanacağına dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmesinde tarafların Suudi Arabistan ve Dubai hukukunu seçtiği, bu hukukların aynı zamanda mutad işyeri hukuku olduğu, 5718 sayılı Kanun'un 27. maddesinin 1. fıkrasına uygun bir hukuk seçimi olduğu ve bu nedenle söz konusu yabancı hukukların uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi Anlaşması, Mutad İşyeri Hukuku, Milletlerarası Özel Hukuk, 5718 sayılı Kanun, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-199E_2024-1K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-199E_2024-1K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Karayolları Genel Müdürlüğü ile alt işveren arasında kurulan asıl işveren-alt işveren ilişkisinin, davacı yönünden muvazaalı olup olmadığı ve buna bağlı olarak ilave tediye alacağının davalıdan tahsil edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının asıl işveren olan Karayolları Genel Müdürlüğünde büro görevlisi olarak çalıştığı, ancak alt işveren işçisi olarak kayıtlara geçtiği,  işe ilişkin tüm emir ve talimatları asıl işverenden aldığı, ve bu durumun asıl işveren-alt işveren ilişkisinin davacı yönünden muvazaalı olduğunu gösterdiği gözetilerek, direnme kararı onanmış ve dosya alacağın miktarına ilişkin inceleme için Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İlave Tediye, İşçilik Alacağı, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-19E_2023-589K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-19E_2023-589K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı, aynı davalıya karşı açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesindeki \"seri dava\" tanımına uyduğu ve bu davaların vekâlet ücretinin belirlenmesinde söz konusu maddenin dikkate alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-200E_2023-149K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-200E_2023-149K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5473 sayılı Kanun'a dayalı ek ödemeden (denge tazminatından) kaynaklanan fark ücret alacağının belirlenmesi için mahkemece yapılan araştırmanın ve alınan bilirkişi raporunun hüküm kurmaya yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 375 sayılı KHK'nın Ek 3. maddesi uyarınca yapılan ek ödemelerin, belirli kamu idarelerindeki personele sınırlı olduğu, kamu personeli arasındaki ücret dengesizliğini gidermeyi amaçlayan özel bir düzenleme olduğu ve davacının sözleşmesi ve yasal düzenlemeler uyarınca bu ödemeden yararlanamayacağı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ek Ödeme, Denge Tazminatı, Kapsam Dışı Personel, 4046 sayılı Kanun, 406 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-201E_2023-150K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-201E_2023-150K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özelleştirilen bir şirketten kamu kurumuna nakledilen bir çalışanın, 5473 sayılı Kanun'a dayalı ek ödeme/denge tazminatı alacağının belirlenmesinde mahkemece yapılan araştırma ve alınan bilirkişi raporunun hüküm kurmaya yeter olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, özelleştirme sonrası imzalanan 2. Tip İş Sözleşmesi ve 406 sayılı Kanun’un Ek 29. maddesi hükümleri uyarınca, kamuya nakledildiği dönemde 5473 sayılı Kanun kapsamındaki ek ödeme ve denge tazminatından yararlanamayacağı, bu nedenle mahkemece davanın reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ek Ödeme, Denge Tazminatı, Özelleştirme, Kapsam Dışı Personel, 4046 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-202E_2023-151K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-202E_2023-151K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özelleştirilen bir şirketten kamu kurumuna nakledilen bir çalışanın, 5473 sayılı Kanun'a dayalı ek ödeme (denge tazminatı) talebinin reddine ilişkin direnme kararının yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 4046 ve 406 sayılı Kanunlar ile Tip 2 İş Sözleşmesi hükümlerinin birlikte değerlendirilmesi sonucu, çalışanın söz konusu ek ödemeden yararlanamayacağı, mahkemece yapılan araştırmanın hüküm kurmaya yeterli olmadığı ve davanın reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ek Ödeme, Denge Tazminatı, Özelleştirme, Nakil, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-203E_2023-152K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-203E_2023-152K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özelleştirilen bir kamu şirketinde çalışan ve kamuya nakledilen bir çalışanın, 5473 sayılı Kanun'a dayalı ek ödeme/denge tazminatı talebinin, mahkemece yapılan araştırma ve alınan bilirkişi raporunun hüküm kurmaya yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 4046 ve 406 sayılı Kanunlar ile Tip 2 İş Sözleşmesi hükümleri çerçevesinde, davacının kamuya nakledildiği tarihte, kamu görevlilerine yapılan genel nitelikli ücret artışlarından yararlanmasının zaten sağlandığı ve ek ödeme/denge tazminatından yararlanamayacağı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ek Ödeme, Denge Tazminatı, Özelleştirme, Kapsam Dışı Personel, 4046 ve 406 sayılı Kanunlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-204E_2023-153K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-204E_2023-153K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özelleştirilen bir şirkette çalışan ve kamu kurumuna nakledilen bir işçinin, 5473 sayılı Kanuna dayalı ek ödeme/denge tazminatı alacağının belirlenmesinde mahkemece yapılan araştırmanın ve alınan bilirkişi raporunun hüküm kurmaya yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 4046 ve 406 sayılı kanunlar ile Tip 2 İş Sözleşmesi hükümleri birlikte değerlendirilerek, davacının söz konusu ek ödeme/denge tazminatından yararlanamayacağı, dolayısıyla mahkemece davanın reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ek Ödeme, Denge Tazminatı, Özelleştirme, Kapsam Dışı Personel, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-205E_2023-154K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-205E_2023-154K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özelleştirilen bir kamu kuruluşunda çalışan ve daha sonra başka bir kamu kurumuna nakledilen bir çalışanın, 5473 sayılı Kanun’a dayalı ek ödeme (denge tazminatı) talebinin gerekçelendirilmesinde mahkemenin yaptığı araştırmanın ve aldığı bilirkişi raporunun hüküm kurmaya yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  4046 ve 406 sayılı Kanunlar ile ilgili iş sözleşmesi hükümlerinin birlikte değerlendirilmesi sonucu, davacının söz konusu ek ödemeden yararlanamayacağı ve fark ücret alacağının bulunmadığı belirlenerek, yerel mahkemenin direnme kararı, bu gerekçelerle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ek Ödeme, Denge Tazminatı, Özelleştirme, Kapsam Dışı Personel, 4046 ve 406 sayılı Kanunlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-206E_2023-155K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-206E_2023-155K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Özelleştirilen bir kamu kuruluşunda çalışan, kapsam dışı personel statüsündeki davacının, 5473 sayılı Kanun'a dayalı ek ödeme/denge tazminatı talebinin, mahkemece yapılan araştırma ve bilirkişi raporuyla belirlenip belirlenmemesinin hukuki değerlendirmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, 406 sayılı Kanun'un Ek 29. maddesi ve 2. Tip İş Sözleşmesi hükümleri uyarınca, özelleştirme sonrası çalıştığı dönemde kamu görevlilerine yapılan genel artışlardan yararlanmasının sağlandığı, 375 sayılı KHK'nın Ek 3. maddesi kapsamındaki ek ödemeden yararlanmasının söz konusu olmadığı, bu nedenle mahkemece davanın reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kapsam Dışı Personel, Ek Ödeme, Denge Tazminatı, Özelleştirme, 4046 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-20E_2023-667K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-20E_2023-667K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı şirketin talebi üzerine birden fazla taşınmaza konulan şerhlerin terkinine ilişkin ayrı ayrı açılan davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı vakıa ve hukuki sebebe dayanan davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında seri dava olarak değerlendirilmesi gerektiği ve bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kamulaştırma Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-210E_2023-278K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-210E_2023-278K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin bozma kararına uyulup uyulmadığı ve uyulduğu takdirde davalı kurum lehine usulî kazanılmış hak oluşup oluşmadığı hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin bozma kararına uyulduğu, davalı kurum lehine usulî kazanılmış hak oluştuğu ve istisnai bir durumun bulunmadığı, dolayısıyla direnme kararının usulden bozulmasının gerektiği gözetilerek, davacı vekilinin maddi hata düzeltim talebi reddolunmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Usuli Kazanılmış Hak, Direnme Kararı, Maddi Hata, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-212E_2024-466K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-212E_2024-466K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın oğluna yaptığı taşınmaz temlikinin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla ve muvazaalı olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, miras bırakanın temlik işleminin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla yapıldığını ve muvazaalı olduğunu ispat etmesinin yeterli olduğu gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, İspat Yükü, Mirasçılardan Mal Kaçırma, Muvazaalı İşlem, Tapu İptali ve Tescili"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-213E_2024-155K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-213E_2024-155K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vekâlet görevinin kötüye kullanılması nedeniyle açılan tapu iptali ve tescil davasında, davalı taşınmazı yargılama sırasında üçüncü kişilere devretmesi ve davacının seçimlik hakkını tazminata yöneltmesi durumunda, taşınmazı devralanların davaya dahil edilmeden tapu iptali ve tesciline karar verilip verilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararı, bozma kararından farklı bir gerekçeye dayandığı ve yeni bir hüküm niteliğinde olduğu, dolayısıyla direnme kararı değil yeni bir hüküm olduğu gözetilerek,  davacı mirasçıları vekilinin yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekâlet, Kötüye Kullanma, Tapu İptali ve Tescili, Direnme Kararı, Seçimlik Hak"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-214E_2023-246K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-214E_2023-246K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Şirketin yetkili temsilcisi tarafından davalıya yapılan taşınmaz satışının muvazaalı olup olmadığının ve bu iddianın nasıl ispat edileceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı şirketin, muvazaalı olduğu iddia edilen taşınmaz satış sözleşmesinde taraf olması nedeniyle muvazaa iddiasını yazılı delille ispat etmekle yükümlü olduğu, davacının yazılı delil sunmaması ve sunulan diğer delillerin muvazaayı ispatlamaya yeterli olmadığı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, İspat Yükü, Yazılı Deliller, Temsil Yetkisi, Şirket Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-218E_2025-30K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-218E_2025-30K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Önalım hakkına dayalı tapu iptali ve tescil davasında, davalının cevap dilekçesinde şuf'a bedelinin ödenmesi şartıyla davayı kabul ettiğini ancak bedeldeki muvazaa iddiasını reddettiği durumda, davalının beyanının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 308. maddesindeki \"davayı kabul\" tanımına uyup uymadığı ve bu durumun fiili taksim savunmasının değerlendirilmesini nasıl etkileyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalının şarta bağlı kabul beyanının HMK md.308 anlamında geçerli bir kabul olmadığı, bedeldeki muvazaa iddiasının çözümlenmemiş olması ve fiili taksimin varlığı gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Önalım Hakkı, Davayı Kabul, Fiili Taksim, Muvazaa, HMK md. 308"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-21E_2023-590K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-21E_2023-590K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebeple açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesindeki seri dava tanımına uygun olduğu ve vekâlet ücretinin bu maddeye göre hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekâlet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-221E_2024-736K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-221E_2024-736K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın taşınmazları kardeşine yaptığı temlik işleminin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla ve muvazaalı olup olmadığı ve bunun davacı tarafından ispat edilip edilemediği.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemece verilen direnme kararında usulün öngördüğü niteliklere haiz bir hüküm oluşturulmadığı, bozma kararına uyulup uyulmama konusunda verilen irade açıklamasının ara karar niteliğinde olduğu ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 305-A maddesinin somut olayda uygulanamayacağı gözetilerek direnme kararının usulden bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Mirasçılardan Mal Kaçırma, Direnme Kararı, Hükmün Tamamlanması, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-222E_2023-403K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-222E_2023-403K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 7. ve 8. dönem Toplu İş Sözleşmeleri'nin ücret zammı hükümlerine göre, davacının 31.12.1991 tarihli yevmiyesine %26,1 oranında enflasyon farkı eklenip eklenmeyeceği hususunda yerel mahkeme ile Yargıtay 22. Hukuk Dairesi arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 7. dönem Toplu İş Sözleşmesi'nin ilgili maddesinde belirtilen enflasyon farkının, 8. dönem Toplu İş Sözleşmesi'nde dikkate alındığının kabul edilmesi ve yürürlüğü sona eren bir Toplu İş Sözleşmesi hükmünün yeni dönemde uygulanmasının mümkün olmaması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Toplu İş Sözleşmesi, Ücret Zammı, Enflasyon Farkı, Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-223E_2023-404K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-223E_2023-404K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 7. ve 8. Dönem Toplu İş Sözleşmelerinin ücret zammı hükümleri uyarınca, davacının 31.12.1991 tarihli yevmiyesine %26,1 oranında endeks sayısı eklenip eklenemeyeceğinin tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: 7. Dönem Toplu İş Sözleşmesinin ilgili maddesinde belirtilen endeks artış oranının 31.12.1991 tarihli yevmiyenin tespitinde hesaba katılmasının yerinde olmadığı ve emsal kararların kıdem terfi zammıyla ilgili olduğu, ayrıca usulî kazanılmış hak oluşmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Toplu İş Sözleşmesi, Ücret Zammı, Endeks Artışı, Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-224E_2023-265K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-224E_2023-265K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 01.04.1999-23.04.2000 tarihleri arasında çalıştığı işyerinde, 24.04.2000-03.05.2000 tarihleri arasında SGK'ya yapılan bildirimlerin, 01.04.1999-23.04.2000 dönemi için hak düşürücü sürenin geçip geçmediğini belirlemeye yönelik hizmet tespit davasında,  yerel mahkemenin direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davacının 24.04.2000-03.05.2000 tarihleri arasında SGK'ya bildirilen hizmetleri ile uyuşmazlık konusu dönemin birleşik blok çalışma oluşturması ve mülga 506 sayılı Kanun'un 79. maddesinin 10. fıkrasındaki hak düşürücü sürenin bu durumda uygulanmaması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Hak Düşürücü Süre, Blok Çalışma, 506 Sayılı Kanun, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-225E_2023-1143K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-225E_2023-1143K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Akciğer kanseri tedavisinde kullanılan atezolizumab etken maddeli Tecentriq isimli ilacın bedelinin SGK tarafından karşılanıp karşılanmayacağı ve bu konudaki mahkeme incelemesinin yeterliliği.\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin bozma kararına uyulması gerekirken direnilmesinin usul ve yasaya aykırı olması nedeniyle,  İlk Derece Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler:  İlaç Bedeli, SGK, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Sağlık Uygulama Tebliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-226E_2024-234K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-226E_2024-234K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası sonucu vefat eden işçinin mirasçılarının açtığı tazminat davasında, işverenin kusurlu olup olmadığı ve kusur varsa oranının tespitinde, hükme esas alınan bilirkişi raporunun olay oluşuna uygunluğunun ve gerekli tüm tıbbi belgelerin toplanıp toplanmadığının değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İşverenin iş sağlığı ve güvenliği mevzuatındaki yükümlülükleri, iş kazasının oluşumuna etki eden faktörler ve kusur oranları ayrıntılı olarak incelenmeden, eksik bilirkişi raporuna dayanarak karar verilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İş Kazası, İşveren Sorumluluğu, Bilirkişi Raporu, İş Sağlığı ve Güvenliği, Kusur"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-227E_2023-341K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-227E_2023-341K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  HMK md. 46'ya dayalı olarak, hakimin kanunun açık ve kesin hükmüne aykırı karar vermesi nedeniyle oluşan zarardan dolayı tazminat talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Somut olayda, HMK md. 46'da sayılı sınırlı sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin bulunmaması ve hakimin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmaması nedeniyle, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararının, gerekçe ve delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmaması gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Kanunun Açık ve Kesin Hükümlerine Aykırılık, Yargısal İşlem"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-228E_2023-342K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-228E_2023-342K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayalı olarak açılan, hâkimin hukuki sorumluluğundan kaynaklanan tazminat davasında, davalı hâkimin eylemlerinin HMK md. 46'da sayılan sorumluluk şartlarını oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, hâkimin eylemlerinin Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinden hiçbirini oluşturmadığı ve tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkimin Hukuki Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46,  Yargısal İşlem, Sınırlı Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-229E_2023-1098K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-229E_2023-1098K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türk Patent ve Marka Kurumu Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulu'nun marka tescil başvurusunun reddine ilişkin kararının iptali davasında, taraf markalarında yer alan “TOUR” ibaresinin ilgili hizmetler yönünden ayırt ediciliğinin zayıf olup olmadığı ve bu durumun markalar arasında benzerlik bulunup bulunmadığı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taraf markalarında yer alan “TOUR” ibaresinin ilgili hizmetler yönünden ayırt ediciliğinin zayıf olmadığı ve davacı başvurusu ile davalı markaları arasında karıştırılmaya yol açacak derecede benzerlik bulunduğu gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Tescili, İltibas, Ayırt Edicilik, Benzerlik, 556 sayılı KHK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-22E_2023-591K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-22E_2023-591K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, 2942 sayılı Kanun'un 31/b maddesi uyarınca konulan şerhin iptali için açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Davaların aynı vakıa ve hukuki sebebe dayanması, aynı dilekçelerle yürütülmesi ve vekillerin çoğunda birden fazla dosyada vekillik üstlenmesi nedeniyle davaların  HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı oluşturduğu ve seri dava niteliğinde olduğu, bu nedenle vekâlet ücretinin AAÜT md. 22'ye göre belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, HMK md. 57"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-231E_2023-413K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-231E_2023-413K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun verdiği karara karşı davacı vekilinin karar düzeltme talebinin süresinde yapılıp yapılmadığı ve talebin reddinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Genel Kurulu kararının davacıya tebliğ tarihine ilişkin belirsizlik bulunmasına ve tebliğ mazbatasının dosyada olmamasına rağmen, davacı vekilinin karar düzeltme talebinin süresinde yapıldığı kabul edilerek, ancak 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 440. maddesinde sayılan sebeplerden hiçbirine uygun olmadığı gerekçesiyle karar düzeltme talebinin reddi ve davacı vekiline para cezası verilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Tebligat, Süre, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu, Para Cezası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-233E_2023-255K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-233E_2023-255K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesinin 4. fıkrasının Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilmesinin ardından, fazladan ödenen primlerin iadesi talebiyle açılan davada, bu iptal sonrası oluşan yeni durumun dikkate alınıp alınmaması ve davanın esasına ilişkin karar verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkemenin, Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararını dikkate alarak yeni bir hüküm kurması yerine, önceki bozma kararına uygun olarak karar vermesinin, yeni bir hüküm oluşturduğu ve dolayısıyla temyiz itirazlarının Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 5510 sayılı Kanun, Anayasa Mahkemesi İptal Kararı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Özel Daire"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-234E_2023-256K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-234E_2023-256K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesinin iptal edilmesi sonrası, %5 Hazine teşvikinden yararlanma amacıyla fazla ödenen primlerin iadesi talebiyle açılan davada, yeni oluşan hukuki duruma göre davaya konu uyuşmazlığın değerlendirilmesi gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkemenin, 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesinin iptalinden sonra direnme kararı adı altında verdiği kararın, aslında yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle davalı vekilinin temyiz itirazlarının Hukuk Genel Kurulu değil, Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği değerlendirilerek, dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, 5510 Sayılı Kanun, Ek 17. Madde İptali, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-235E_2024-195K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-235E_2024-195K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mülkiyet hakkına dayalı ecrimisil talebinin mi yoksa kira ilişkisinden kaynaklanan kira alacağı talebinin mi söz konusu olduğu ve buna göre görevli mahkemenin Asliye Hukuk Mahkemesi mi yoksa Sulh Hukuk Mahkemesi mi olduğunun belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının dava dilekçesinde haksız fiile dayalı ecrimisil talebinde bulunduğu, kira sözleşmesine dayanmadığı, dolayısıyla uyuşmazlığın çözümünün 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 2/1. maddesi uyarınca Asliye Hukuk Mahkemesi'nin görevinde olduğu, bu nedenle görevsizlik kararının verilmesinin doğru olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Ecrimisil, Kira Sözleşmesi, Görevli Mahkeme, Haksız İşgal, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-237E_2023-477K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-237E_2023-477K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Baba-oğul arasında yapılan bir temlik işleminin, İİK madde 278 uyarınca bağışlama sayılıp iptal edilip edilemeyeceği ve temliğin borca karşılık yapıldığı iddiası karşısında yapılması gereken incelemenin niteliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Anayasa Mahkemesi'nin İİK madde 278'in ilgili bölümlerini iptal etmesi nedeniyle, söz konusu temlik işleminin bağışlama olarak değerlendirilemeyeceği, ancak İİK madde 280/1 uyarınca alacaklıya zarar verme kastıyla yapılmış olması sebebiyle iptal edilebileceği, davalıların baba-oğul olması ve borçlunun aciz halinin gözetilerek direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarrufun İptali, İcra ve İflas Kanunu, Anayasa Mahkemesi Kararı, Bağışlama, Alacaklıya Zarar Verme Kasdı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-238E_2023-472K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-238E_2023-472K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Elektrik dağıtım şirketinin, Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu (EPDK) onayı olmaksızın iletim sistem kullanım bedellerinde artış yapması durumunda, fazla ödemeyi yapan elektrik üretici şirketinin bu fazla ödemeyi geri isteyip isteyemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: EPDK onayı olmaksızın yapılan iletim sistemi kullanım bedeli artışının mevzuata aykırı olduğu, taraflar arasındaki sözleşmenin fazla ödenen bedelin sonraki ödemelerden mahsup edileceğini öngördüğü ve davacının fazla ödemeyi geri isteme hakkının bulunduğu değerlendirilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: EPDK, İletim Sistemi Kullanım Bedeli, Elektrik Piyasası, Sözleşme, Zenginleşme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-239E_2023-187K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-239E_2023-187K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2004 sayılı İİK’nın 304. maddesi uyarınca, konkordato tasdiki talebinde kesin mühlet içinde karar verilememesi halinde, talebin usulden reddine karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: İİK m. 304/2 uyarınca, kesin mühlet içinde karar verilememesinin anlaşılması halinde mahkemeye tanınan altı aylık ek süre dikkate alındığında, mahkemenin kesin mühlet süresinin bitiminde kısa bir süre sonra verdiği tasdik kararında usul hatası bulunmadığı, bu nedenle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato Tasdiki, Kesin Mühlet, İİK m. 304, Usul Hukuku, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-23E_2024-463K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-23E_2024-463K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma davasında, kamulaştırmadan arta kalan kısmın değerinde azalma olup olmadığı ve davacı idare lehine hükmedilen vekalet ücretinin yerinde olup olmadığı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\nGerekçe ve Sonuç:  Kısmi kamulaştırmada arta kalan parselin yol bağlantısının kesilmesi ve geometrik yapısındaki değişikliğin değer azalmasına neden olduğu, ancak vekalet ücretine ilişkin kararın istinaf aşamasında itiraz edilmemesi nedeniyle yerinde olduğu gözetilerek, direnme kararının vekalet ücreti yönünden onanmasına, kamulaştırma bedeli yönünden ise bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Değer Azalması, Vekalet Ücreti, İstinaf, Bozma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-243E_2023-637K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-243E_2023-637K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı vekilinin direnme kararını temyiz etmesinin yasal süresinin geçip geçmediği ve Hukuk Genel Kurulunun bu hususu gözden kaçırıp kaçırmadığı, dolayısıyla kararın maddi hata yönünden düzeltilip düzeltilmeyeceği hususunda uyuşmazlık söz konusudur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı vekilinin direnme kararını süresi içerisinde temyiz ettiği, Hukuk Genel Kurulu kararında maddi hata bulunmadığı ve Tebligat Kanunu ile ilgili yönetmeliğe uygun tebligat yapılmadığı gerekçeleriyle davacı vekilinin maddi hata düzeltimi istemi reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Maddi Hata, Tebligat, Temyiz Süresi, Hukuk Genel Kurulu, Tebligat Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-244E_2023-280K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-244E_2023-280K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Basın yoluyla kişilik haklarına saldırı nedeniyle açılan manevi tazminat davasında, direnme kararının yerinde olup olmadığı konusunda Hukuk Genel Kurulu kararına karşı karar düzeltme talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Karar düzeltme talebinin, 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 440. maddesinde sayılan sebeplere uygun olmaması nedeniyle reddedilmesi gerektiği ve takdiren para cezası uygulanması gerektiği gözetilerek,  Hukuk Genel Kurulu kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Manevi Tazminat, Basın Özgürlüğü, Kişilik Hakları, 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-245E_2023-1061K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-245E_2023-1061K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato tasdiki talebinde, konkordato şartlarının oluşup oluşmadığı ve buna bağlı olarak ilk derece mahkemesinin tasdik talebini reddetmesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararı, bozma kararında ele alınmayan yeni delillere ve gerekçelere dayanarak verildiğinden yeni bir hüküm niteliğinde olduğu, bu nedenle temyiz itirazlarının Yargıtay 6. Hukuk Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Tasdik Şartları, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Kanun Yolu Süresi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-246E_2023-287K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-246E_2023-287K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hukuk Genel Kurulu'nun bozma kararının kesin olarak verilmesinin maddi hata oluşturup oluşturmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulu kararının, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilmiş bir karara karşı verilmiş olması ve HMK'nın 341-381. maddelerinde karar düzeltme yoluna yer verilmemesi nedeniyle kesin olarak verilmesinde maddi hata bulunmadığı gözetilerek, davalı vekilinin maddi hata düzeltim talebi reddolunmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Maddi Hata, Karar Düzeltme, Bozma Kararı, Hukuk Genel Kurulu, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-247E_2023-1083K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-247E_2023-1083K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı belediye ile dava dışı şirket arasında kurulan asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olup olmadığı ve bu durumun, davacının muvazaa iddiasına dayalı taleplerinin reddine yol açıp açmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı belediye ile dava dışı şirket arasında geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi bulunduğu, bu ilişkinin muvazaaya dayanmadığı, dolayısıyla davacının muvazaa iddiasına dayalı taleplerinin reddinin gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İşçilik Alacakları, Toplu İş Sözleşmesi, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-249E_2023-747K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-249E_2023-747K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vekil tarafından taşınmaz satışında vekâlet görevinin kötüye kullanılıp kullanılmadığı ve satış bedelinin rayiç değerde ödenip ödenmediği hususunda, tapu iptali ve tescil davasının kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vekâlet görevini kötüye kullanım iddialarının davacılar tarafından ispat edilememesi, satış bedelinin rayiç değere yakın olması ve tanık beyanlarının vekâlet görevinin kötüye kullanıldığını göstermeye yeterli olmaması gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekâlet Görevinin Kötüye Kullanılması, Tapu İptali ve Tescil, İspat Yükü, Rayiç Değer, Dürüstlük Kuralı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-24E_2023-662K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-24E_2023-662K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı şirketin talebiyle aynı bölgede birçok taşınmaz üzerine konulan şerhlerin kaldırılması için ayrı ayrı açılan davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı vakıa ve hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılmış olması, HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığının varlığını gösterdiğinden ve bu davaların seri dava niteliğinde olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Davalar, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-250E_2023-257K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-250E_2023-257K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 01.03.2011 tarihinden sonra kamu kurumundan ihale alan bir şirketin, 7103 sayılı Kanun'un eklediği 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesi kapsamında, fazla ödendiği iddia edilen primlerin iadesi talebinde bulunup bulunamayacağı ve mahkemenin bu maddeyi dikkate alıp almayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin, Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına rağmen, 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesini dikkate almadan yeni bir hüküm kurması nedeniyle, direnme kararının yeni bir hüküm olduğu ve temyiz itirazlarının Yargıtay 10. Hukuk Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, 5510 Sayılı Kanun, Ek 17. Madde, Prim Teşviki, Hazine Teşviki"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-251E_2024-662K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-251E_2024-662K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının davalı limited şirkette genel müdür olarak çalıştığı dönemde yaptığı işin hizmet akdine dayalı olup olmadığı ve bu durumun davanın reddine ilişkin direnme kararının doğruluğunu nasıl etkilediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının limited şirket müdürü olarak çalıştığı dönemde işveren tarafından verilen emir ve talimatlara bağlı olmadığı, patron konumunda hareket ettiği, hizmet sözleşmesinin unsurlarından olan bağımlılık unsurunu sağlamadığı, bu nedenle davalı şirketle arasındaki ilişkinin vekâlet sözleşmesine dayandığı ve hizmet akdi bulunmadığı gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Sözleşmesi, Vekalet Sözleşmesi, Bağımlılık Unsuru, Limited Şirket Müdürü, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-252E_2023-345K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-252E_2023-345K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca, hakimin usul ve yasaya aykırı işlemleri nedeniyle oluşan zararın devlet tarafından tazmin edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı, hakimin kayırma, taraf tutma veya hukuka aykırı işlemde bulunmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Adil Yargılanma Hakkı, Hakim Sorumluluğu, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-253E_2023-748K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-253E_2023-748K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İpoteğin paraya çevrilmesi yoluyla yapılan takibe konu taşınmazlar üzerinde üçüncü derece ipotek alacaklısı olan şikayetçinin, satış ilanının kendisine tebliğ edilmediği gerekçesiyle ihalenin feshini talep ettiği davada, taşınmazların muhammen bedelin üzerinde ihale edilmesine rağmen şikayetçinin ihalenin feshini talep etmekte hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Satış ilanının ipotek alacaklısına tebliğ edilmemesinin, ihaleye katılım ve pey sürme olanağını engellediği; bu nedenle, taşınmazların muhammen bedelinin üzerinde satılmış olmasına rağmen, şikayetçinin ihalenin feshini talep etmekte hukuki yararı bulunduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İhalenin Feshi, İpoteğin Paraya Çevrilmesi, Tebliğ, Hukuki Yarar, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-254E_2023-485K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-254E_2023-485K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kambiyo senetlerine özgü haciz yoluyla takibe konu senedin teminat senedi olup olmadığı ve bu durumun borca itirazın reddinin gerekip gerekmediği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Takip konusu senedin düzenlenme tarihi ve miktarının, taraflar arasında imzalanan sözleşmede belirtilen teminat senedinin tarihi ve miktarıyla aynı olması, 2004 sayılı Kanun'un 169/a maddesi kapsamında senedin sözleşmeyle bağlantısını ve teminat amacıyla verildiğini gösterdiğinden, alacağın varlığı ve miktarının yargılamayı gerektirdiği gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Borca İtiraz, Teminat Senedi, Kambiyo Senetleri, İcra Takibi, 2004 sayılı İİK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-255E_2023-939K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-255E_2023-939K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sıra cetveline şikayette, sıra cetvelinin iptaliyle birlikte icra müdürünün yerine geçecek şekilde hüküm kurulmasının ve şikayetçi lehine garameden çıkarılan diğer alacaklıların durumunun doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra mahkemesinin, sıra cetvelinin iptaliyle yetinmek yerine yeni bir sıra cetveli düzenlemesinin ve şikayetçinin talebini aşarak garameden çıkarılma kararı vermesinin İİK ve HMK hükümlerine aykırı olduğu, ayrıca diğer alacaklılar lehine usulî kazanılmış hak gözetilmesi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Sıra Cetveli, İcra ve İflâs Kanunu, Şikayet, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Garame"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-256E_2024-237K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-256E_2024-237K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kooperatif üyesinin, kendisine tahsis edilen konutun teslim edilmemesi nedeniyle oluşan kira kaybı bedeli talebinde, bu talebin kooperatif üyesinin tahsis hakkına mı yoksa parasal yükümlülüklere mi dayandığının ve buna bağlı olarak zamanaşımı def'inin geçerliliğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kooperatif üyesinin kira kaybı talebinin, tahsis hakkının özünü korumakla değil, tahsis hakkının kullanımından kaynaklanan parasal bir istemle ilgili olduğu, bu nedenle 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 147/4. maddesi uyarınca beş yıllık zamanaşımının uygulanması gerektiği,  asıl davanın açılmasıyla zamanaşımının tüm alacak için kesildiği, dolayısıyla Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının Özel Daire bozma kararına aykırı olduğu gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Kooperatifler Hukuku, Tahsis Hakkı, Kira Alacağı, Islah"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-257E_2023-890K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-257E_2023-890K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalılar arasında asıl işveren-alt işveren ilişkisi olup olmadığı veya davalı Karayolları Genel Müdürlüğünün ihale makamı olup olmadığı ve bu durumun davalı Karayolları Genel Müdürlüğünün işçilik alacaklarından sorumluluğuna etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Karayolları Genel Müdürlüğünün yol yapım işini ihale etmesinin, işin bütünüyle alt yükleniciye verilmesi ve işçileri kendisinin çalıştırmaması nedeniyle asıl işveren olarak kabul edilemeyeceği, sadece ihale makamı sıfatıyla üç aylık ücret sınırı dahilinde sorumlu olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İhale Makamı, İşçilik Alacakları, 4857 sayılı İş Kanunu, Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-258E_2023-528K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-258E_2023-528K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Rusya'da faaliyet gösteren bir şirketin işçisi olan Türk vatandaşı bir işçinin işçilik alacakları davasında, davalı Türk şirket ile dava dışı Rus şirket arasında organik bağ bulunup bulunmadığı ve davalı şirkete husumetin yöneltilmesinin doğru olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalı Türk şirketi ile dava dışı Rus şirketi arasında organik bağ bulunmadığı, davacının işverenin dava dışı Rus şirketi olduğu, dolayısıyla davalı şirkete husumet yöneltilmesinin hatalı olduğu, davacı talebi halinde HMK md. 124 uyarınca taraf değişikliğine gidilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Organik Bağ, Husumet, Taraf Değişikliği, İş Sözleşmesi, Uluslararası Özel Hukuk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-259E_2023-1347K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-259E_2023-1347K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Basit yargılama usulünde, davacının delil listesinde işyeri kayıtlarına dayandığı halde yargılama aşamasında sunulan bir kart örneğinin süresinde sunulup sunulmadığı, işyeri kaydı olarak kabul edilip edilemeyeceği ve dikkate alınmasının gerekip gerekmediği hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının delilinin, basit yargılama usulüne ilişkin delil sunma sürelerine uyulmaksızın ve süresinde sunulmamasının gerekçesi gösterilmeksizin sunulduğu, ayrıca söz konusu delilin işyeri kaydı olarak değerlendirilemeyeceği, davacının çalışma olgusunu ispat edemediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Basit Yargılama Usulü, Delillerin Sunulması, İş Sözleşmesi, Çalışma Olgusunun İspatı, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-25E_2023-653K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-25E_2023-653K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında seri dava sayılıp sayılmayacağı ve vekâlet ücretinin nasıl belirleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı ve aynı davalıya karşı açılan çok sayıda davanın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 57/c maddesi kapsamında ihtiyari dava arkadaşlığı oluşturduğu ve bu nedenle Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-260E_2023-393K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-260E_2023-393K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacakları davasında, davacı vekilinin temyiz aşamasında davadan feragat etmesinin hukuki sonuçları ve usulü.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin davadan feragat etmesinin, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310. maddesi 3. fıkrası uyarınca, dosyanın feragat hususunda ek karar verilmek üzere ilk derece mahkemesine geri gönderilmesini gerektirmesi gözetilerek, dosyanın ilk derece mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Feragat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz, Ek Karar, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-263E_2024-571K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-263E_2024-571K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muris muvazaasına dayalı tapu iptali ve tescil davasında, bozma kararına istinaden yapılan araştırma ve inceleme sonucunda verilen direnme kararının, yeni bir hüküm niteliğinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin bozma kararından sonra yeni delillere dayanarak ve gerekçesini değiştirerek verilen kararın, direnme kararı değil yeni bir hüküm olduğu; bu nedenle temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu tarafından değil, Özel Daire tarafından yapılması gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Tapu İptali ve Tescili, Husumet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-264E_2024-37K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-264E_2024-37K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Muris muvazaası nedeniyle iptal edilmeyen bir satış sözleşmesinde, tenkis ve ecrimisil istemine ilişkin olarak, karar düzeltme yoluna başvurmayan davacılar bakımından, önceki bozma kararında benimsenen ilkeler yönünden davalı yararına usulî kazanılmış hak oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin direnme kararı olarak adlandırdığı kararın, usul hukuku açısından gerçek bir direnme kararı olmadığı, ilk kararda tartışılmayan yeni bir gerekçe ve olguya dayalı yeni bir hüküm olduğu gerekçesiyle, dosyanın yeni hükme ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Tenkis, Ecrimisil, Direnme Kararı, Kazanılmış Hak"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-265E_2024-493K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-265E_2024-493K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muris muvazaasına dayalı tapu iptali ve tescil ile tazminat davasında, birden fazla taşınmaz ve birden fazla mirasçı davacı yönünden, temyiz kesinlik sınırının her davacı için taşınmazların ayrı ayrı davacı payına düşen miktar üzerinden mi yoksa tüm taşınmazlarda paylarına düşen toplam miktar üzerinden mi dikkate alınacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İhtiyari dava arkadaşlığı bulunan davalılara karşı açılan muris muvazaası davasında, her bir davacının miras payına isabet eden değerlerin toplamının, direnme kararının verildiği tarihteki temyiz kesinlik sınırının üzerinde olması nedeniyle, davalılar vekillerinin temyiz istemlerinin miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Temyiz Kesinlik Sınırı, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Dava Değeri, Hak Arama Özgürlüğü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-267E_2023-525K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-267E_2023-525K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışan Türk işçisi ile Türkiye'de işyeri bulunan Türk işvereni arasındaki işçilik alacaklarına ilişkin uyuşmazlıkta, taraflarca seçilen yabancı hukukun uygulanıp uygulanmayacağı ve uygulanacak hukukun tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmesinde taraflarca yapılan hukuk seçimi anlaşmasının, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun genel işlem koşullarına ilişkin hükümleri çerçevesinde geçersiz olduğu ve işçinin menfaatini gözeterek 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun'un 27. maddesinin 4. fıkrası uyarınca daha sıkı ilişkili hukukun (Türk Hukuku) uygulanması gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Milletlerarası Özel Hukuk, Hukuk Seçimi Anlaşması, Genel İşlem Koşulları, Mutad İşyeri, Daha Sıkı İlişkili Hukuk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-269E_2023-399K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-269E_2023-399K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Anonim şirketin kısmi bölünmesi sonucu kurulan yeni şirkette, bölünen şirketin kurucu intifa senedi sahiplerine eşdeğer haklar tanınıp tanınmayacağı ve tanınmaması durumunda tazminat talep edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kurucu intifa senedi sahiplerinin anonim şirketle sözleşmesel bir ilişki içerisinde oldukları ve kısmi bölünme sonucu haklarının ihlal edilmesi durumunda tazminat talep edebilecekleri, bölünen şirketin aktifinde yer alan varlıkların yeni şirkete devredilmesiyle kurucu intifa senedi sahiplerinin haklarının tek taraflı olarak ihlal edildiğinin tespiti gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kurucu İntifa Senetleri, Kısmi Bölünme, Tazminat, Anonim Şirket, Sözleşmesel İlişki"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-26E_2023-650K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-26E_2023-650K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı ve vekâlet ücretinin nasıl hesaplanacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayanan ve aynı davalıya karşı açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca \"seri dava\" olarak kabul edilmesi gerektiği ve vekâlet ücretinin bu maddeye göre hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekâlet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-270E_2024-507K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-270E_2024-507K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Murisin oğluna yaptığı 145/640 paylık taşınmaz devrinin, mirasçılardan mal kaçırma amacıyla ve muvazaalı olarak yapılıp yapılmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Murisin oğluna yaptığı taşınmaz devrinde mirasçılardan mal kaçırma amacının davacılar tarafından ispatlanamaması,  murisin diğer çocuklarıyla iyi ilişkilerinin bulunması ve devredilen payın hayatın olağan akışına uygun olması gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Mal Kaçırma Kastı, İspat Yükü, Tapu İptali ve Tescili, Hayatın Olağan Akışı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-272E_2024-240K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-272E_2024-240K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Zorunlu geçit hakkı tesisi davasında, mahkemenin irtifak tesis edilecek alanın tespiti için yaptığı incelemenin, bozma kararının gereklerini yerine getirip getirmediği ve sonucun yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin bozma kararına uymasına rağmen, aleyhine geçit hakkı tesis edilecek taşınmazın ekonomik bütünlüğünü bozacak şekilde bir güzergah belirlemesi, fedakârlığın denkleştirilmesi ilkesine aykırı olduğundan, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zorunlu Geçit Hakkı, Fedakârlığın Denkleştirilmesi, Ekonomik Bütünlük, Bozma Kararı, Komşuluk Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-273E_2024-25K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-273E_2024-25K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu’nun “bölünemez büyüklük” kuralına aykırı olarak yapılan bir taşınmaz tescilinin iptali için yargılamanın yenilenmesi davasında, Konya Valiliği Gıda Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğünün, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 376. maddesi kapsamında aktif dava ehliyetinin bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5403 sayılı Kanun'un kamu düzenine ilişkin hükümlerini ihlal eden bir taşınmaz tescilinin iptali için yargılamanın yenilenmesinin kamu yararı gerekçesiyle talep edilebileceği ve Valiliğin bu davada aktif dava ehliyetine sahip olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın Yenilenmesi, Aktif Dava Ehliyeti, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu, Kamu Düzeni, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-279E_2024-424K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-279E_2024-424K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının davalı işyerinde çalışıp çalışmadığının ve çalışma süresinin tespiti talebine ilişkin davada, Bölge Adliye Mahkemesinin yaptığı araştırma ve incelemenin yeterli olup olmadığı ve Yargıtay'ın bozma kararında belirtilen eksik araştırma ve incelemelerin yapılıp yapılmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hizmet tespit davalarının kamu düzenine ilişkin ve resen araştırma ilkesine tabi olduğu, davada yeterli araştırma ve inceleme yapılmadığı, davacının dava dışı işyerlerinde çalışıp çalışmadığının kesin olarak tespit edilmemesi, komşu işyeri tanıklarının yeterince dinlenmemesi ve delillerin birlikte değerlendirilmemesi nedeniyle, Yargıtay 10. Hukuk Dairesi bozma kararının gerekçeleri göz önünde bulundurularak direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Resen Araştırma İlkesi,  5510 sayılı Kanun,  İspat Yükü,  Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-27E_2023-663K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-27E_2023-663K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılması durumunda, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi anlamında seri dava olup olmadığı ve vekâlet ücretinin nasıl hesaplanması gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılması halinde, davaların  HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı oluşturduğu ve AAÜT md. 22 uyarınca seri dava olarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-280E_2024-296K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-280E_2024-296K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sigortalının ilk işe giriş tarihinden sonra mahkeme kararıyla düzeltilen doğum tarihinin, yaşlılık aylığı bağlanması hususunda 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu'nun 120. maddesinin ikinci fıkrası kapsamında \"yaş tashihi\" mi yoksa \"kayıt düzeltmesi\" mi olduğu ve hangi doğum tarihinin esas alınması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  506 sayılı Kanun'un 120. maddesi, Anayasa Mahkemesi kararları ve 5490 sayılı Nüfus Hizmetleri Kanunu hükümleri birlikte değerlendirilerek,  ilk işe giriş tarihinden sonra yapılan yaş düzeltmesinin yaşlılık aylığı bağlanmasında dikkate alınamayacağı, ancak mahkeme kararının kayıt düzeltme niteliğinde olup olmadığının incelenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yaş Tashihi, Kayıt Düzeltmesi, 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu, Anayasa Mahkemesi Kararı, Emeklilik Aylığı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-281E_2024-425K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-281E_2024-425K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşandığı eş ile fiilen birlikte yaşadığı gerekçesiyle ölüm aylığının kesildiği bir davada, mahkemenin 2012 yılı öncesine ilişkin araştırma ve incelemesinin yeterli olup olmadığı ve 5510 sayılı Kanun’un 56. maddesinin geriye yürümezlik ilkesi çerçevesinde uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkemenin 2012 yılından önceki döneme ilişkin yeterli araştırma ve inceleme yapmadığı, 5510 sayılı Kanunun 56. maddesinin geriye yürümezlik ilkesi gözetilerek uygulanması gerektiği ve bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 5510 sayılı Kanun, Geriye Yürümezlik İlkesi, Hakkın Kötüye Kullanılması, Fiili Birliktelik, Ölüm Aylığı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-282E_2024-39K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-282E_2024-39K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yaşlılık aylığı bağlanan bir kişinin, bazı sigortalılık hizmetlerinin iptal edilmesi sonucu aylığının kesilmesi durumunda, aylığın yeniden bağlanması için yeni bir tahsis talebinde bulunulmasının gerekip gerekmediği ve 506 sayılı Kanun'un geçici 81/C maddesine göre aylık koşullarının tamamlanması halinde aylığın hangi tarihten itibaren bağlanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 506 sayılı Kanunun geçici 81. maddesi ve sosyal güvenlik hukukunun temel ilkeleri gözetilerek, daha önceki tahsis talebi ve aylık almaya devam etmekte olan kişinin yeni bir talepte bulunmasının mümkün olmadığı, iptal edilen hizmetlerden sonra kalan hizmet süreleri dikkate alındığında, 60 yaşını doldurduğu tarihten itibaren yaşlılık aylığına hak kazandığı değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yaşlılık Aylığı, Tahsis Talebi, Sosyal Güvenlik Hukuku, 506 sayılı Kanun, 5510 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-283E_2023-318K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-283E_2023-318K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya göre hakimin hukuki sorumluluğundan dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, ihtiyati tedbirin konulması ve kaldırılmasına ilişkin süreçte görev alan tüm hakimlerin ihbar edilip edilmemesinin ve bu durumun kararın doğruluğuna etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 48/2 uyarınca ihtiyati tedbir kararının verilmesi ve kaldırılmasında görev alan tüm hakimlerin davaya re'sen ihbar edilmesi gerekirken, sadece bir hakimin ihbar edilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek, Yargıtay 3. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, HMK md. 46, HMK md. 48, İhtiyati Tedbir, İhbar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-286E_2024-40K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-286E_2024-40K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, Bölge Adliye Mahkemesi'nin, ilk derece mahkemesi kararındaki gerekçe ve hüküm arasındaki çelişkiyi gidermeden aynı hükmü yeniden tesis etmesinin, usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, ilk derece mahkemesi kararındaki gerekçe ile hüküm arasındaki çelişkiye rağmen, açık, anlaşılır ve çelişkisiz bir hüküm kurarak infaza elverişli bir karar verdiğinin ve direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğunun değerlendirilmesiyle, direnme kararı onanmış, ancak esasa ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Gerekçe ve Hüküm Çelişkisi, İnfaza Elverişlilik, Direnme Kararı, HMK 297. madde"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-287E_2024-474K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-287E_2024-474K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İşçinin ölümüne neden olan hastalığın meslek hastalığı olup olmadığının tespiti ve bu kapsamda 5510 sayılı Kanun'un 95. maddesindeki prosedürün uygulanıp uygulanmayacağı hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Güvenlik Kurumunun prosedürü işletip rapor düzenlemesindeki ihmali, usul ekonomisi ve dürüstlük ilkeleri gözetilerek, Adli Tıp Kurulunun raporları değerlendirilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Meslek Hastalığı, 5510 Sayılı Kanun, Usul Ekonomisi, Adli Tıp Kurulu, Sosyal Güvenlik Kurumu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-288E_2024-542K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-288E_2024-542K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2926 sayılı Kanun kapsamında sigortalılığın tespiti istemli davada, mahkemece yapılan araştırma ve incelemenin yeterli olup olmadığı ve davacının uyuşmazlık konusu dönemde sigortalılık iradesini ortaya koyacak herhangi bir eylemde bulunup bulunmadığının araştırılıp araştırılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  2926 sayılı Kanun'un, sigortalılık iradesinin ortaya konulmasını gerektirmesi,  davacının uyuşmazlık konusu dönemde sigortalılık iradesini gösterir başvuru, prim ödemesi, ürün satışı veya prim tevkifatı bulunup bulunmadığının araştırılmasının zorunlu olması gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 2926 sayılı Kanun, Tarım Bağ-Kur Sigortalılığı, Sigortalılık İradesi,  Hizmet Tespit Davası, Resen Tescil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-289E_2024-297K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-289E_2024-297K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kurum denetim raporu sonucu iptal edilen 8 günlük çalışmanın fiili olup olmadığının ve yaşlılık aylığı koşullarının yerine getirilip getirilmediğinin tespiti ile yurt dışı borçlanma bedelinin yersiz ödemeye mahsup edilmesinin hukuka uygunluğuna ilişkin uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkemece, yaşlılık aylığı tahsisinde esas alınan ve iptal edilen çalışmaların fiili olup olmadığının, gerçek ve fiili olmadığının tespiti halinde ise 5510 sayılı Kanun'un 4/1-a maddesi dışındaki sigortalılık durumunun araştırılarak tahsis koşullarının değerlendirilmesi gerektiği, ancak bu hususlarda herhangi bir araştırma yapılmadan karar verildiği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Yaşlılık Aylığı, Fiili Çalışma, Kurum Denetimi, 5510 Sayılı Kanun, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-28E_2023-664K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-28E_2023-664K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılması durumunda, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin seri dava hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılması halinde,  HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve davaların seri dava niteliğinde olduğu gözetilerek, direnme kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesi gereğince bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Davalar, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-290E_2023-500K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-290E_2023-500K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında kazanılan fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanun uyarınca yaşlılık aylığı bağlanması için gereken sigortalılık süresinden ve yaş haddinden geriye doğru düşülüp düşürülemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5434 sayılı Kanun'daki fiili hizmet zammının, 506 sayılı Kanun'daki itibari hizmetten farklı bir kavram olduğu ve sigortalılık başlangıç tarihinden geriye doğru hesaplama yapılarak sigortalılık süresine eklenmesinin mümkün olmadığı, ancak yaş haddinden indirilmesinin gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Zammı, İtibari Hizmet, Yaşlılık Aylığı, Sigortalılık Süresi, 506/5434 Sayılı Kanunlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-291E_2024-145K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-291E_2024-145K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 15.08.2000 tarihli \"Taahhütname\"deki imzanın davalıya ait olup olmadığı ve imzanın davalıya ait olmadığı belirtilen bilirkişi raporuna rağmen, HUMK madde 309 uyarınca senedin yazıldığını ve imzalandığını gören tanık beyanlarına itibar edilip edilemeyeceği noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bilirkişi raporunda taahhütnamedeki imzanın davalıya ait olduğuna dair yeterli grafolojik bulgu bulunmamasına rağmen, HUMK madde 309 uyarınca dinlenen tanıkların imzanın davalıya ait olduğunu beyan etmesi ve bu beyanlarda çelişki olmaması gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Adi Senet, İmza İnkarı, Tanık Beyanı, HUMK madde 309, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-292E_2024-531K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-292E_2024-531K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vekil tarafından müvekkilin taşınmazının üçüncü bir kişiye satışında, üçüncü kişinin iyiniyetli olup olmadığı ve vekil ile iş birliği içinde hareket edip etmediği hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vekilin, müvekkilinin taşınmazını kendi alacağına karşılık üçüncü kişiye devrederek vekâlet görevini kötüye kullanması ve üçüncü kişinin de bu durumdan haberdar olması nedeniyle, davacının tapu iptali ve tescil talebinin yerinde olduğu gözetilerek, direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekâlet Görevinin Kötüye Kullanılması, İyiniyetli Üçüncü Kişi, Tapu İptali ve Tescili, Sadakat Borcu, Dürüstlük Kuralı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-293E_2024-107K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-293E_2024-107K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kat karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan bağımsız bölümün temliki halinde, adi yazılı şekilde yapılan gayrimenkul satış sözleşmesinin geçerliliğinin değerlendirilmesinde 1987/2 Esas, 1988/2 Karar sayılı İçtihadı Birleştirme Kararı'nın mı yoksa Türk Borçlar Kanunu'nun alacağın temliki hükümlerinin mi uygulanacağı ve birlikte ifa kuralının uygulanıp uygulanmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kat karşılığı inşaat sözleşmesinden doğan kişisel hakkın temlikine ilişkin adi yazılı sözleşmenin geçerliliği, TBK'nın alacağın temliki hükümleri uyarınca değerlendirilmeli ve inşaatın tamamlanma oranı ile eksikliklerin giderilmesi veya bedelinin ödenmesi gözetilerek, birlikte ifa kuralına göre karar verilmesi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kat Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, Alacağın Temliki, Birlikte İfa Kuralı, Temliken Tescil, Resmi Şekil Şartı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-294E_2023-749K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-294E_2023-749K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İpoteğin paraya çevrilmesi yoluyla yapılan taşınmaz satışında, borçlu şirkete yapılan tebligatın 7201 sayılı Tebligat Kanunu’nun 35. maddesine uygun olup olmadığı ve buna bağlı olarak ihalenin feshinin talep edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Borçlu şirketin ticaret sicilindeki adrese yapılan tebligatta adres bilgilerindeki ufak bir eksiklik (sokak isminin eksik yazılması) nedeniyle tebliğin 7201 sayılı Kanun'un 35. maddesine uygun yapılmadığı, borçlunun ihaleden önceden haberdar olduğuna dair bir bilgi bulunmadığı ve ihalenin fesih talebinin süresi içinde olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, İhale Fesh, İcra Takibi, 7201 sayılı Tebligat Kanunu, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-295E_2023-704K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-295E_2023-704K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kambiyo senetlerine özgü haciz yoluyla takibe konu senetlerde, alacaklının 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 170/a maddesi uyarınca takip hakkının bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Alacaklının takip hakkının bulunup bulunmadığı konusunda uyuşmazlık olsa da, borçlu vekilinin temyiz talebinin, 2004 sayılı Kanun'un 364. maddesindeki kesinlik sınırını aşmadığı gerekçesiyle temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kambiyo Senetleri, Takip Hakkı, Kesinlik Sınırı, İcra ve İflas Kanunu, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-296E_2023-469K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-296E_2023-469K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhalenin feshi istemine ilişkin direnme kararının temyiz incelemesi aşamasında borçlu vekilinin davadan ve temyizden feragat etmesinin hukuki sonuçları.\nGerekçe ve Sonuç: Borçlu vekilinin davadan ve temyizden feragat yetkisinin vekâletnamesinde mevcut olduğu, feragatın temyiz incelemesi aşamasında yapılmış olması nedeniyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310. maddesinin 3. fıkrası uyarınca feragat hususunda değerlendirme yapılmak üzere dosyanın ilk derece mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Feragat, Temyiz, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekâletname"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-297E_2023-438K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-297E_2023-438K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırmasız el atmaya dayalı tazminat davasında, taşınmazın kamulaştırma belgelerinin davacı murisine tebliğinin usulüne uygun olup olmadığı ve bunun davanın dinlenmesine olanak tanıyıp tanımadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Davacı murisine yapılan tebliğde usulüne uygun adres araştırması yapılmadığının tespiti ve 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırmasız El Atma, Tebliğ Usulü, Kamulaştırma Kanunu, Adres Araştırması, Mülkiyet Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-299E_2023-323K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-299E_2023-323K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hâkimlerin, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 406. maddesi uyarınca açılan kısıtlama davasında verdikleri kararların, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan tazminat sebeplerinden birini oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimlerin kararlarının, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan \"açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar verilmesi\" veya \"hakkın yerine getirilmesinden kaçınılması\" şartlarını oluşturmadığı gözetilerek, Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Hâkim Sorumluluğu, Açık ve Kesin Kanun Hükmü, Hakkın Yerine Getirilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-29E_2023-665K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-29E_2023-665K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı şirketin talebiyle aynı bölgedeki pek çok taşınmaz üzerine konulan şerhin kaldırılması için ayrı ayrı açılan davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe ve vakıaya dayalı çok sayıda davanın açılması durumunda,  HMK md.57/c uyarınca ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve davaların seri dava niteliğinde olduğu, bu nedenle Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi gözetilerek direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-300E_2023-320K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-300E_2023-320K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim hakkında açılan tazminat davasının reddine ilişkin Yargıtay 2. Hukuk Dairesi kararının temyizinin süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Hakimin hukuki sorumluluğuna ilişkin tazminat davasının reddine dair kararın temyiz dilekçesinin, kararın tebliğinden sonraki iki haftalık süre geçtikten sonra verildiği,  HMK madde 361/1 ve ilgili diğer maddelerdeki süre hükümlerinin ihlal edildiği gözetilerek temyiz istemi süre yönünden reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Temyiz Süresi, HMK md. 361,  Süre Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-301E_2023-319K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-301E_2023-319K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hâkimin verdiği tedbir kararının hatalı ve orantısız olması nedeniyle Devlet'ten tazminat talep eden davacı açısından, temyiz süresinin geçip geçmediğinin belirlenmesi ve davanın reddine ilişkin Özel Daire kararının temyizinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davacının temyiz dilekçesinin, Özel Daire kararının tebliğ tarihinden sonra verildiği ve HMK madde 361/1'de belirtilen iki haftalık temyiz süresinin geçtiği gözetilerek, davacının temyiz isteğinin süre yönünden reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Tedbir Kararı, Tazminat Davası, HMK md. 361"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-302E_2023-321K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-302E_2023-321K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği bir tazminat kararının, miktarı itibariyle temyiz yolu açık olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 47'nin, hakimin sorumluluğuna ilişkin Devlet aleyhine açılan tazminat davalarında verilen kararların temyizinin Hukuk Genel Kurulu'nca yapılacağını açıkça düzenlemesi ve istisnai hükümlerin dar yorumlanması gerektiği gözetilerek,  temyiz talebinin reddine dair karar bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Tazminat Davası, Hakim Sorumluluğu, HMK md. 47, Hukuk Genel Kurulu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-303E_2023-322K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-303E_2023-322K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Dairesince ilk derece mahkemesi sıfatıyla verilen tazminat kararının, miktar itibariyle temyiz yolu açık olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362. maddesindeki temyiz edilemezlik sınırının, Bölge Adliye Mahkemeleri kararları için olduğu ve Yargıtay Hukuk Dairelerinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararlara uygulanmayacağı, 6100 sayılı HMK'nın 47. maddesindeki özel düzenleme nedeniyle bu tür kararların temyizinin Hukuk Genel Kurulunca yapılacağı gözetilerek, davacının temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kesinlik Sınırı, Yargıtay Hukuk Genel Kurulu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-304E_2025-92K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-304E_2025-92K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5510 sayılı Kanun kapsamında açılan rücuan tazminat davasında, davalı şirketin asıl işveren-alt işveren ilişkisi bağlamındaki sorumluluğunun ve ceza davasındaki sigortalının kusur oranının hukuk davasına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı şirketin temyiz başvurusunun süresinden reddine, davacının temyiz itirazlarının kabulü ve direnme kararının bozulmasına,  5510 sayılı Kanun'un 21. maddesi uyarınca asıl işveren-alt işveren ilişkisinin tüm yönleriyle değerlendirilmesi ve ceza davasındaki kusur oranı ile hukuk davasındaki bilirkişi raporu arasındaki çelişkinin giderilerek, oluşan sonuca göre karar verilmesi gerektiği gözetilerek karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Rücuan Tazminat, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 5510 sayılı Kanun, Kusur Oranı, Temyiz Süresi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-305E_2024-471K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-305E_2024-471K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşandığı eş ile fiilen birlikte yaşadığı gerekçesiyle ölüm aylığı kesilen davacının, yeni başvurusunun önceki kesinleşmiş mahkeme kararına istinaden reddedilmesinin yerinde olup olmadığı ve Kurum işleminin iptaline ilişkin mahkeme kararının eksik araştırma ve incelemeye dayanıp dayanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının eski eşiyle fiilen birlikte yaşadığının tespit edilmesi için yeterli araştırmanın yapılmadığı, 5510 sayılı Kanun'un 56. maddesi ve 4721 sayılı Kanun'un 2. maddesi hükümleri gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, Fiili Birliktelik, Hakkın Kötüye Kullanılması, Eksik Araştırma, 5510 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-306E_2024-513K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-306E_2024-513K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 20.12.1989 tarihinde başladığını iddia ettiği iş için sigortalılık başlangıç tarihinin tespitine ilişkin mahkeme kararının eksik araştırma ve incelemeye dayanıp dayanmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkemenin, işe giriş bildirgesindeki işyeri sicil numarası ile davacının belirttiği numara arasındaki tutarsızlığı gidermek, ilgili dönem bordrosu tanığını dinlemek ve komşu işyerlerinden bilgi almak için yeterli araştırmayı yapmadığı,  506 sayılı Kanun'un 79. maddesi ve ilgili içtihatlar gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Sigortalılık Başlangıç Tarihi, Eksik Araştırma, İşe Giriş Bildirgesi, Hizmet Tespiti Davası, 506 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-308E_2023-521K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-308E_2023-521K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışan Türk vatandaşı bir işçinin işçilik alacaklarına ilişkin davasında, tarafların iş sözleşmesinde Rusya hukukunun uygulanması konusunda geçerli bir hukuk seçimi yapıp yapmadıkları ve bu durumda Rusya hukukunun mu yoksa Türk hukukunun mu uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taraflar arasında imzalanan iş sözleşmesinde Rusya hukukunun uygulanmasının kararlaştırılmış olmasına rağmen, söz konusu hüküm genel işlem koşulu niteliğinde olup işçi lehine daha koruyucu olan Türk hukukunun uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Milletlerarası Özel Hukuk, Genel İşlem Koşulları, Mutad İşyeri, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-309E_2023-522K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-309E_2023-522K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türk işçisi ile Türkiye'de yerleşik Türk işvereni arasında, işçinin yurt dışı işyerlerindeki çalışmasından kaynaklanan işçilik alacaklarına ilişkin uyuşmazlıkta, tarafların iş sözleşmesinde seçtikleri hukukun geçerli olup olmadığı ve hangi hukukun uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taraflar arasında imzalanan iş sözleşmesinde Rus hukukunun uygulanmasına ilişkin hüküm bulunduğu ve bu sözleşmenin genel işlem koşullarına aykırı olmadığı ancak işçinin korunması ilkesinin gözetilmesi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Milletlerarası Özel Hukuk, Hukuk Seçimi, Genel İşlem Koşulları, Mutad İşyeri, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-30E_2023-651K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-30E_2023-651K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla malikin, davalı aynı şirket tarafından aynı kanun maddesi uyarınca taşınmazlarına konulan şerhlerin kaldırılması için açtıkları davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi anlamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesindeki seri dava tanımı ve ihtiyari dava arkadaşlığı hükümleri çerçevesinde değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Kamulaştırma, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-310E_2024-2K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-310E_2024-2K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçinin imzaladığı 28.02.2006 tarihli belgede yer alan sosyal hak ve yardımlardaki değişikliğin, 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. maddesi kapsamında esaslı bir değişiklik oluşturup oluşturmadığı ve bu değişikliğin işçinin fark ücret ve kıdem tazminatı alacaklarını etkileyip etkilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin imzaladığı belgede, sosyal hak ve yardımların bordroda sadeleştirme amacıyla tek bir rakam altında toplanmasının 4857 sayılı İş Kanunu’nun 22. maddesi kapsamında esaslı bir değişiklik oluşturmadığı, işçinin ücretinde azalma olmadığı ve bu nedenle direnme kararının uygun olduğuna karar verilerek, alacak miktarına ilişkin temyiz incelemesi yapılmak üzere dosya Yargıtay 9. Hukuk Dairesine gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler:  4857 sayılı İş Kanunu, Esaslı Değişiklik, Çalışma Koşulları, Ücret, Sosyal Haklar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-311E_2024-69K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-311E_2024-69K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş müfettişi raporunun iptali istemiyle açılan davada, alt işveren işçilerinin yaptığı işlerin yardımcı iş olup olmadığı ve hizmet alımı yoluyla alt işverene verilmesinde yasaya aykırı bir durumun bulunup bulunmadığı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: 4857 sayılı İş Kanunu’nun 3. maddesi uyarınca, Yargıtay Özel Dairesi kararının kesin olduğu ve direnme yoluna başvurulamayacağı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Alt İşverenlik, İş Müfettişi Raporu, Yardımcı İş, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-312E_2023-564K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-312E_2023-564K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hileli tapu işlemi nedeniyle açılan iptal ve tescil davasında, davalının davayı kısmen kabul etmesinin geçerli olup olmadığı ve bunun kararın sonuçlarını nasıl etkileyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalının davayı kısmen kabul etmesinin, davacının hile nedeniyle elinden alınan paya ilişkin olduğunu, şartlı bir kabul olmadığını ve davacının talep ettiği payın belirli olduğunu değerlendirilerek, yerel mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, Hileli İşlem, Kısmi Kabul, Şartlı Kabul, Miras Payı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-313E_2023-1279K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-313E_2023-1279K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hâkim sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, davacının aynı davalıya karşı birden fazla talebini (maddi ve manevi tazminat) tek dava dilekçesinde ileri sürmesi durumunda, temyizde kesinlik sınırının belirlenmesinde maddi ve manevi tazminat tutarlarının toplamının mı yoksa ayrı ayrı mı dikkate alınacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının aynı olaydan kaynaklanan zarar nedeniyle davalıya karşı birden fazla talebini aynı davada birleştirmiş olması nedeniyle, görünüşte tek bir hüküm bulunsa da, her bir talebin ayrı dava niteliğini koruduğu ve temyiz kesinlik sınırının belirlenmesinde maddi ve manevi tazminat tutarlarının toplamının dikkate alınması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Davaların Yığılması, Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi ve Manevi Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-314E_2023-346K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-314E_2023-346K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği tazminat kararının temyiz edilebilirliğinin olup olmadığı ve temyiz edilebilirse, temyiz incelemesinin hangi parasal sınır gözetilerek yapılacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği tazminat kararında,  HMK md. 341/2 ve Ek Madde 1'deki parasal sınırlar yerine HMK md. 362'deki sınırın uygulanması gerektiği ve davadaki tazminat miktarının bu sınırı aşmadığı gerekçesiyle, davacı vekilinin temyiz talebi miktar yönünden reddolmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik, Temyiz Kesinlik Sınırı, HMK, Tazminat Davası, İlk Derece Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-315E_2023-347K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-315E_2023-347K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği tazminat kararının temyiz edilebilirliğinin olup olmadığı ve temyiz edilebilir olması durumunda, temyiz edilebilirlik sınırının nasıl belirleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği manevi tazminat kararının, HMK madde 362'deki parasal sınırı aşmadığı gerekçesiyle, temyiz talebi miktar itibariyle reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Tazminat Davası, HMK, Manevi Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-318E_2023-1395K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-318E_2023-1395K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1.000 TL maddi ve 1.000 TL manevi tazminat talebinin reddi kararına ilişkin temyiz başvurusunun, temyiz için gereken miktar sınırını karşılayıp karşılamadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  2022 yılı için geçerli olan 107.090 TL'lik temyiz kesinlik sınırının altında kalan dava değerinin, Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362. maddesi uyarınca temyiz yolunun kapalı olduğunun kabul edilmesi gözetilerek, davacılar vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Manevi Tazminat, Miktardan Red."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-31E_2023-654K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-31E_2023-654K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayanılarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi kapsamında “seri dava” olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayanılarak açılan davalarda, davaların temelini oluşturan vakıa ve hukuki sebeplerin aynı olması nedeniyle HMK m.57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve bu davaların seri dava niteliğinde olduğu, bu nedenle vekâlet ücretinin belirlenmesinde AAÜT’nin 22. maddesinin dikkate alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-322E_2023-421K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-322E_2023-421K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sigortasız çalıştığı iddia edilen dönem için davacının aylık 30 gün üzerinden çalışıp çalışmadığı, 14.04.2003 tarihinden önceki dönem için ek inceleme yapılıp yapılmayacağı ve prime esas kazancın tespiti için emsal ücret araştırması yapılıp yapılmayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hizmet tespit davalarında kendiliğinden araştırma ilkesinin geçerliliği, 506 ve 5510 sayılı Kanun hükümleri ve fiili çalışmanın her türlü delille ispatlanabilirliği gözetilerek, direnme kararının Özel Daire bozma kararına aykırı olduğu gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Prime Esas Kazanç, Resen Araştırma İlkesi, 506 ve 5510 sayılı Kanunlar, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-323E_2023-1391K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-323E_2023-1391K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  10.989,34 TL'lik maddi tazminat talebine ilişkin olarak Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'nin davanın reddine dair kararının temyiz yoluyla incelenmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun temyiz için öngörülen parasal sınırın (2022 yılı için 107.090,00 TL) altında kalması nedeniyle, dava değerinin 10.989,34 TL olduğu ve bu miktarın temyiz için gereken sınırı karşılamadığı değerlendirilerek davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Dava Değeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-326E_2023-891K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-326E_2023-891K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yol yapım ihalesi kapsamında çalışan işçinin alacaklarının tahsili talebinde, davalılar arasında asıl işveren-alt işveren ilişkisi bulunup bulunmadığı ve ihale makamının sorumluluğunun kapsamı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı kamu kurumunun yol yapım işini ihale etmesinin ve işin denetimini yapmasının, asıl işveren sıfatını kazandırdığı kabul edilmeyerek, 4857 sayılı İş Kanunu'nun 36. maddesi uyarınca sorumluluğunun ancak her hak ediş dönemine ait son üç aylık ücretle sınırlı olduğu, bu nedenle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İhale Makamı, İşçilik Alacakları, 4857 sayılı İş Kanunu, Sorumluluk."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-328E_2023-1290K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-328E_2023-1290K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 110. maddesi kapsamında birden fazla talebin aynı dava dilekçesinde birleştirilmesi (davaların yığılması) halinde, temyiz için kesinlik sınırının belirlenmesinde, maddi ve manevi tazminat taleplerinin ayrı ayrı mı yoksa toplam değer olarak mı dikkate alınması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Aynı olaydan kaynaklanan maddi ve manevi tazminat taleplerinin, davaların yığılması halinde de her birinin ayrı dava niteliğini koruduğu, ancak görünüşte tek bir hüküm bulunması nedeniyle temyiz kesinlik sınırının belirlenmesinde maddi ve manevi tazminat tutarlarının toplamının dikkate alınması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Davaların Yığılması, Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, HMK md. 110, 362"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-329E_2023-1373K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-329E_2023-1373K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Adli yardım talebinin yerinde olup olmadığı ve adli yardım talebinin reddine karar verilmesi halinde temyiz harç ve giderlerinin yatırılması yönünden Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddelerine göre nasıl işlem yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının gelir durumunun ve temyiz harçlarının miktarının değerlendirilmesi sonucunda adli yardım talebinin reddine,  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366. maddesi uyarınca 344. maddesi gereğince işlem yapılmak üzere dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz Harcı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Mali Yetersizlik, Görevsizlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-32E_2023-655K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-32E_2023-655K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Çok sayıda davacının aynı davalıya karşı, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 31/b maddesine dayalı şerh konulmasına ilişkin aynı hukuki sebeplere dayalı olarak açtıkları davaların, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 57/c maddesi uyarınca ihtiyari dava arkadaşlığını oluşturduğu ve dolayısıyla Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca seri dava olarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-330E_2023-1283K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-330E_2023-1283K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakimin hukuka aykırı karar vermesi nedeniyle devlet aleyhine açılan tazminat davasında, temyiz başvurusunun süresinde yapılıp yapılmadığı ve davanın esastan reddine ilişkin kararın temyizinin kabul edilip edilmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz dilekçesinin, kararın tebliğ tarihinden itibaren iki haftalık yasal sürenin bitiminden sonra UYAP sistemi üzerinden verildiği, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun süre hükümleri gözetilerek, temyiz başvurusunun süre yönünden reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Elektronik Tebligat,  UYAP, Süre Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-332E_2023-1363K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-332E_2023-1363K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyiz edilebilirliği ve adli yardım talebinin değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin davayı açılmamış sayılmasına ilişkin kararının, HMK madde 294/1 uyarınca nihai bir karar olmadığı, temyiz edilemez nitelikte olduğu ve davacının adli yardım talebinin de bu aşamada değerlendirilmesinin mümkün olmadığı gözetilerek, dosyanın HMK madde 366'nın 344. maddeye yönlendirmesiyle Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Adli Yardım, Nihai Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargılama Masrafları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-333E_2023-350K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-333E_2023-350K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği tazminat kararının, temyiz edilebilirlik bakımından HMK md. 341/2 ve Ek md. 1'e mi yoksa HMK md. 362'ye mi göre değerlendirilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği manevi tazminat kararının,  HMK md. 47'deki özel düzenleme ve  HMK md. 341/2'deki manevi tazminat davalarına ilişkin istisnai düzenleme gözetilerek temyizinin mümkün olduğu, temyiz isteminin reddine ilişkin kararın bozulması gerekmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Manevi Tazminat, Kesinlik Sınırı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-334E_2023-1276K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-334E_2023-1276K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin verdiği kararlardan dolayı tazminat davası açan davacının temyiz başvurusunun süresinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz dilekçesinin, kararın tebliğ tarihinden itibaren iki haftalık yasal sürenin bitiminden sonra verildiği, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri ve UYAP sistemi kuralları gözetilerek temyiz başvurusunun süre yönünden reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Elektronik Tebligat, UYAP, Süre Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-335E_2023-857K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-335E_2023-857K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Rehinle teminat altına alınmış ve kambiyo senedine bağlı bir alacak için, alacaklı tarafından tahsilde tekerrür olmamak kaydıyla aynı anda hem kambiyo senetlerine özgü haciz yoluyla hem de rehnin paraya çevrilmesi yoluyla icra takibi başlatılmasının, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 45 ve 167. maddeleri çerçevesinde geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Alacaklının, rehinle teminat altına alınmış ve kambiyo senedine bağlı bir alacak için, önce kambiyo senetlerine özgü haciz yolunu tercih etmesi halinde, daha sonra aynı alacak için \"tahsilde tekerrür olmamak\" kaydıyla dahi rehnin paraya çevrilmesi yoluyla ikinci bir takibe başvuramayacağı, aksi halde mükerrer takip olacağı ve ikinci takibin iptalinin gerektiği, Yargıtay İçtihatlarını Birleştirme Büyük Genel Kurulu kararının bağlayıcılığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Mükerrer İcra Takibi, Rehinli Alacak, Kambiyo Senetleri, Tercih Hakkı, İİK md. 45 ve 167"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-336E_2023-1203K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-336E_2023-1203K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhale öncesinde ihale alıcısı temsilcisinin, taşınmazın kiracısı olduğunu beyan etmesinin, ihaleye katılımı azaltarak ihaleye fesat karıştırıp karıştırmadığı ve bu durumun ihalenin feshini gerektirdiği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: İhale alıcısı temsilcisinin ihale öncesinde yaptığı beyanın, ihaleye katılmak isteyenleri caydırarak ihalenin gerçek değerinin altında gerçekleşmesine yol açtığı, bu durumun  ihaleye fesat karıştırılması anlamına geldiği ve  ihalenin feshini gerektirecek nitelikte olduğu gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İhaleye Fesat Karıştırma, İhalenin Feshi, İcra ve İflas Hukuku, Manevi Telkin, Dürüstlük Kuralları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-338E_2024-3K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-338E_2024-3K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6102 sayılı Kanun'un Geçici 7. maddesi gereğince ticaret sicilinden terkin edilen bir şirketin ihyası için açılan davada, şirketin ihyasına karar verilmesi durumunda, şirkete tasfiye memuru atanmasının gerekli olup olmadığı ve talebin dava konusu dosya ile sınırlı tutulup tutulamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun Geçici 7. maddesi uyarınca terkin edilen şirketin ihyası talebinde, davacının amacına 6102 sayılı Kanun'un 547. maddesi uyarınca ek tasfiye yoluyla ulaşılabileceği, bu nedenle şirketin ek tasfiyesine ve tasfiye memuru atanmasına karar verilmesi gerekirken, terkin işleminin hukuka uygunluğunun araştırılarak şirketin ihyasına karar verilmesinin doğru olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Şirket İhyası, Ek Tasfiye, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu, Tasfiye Memuru,  Geçici Madde"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-339E_2024-77K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-339E_2024-77K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Zamanaşımına uğramış bir bonoya dayalı icra takibine ilişkin itirazın iptali ve menfi tespit davalarında, birleşen davada davalı şirketin ticari defterlerinin incelenmesinin gerekip gerekmediği ve bunun mahkeme kararına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Birleşen davada davalı şirketin ticari defterlerine dayanılarak yapılan savunmaların değerlendirilmesi ve bu defterlerin incelenmesi için davalı şirkete 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 221. maddesi kapsamında tebligat çıkarılması gerektiği, bu inceleme sonucuna göre karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İcra Takibi, Bono, Ticari Defterler, Tebligat, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-33E_2023-666K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-33E_2023-666K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda taşınmaz üzerindeki şerhin terkinine ilişkin ayrı ayrı açılan davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Davaların aynı vakıa ve hukuki sebebe dayalı olması, HMK md. 57/c anlamında ihtiyari dava arkadaşlığının varlığını gösterdiğinden, davaların seri dava niteliğinde olduğu ve Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi gözetilerek vekâlet ücretinin belirlenmesi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekâlet Ücreti, HMK md. 57"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-340E_2023-1236K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-340E_2023-1236K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6102 sayılı Kanun'un Geçici 7. maddesi uyarınca ticaret sicilinden terkin edilen bir şirketin ihyası davasında, şirketin ihyasına karar verilmesi halinde tasfiye memuru atanmasının zorunlu olup olmadığı ve ihya kararının dava konusu dosya ile sınırlı olup olamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının amacına 6102 sayılı Kanun’un 547. maddesi kapsamında ek tasfiye ile ulaşılabileceği,  6102 sayılı Kanun’un Geçici 7. maddesi kapsamındaki terkin işleminin hukuka uygun olup olmadığı araştırılmaksızın, dosya kapsamıyla sınırlı olarak şirketin ek tasfiyesine karar verilmesi ve tasfiye memuru atanması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ek Tasfiye, Şirket İhyası, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu, Tasfiye Memuru, Terkin İşlemi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-342E_2024-82K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-342E_2024-82K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çeklerde rehin cirosunun geçerli olup olmadığı ve davalı bankanın çeklerin meşru hamili sayılıp sayılmayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 818. maddesinde çeklerde rehin cirosunun geçerli olmadığı, sadece tahsil veya temlik cirosuyla devrin mümkün olduğu gözetilerek; birinci çekte rehin cirosunun varlığı nedeniyle davalı banka aleyhine menfi tespit ve istirdat davasının kabulü, ikinci çekte ise davalı bankanın yetkili hamil olduğunun kabulüyle direnme kararı kısmen bozulmuş, kısmen onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Çek, Rehin Cirosu, Meşru Hamil, Temlik Cirosu, 6102 sayılı TTK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-343E_2024-276K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-343E_2024-276K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kıyı kenar çizgisi içinde kalan taşınmazın tapusunun iptali ve terkinine ilişkin davada, yargılama sırasında yürürlüğe giren bir kanun nedeniyle davanın reddine karar verilmesi ve davalının yargılama giderlerinden sorumlu tutulup tutulmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun usulden bozma kararından sonra verilen kararın, Özel Dairenin bozma kararına uyulması suretiyle verilmiş olması nedeniyle,  bu kararın temyizinin Yargıtay Özel Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Terkin, Kıyı Kanunu, Hak Düşürücü Süre, Yargılama Giderleri, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-344E_2025-120K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-344E_2025-120K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırmasız el atmaya dayalı tazminat davasında, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'na 7201 ve 7327 sayılı Kanunlarla eklenen Ek 3. madde ve Geçici 15. ve 17. madde hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı ve buna bağlı olarak yeniden bilirkişi raporu alınmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasa Mahkemesi'nin 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun ilgili maddelerini iptal eden kararının yürürlüğe girmesi nedeniyle, dosyanın yeniden değerlendirilmek üzere Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırmasız El Atma, Tazminat Davası, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu, Anayasa Mahkemesi Kararı, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-347E_2024-124K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-347E_2024-124K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, Bölge Adliye Mahkemesi'nin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-a-(6) bendi uyarınca verdiği kararın kesin nitelikte olup olmadığı ve bu kapsamda eksikliklerin giderilmesinin hangi mercide yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-a-(6) bendi uyarınca verdiği kararın kesin nitelikte olduğu ve direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Direnme Kararı, Kesin Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İrade Fesadı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-348E_2024-535K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-348E_2024-535K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muris muvazaası iddiasıyla açılan tapu iptali ve tescil davasında, miras bırakanın torununa yaptığı taşınmaz temliklerinin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla ve muvazaalı olup olmadığı ve temyiz edilebilir miktarın olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Dava konusu taşınmazlardan 350 parseldeki 1/3 payın temyiz edilebilir miktar sınırının altında olması nedeniyle temyiz dilekçesinin reddine; 150 ve 349 parsel sayılı taşınmazlar için ise davacının mirasçılardan mal kaçırma amacıyla muvazaalı işlem yapıldığını ispat edemediği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Tapu İptali ve Tescili, Mirasçılardan Mal Kaçırma, İspat Yükü, Temyiz Edilebilir Miktar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-349E_2025-26K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-349E_2025-26K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mirasçıların vekilleri aracılığıyla taşınmaz satışında vekâlet yetkisinin kötüye kullanılıp kullanılmadığının ve tanık beyanlarının mahkeme içi ikrar olarak kabul edilip edilemeyeceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vekil tarafından yapılan satış işleminin, mirasçıların bir diğer davada verdikleri tanık ifadeleri ve dürüstlük kuralı göz önünde bulundurularak değerlendirilmesi gerektiği ve vekâletin kötüye kullanıldığının ispatlanamadığı gerekçesiyle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekâlet Yetkisi, Vekâletin Kötüye Kullanılması, Mahkeme İçi İkrar, Dürüstlük Kuralı, Miras Paylaşımı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-34E_2023-592K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-34E_2023-592K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayanılarak açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı, aynı davalıya karşı açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesindeki seri dava tanımına uygun olduğu ve bu nedenle vekâlet ücretinin belirlenirken söz konusu maddenin dikkate alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekâlet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-350E_2024-285K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-350E_2024-285K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kadastro öncesi nedene dayalı tapu iptali ve tescil davasında, ilk derece mahkemesi kararının verildiği tarih itibarıyla yürürlükte olan HMK'nın 341. maddesi gereği miktar itibariyle kesin olup olmadığı ve 7251 sayılı Kanunla 3402 sayılı Kadastro Kanunu'na eklenen Ek Madde 6'nın bu davaya uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasanın 36. maddesinde güvence altına alınan hak arama özgürlüğü ve 3402 sayılı Kanun'un Ek Madde 6'nın amacı gözetilerek, 3402 sayılı Kanun'un Ek Madde 6'nın yürürlük tarihinden önce verilen kararlara da uygulanabileceği, dolayısıyla ilk derece mahkemesi kararının miktar itibariyle kesin olmadığı ve istinaf yolunun açık olduğu kabul edilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hak Arama Özgürlüğü, Kadastro Davası, Kesinlik, İstinaf, 3402 sayılı Kadastro Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-352E_2023-968K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-352E_2023-968K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin geçerli olup olmadığının ve söz konusu ilişkinin muvazaaya dayanıp dayanmadığının tespiti için, alt işverene verilen işin teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirdiğinin araştırılıp araştırılmaması konusunda mahkeme ile özel daire arasında ihtilaf bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemece yapılan araştırmanın yetersiz olduğu, işin teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirdiğinin uzman bilirkişi aracılığıyla ve mahallinde keşif yapılarak tespit edilmesi gerektiği, aksi halde asıl işveren-alt işveren ilişkisinin geçerli olup olmadığının belirlenemeyeceği, bu nedenle direnme kararının özel daire bozma kararında belirtilen gerekçelerle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, Teknolojik Uzmanlık, İş Kanunu, Hukuki Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-353E_2023-971K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-353E_2023-971K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türkiye Taşkömürü Kurumu Genel Müdürlüğü ile alt yüklenici firma arasındaki ilişkinin muvazaalı olup olmadığı ve bu durumun işçinin asıl işveren tarafından çalıştırılıp çalıştırılmadığına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş Kanunu'nun 2. maddesi ve Alt İşverenlik Yönetmeliği hükümleriyle, davalı Kurumun Ana Statüsü gözetilerek, davalı şirketle yapılan işin asıl iş veya yardımcı iş olup olmadığı, işin niteliği ve tarafların gerçek iradeleri kapsamlı bir şekilde araştırılıp değerlendirilmeden, emsal kararlara ve yetersiz incelemeye dayalı direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, İş Kanunu, Alt İşverenlik Yönetmeliği, Maden Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-354E_2023-969K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-354E_2023-969K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin geçerli olup olmadığının ve muvazaaya dayanıp dayanmadığının tespiti için, alt işverene verilen işin teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirip gerektirmediği konusunda yerel mahkeme ile özel daire arasında ihtilaf bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, işin teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirmediği yönündeki araştırmasının yetersiz olduğu ve asıl işin bir bölümünün alt işverene verilmesinde \"işletmenin ve işin gereği ile teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirme\" şartının birlikte gerçekleşmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, Teknolojik Uzmanlık, Hukuki Güvenlik İlkesi, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-355E_2023-970K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-355E_2023-970K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin geçerli olup olmadığının ve muvazaaya dayalı olup olmadığının tespiti için, alt işverene verilen işin teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirme yönünde araştırma yapılması gerekliliğinde mahkeme ile özel daire arasında ihtilaf bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin asıl işin bir bölümü olduğu konusunda özel daire ile aynı fikirde olmasına rağmen, işin teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirme yönündeki araştırmalarının yetersiz olması nedeniyle, gerekirse uzman bilirkişi aracılığıyla mahallinde keşif yapılarak işin niteliğinin belirlenmesi ve sonucuna göre karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, Teknolojik Uzmanlık, İş Kanunu, Hukuki Araştırma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-356E_2023-524K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-356E_2023-524K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yabancı unsurlu bir iş uyuşmazlığında, yerel mahkemenin Türk Hukukunu uygulayan kararının, Yargıtay'ın sözleşmede belirtilen yabancı hukukun uygulanması yönündeki bozma kararına uyulması sonrasında, uyma kararından rücu edilerek önceki hükümde direnmesinin usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın bozma kararına uyulmasından sonra uyma kararından dönülerek direnme kararının verilmesinin, davalı lehine usulî kazanılmış hak oluşturması ve kamu düzenine aykırı olması nedeniyle, direnme kararının usulden bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Yabancı Unsurlu İş Uyuşmazlığı, Hukuk Seçimi Anlaşması, Bozma Kararı, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-358E_2024-103K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-358E_2024-103K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, tarafların boşanmaya sebep olan olaylarda eşit kusurlu olup olmadığı ve bu durumun manevi tazminat talebi üzerindeki etkisi.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararı, bozma kararında yer almayan yeni bir gerekçeye dayandığı ve dolayısıyla yeni bir hüküm niteliğinde olduğu, bu nedenle dosyanın yeni hükme yönelik temyiz itirazlarının incelenmesi için Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi gerektiği gözetilerek karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Eşit Kusur, Manevi Tazminat, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-359E_2024-122K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-359E_2024-122K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesi kararına karşı yasal süresi içinde istinaf kanun yoluna başvuran tarafın, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 348. maddesi uyarınca, daha önce istinaf sebebi olarak ileri sürmediği hususlar bakımından katılma yoluyla istinaf başvurusunda bulunup bulunamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 348. maddesinde istinaf dilekçesi kendisine tebliğ edilen tarafın, başvurma hakkı bulunmasa veya başvuru süresini geçirmiş olsa bile, cevap dilekçesiyle istinaf yoluna başvurabileceğinin düzenlenmesi, adil yargılanma ve silahların eşitliği ilkesi gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Katılma Yoluyla İstinaf, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 348, İstinaf, Adil Yargılanma Hakkı, Silahların Eşitliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-35E_2023-596K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-35E_2023-596K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın (kamulaştırma şerhi terkin davaları) Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında seri dava sayılıp sayılmayacağı ve buna bağlı olarak vekâlet ücretinin nasıl hesaplanacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe (2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu’nun 31/b maddesi uyarınca konulan şerhin terki) dayalı çok sayıda davanın açılması nedeniyle ihtiyari dava arkadaşlığı ve seri dava niteliğinin bulunduğu, bu nedenle Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekâlet Ücreti, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-363E_2023-348K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-363E_2023-348K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği tazminat kararı için temyiz kesinlik sınırının olup olmadığı ve varsa nasıl belirleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararda, dava miktarının temyiz kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle temyiz talebinin miktar yönünden reddedilmesi gerektiği, HMK madde 362'nin bölge adliye mahkemelerine özgü bir düzenleme olduğu ve Yargıtay kararlarına uygulanmasının mümkün olmadığı gözetilerek, davacı vekilinin temyiz isteminin reddedilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İlk Derece Mahkemesi, Tazminat Davası, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-364E_2023-349K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-364E_2023-349K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği tazminat kararının temyiz edilebilirliği ve temyiz edilebilirlik sınırının belirlenmesinde hangi yasal düzenlemenin uygulanacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki temyiz kesinlik sınırının (2022 yılı için 107.090,00 TL) altında kalması nedeniyle temyiz edilemez olduğu ve davacı vekilinin temyiz isteminin miktar itibarıyla reddedilmesi gerektiği,  HMK madde 341/2 ve ek madde 1’in ilgili hükümleri gözetilerek karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik, Temyiz Kesinlik Sınırı, İlk Derece Mahkemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-365E_2023-1297K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-365E_2023-1297K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimlerin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet aleyhine tazminat davasının açılması için 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan şartların oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu şartlarından hiçbirinin somut olayda oluşmadığı, dolayısıyla Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararının, delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmaması gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 6100 sayılı Kanun, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-366E_2023-530K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-366E_2023-530K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Limited şirket ortağı aleyhine yapılan ve şirketin ticaret sicil kaydına haciz konulmasını içeren icra takibi sırasında, ortağın şikayette hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ortağın şirketteki hissesinin haczinin, şirketin ticaret sicil kaydına konulan hacizle doğrudan ilişkilendirilemeyeceği, dolayısıyla ortağın şikayette hukuki yararının bulunmadığı değerlendirilerek, Hukuk Genel Kurulunun onama kararının kaldırılması ve direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Şikayet, Hukuki Yarar, Haciz, Ticaret Sicil Kaydı, Limited Şirket"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-368E_2025-87K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-368E_2025-87K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın taşınmazını satış suretiyle yaptığı temliğin, mirasçılardan mal kaçırma amacıyla ve muvazaalı olup olmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, miras bırakanın mal kaçırma kastıyla hareket ettiğini kanıtlayamadığı, ispat yükünü yerine getiremediği ve bu nedenle yerel mahkemenin direnme kararının, Yargıtay 1. Hukuk Dairesi bozma kararındaki gerekçeler gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, İspat Yükü, Muvazaalı İşlem, Tapu İptali ve Tescili, Miras Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-369E_2024-462K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-369E_2024-462K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2003-2009 yılları arasında eksik bildirilen hizmetlerin tespiti istemiyle açılan davada, Bölge Adliye Mahkemesi'nin davanın reddine yönelik kararının isabetli olup olmadığı ve bozma kararında belirtilen araştırma ve incelemelerin yapılıp yapılmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hizmet tespiti davalarında hâkimin kendiliğinden araştırma yükümlülüğü, işçilik alacakları davalarındaki kararın hizmet tespiti davasında kesin hüküm veya kesin delil değil, kuvvetli delil teşkil ettiği, ve dosyadaki eksik araştırma ve inceleme gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, İşçilik Alacakları Davası, Kendiliğinden Araştırma İlkesi, Kuvvetli Deliller, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-36E_2023-668K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-36E_2023-668K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla malikin, aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı olarak açtıkları şerh terki davalarının, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesindeki seri dava tanımı ve ihtiyari dava arkadaşlığı kuralları çerçevesinde değerlendirilmesi gerektiği, bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının Özel Daire bozma kararına aykırı düştüğü gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-370E_2025-29K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-370E_2025-29K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası nedeniyle oluşan zararın tazmini istemiyle açılan davada, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Temyiz konusu miktarların, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesi uyarınca temyiz edilemez miktar sınırının altında kalması nedeniyle, davacı ve davalıların temyiz başvurularının miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Miktar Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Direnme Kararı, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-371E_2024-543K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-371E_2024-543K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5510 sayılı Kanun'un 4/1-b maddesi kapsamında isteğe bağlı sigorta primi ödeyen ve daha sonra yaşlılık aylığı talebinde bulunan bir kişinin, aylığa hak kazandığı tarihte prim ödeme iradesinin ortadan kalkıp kalkmadığı ve bu durumun, 2829 sayılı Kanun uyarınca aylık bağlanması için hangi sigorta kolunun esas alınması gerektiği hususunda uyuşmazlık söz konusudur.\n\nGerekçe ve Sonuç: İsteğe bağlı sigortalılığın, sigortalının iradesine bağlı olmasına rağmen, başlama ve sona erme koşullarının 5510 sayılı Kanun'da belirlendiği, dolayısıyla aylığa hak kazanma tarihinde prim ödeme iradesinin ortadan kalkmasının kabul edilemeyeceği, 2829 sayılı Kanun'un 8. maddesi uyarınca son yedi yıllık hizmet süresi dikkate alınarak,  davacının hangi sigorta kolundan aylık alacağının tespit edilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İsteğe Bağlı Sigortalılık, Yaşlılık Aylığı, 5510 sayılı Kanun, 2829 sayılı Kanun, Hizmet Birleştirilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-372E_2023-798K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-372E_2023-798K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, davacı adına başka işyerlerinden de bildirim yapılması durumunda, mahkemenin dava dışı işyerlerini davaya dahil edip etmemesinin gerekip gerekmediği ve bu durumun hizmetin kesintisizliğine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı adına başka işyerlerinden de SGK bildirimi yapılmış olması ve davacının bu işyerlerinde çalışmadığını beyan etmesi nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 124. maddesi uyarınca ilgili işverenlere süre verilerek davaya katılımlarının sağlanması,  dava dışı işyerlerindeki çalışmaların gerçek olup olmadığının araştırılması ve ardından dosyanın tümüyle değerlendirilerek karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Kendiliğinden Araştırma İlkesi, 6100 sayılı HMK md. 124,  5510 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu, İşveren Bildirimi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-373E_2023-1144K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-373E_2023-1144K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Meme kanseri tedavisinde kullanılan ilacın bedelinin Kurum tarafından karşılanıp karşılanmayacağı ve ödenen bedelin geri istenip istenmeyeceği hususunda, ilk derece mahkemesinin direnme kararının Yargıtay 10. Hukuk Dairesi bozma kararına uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin bozma kararına uymaması ve gerekli incelemeleri yapmadan direnme kararı vermesi nedeniyle,  Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin bozma kararında belirtilen eksik inceleme ve araştırma nedeniyle direnme kararı 6100 sayılı Kanun'un 371. maddesi gereğince bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler:  Sağlık Uygulama Tebliği, İlaç Bedeli, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Hayati Önem"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-375E_2023-620K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-375E_2023-620K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesince tasdik edilen konkordatonun alacaklılar arasında eşitlik ilkesine aykırı olup olmadığı ve bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesince tasdik talebinin reddine karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Konkordato projesinde adi alacaklıların faiz ve diğer fer'i alacaklarından feragat etmesinin, rehinli alacaklıların haklarının korunması gözetilerek, alacaklılar arasında eşitlik ilkesine aykırı olmadığı değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Eşitlik İlkesi, İcra ve İflas Kanunu, Tenzilat Konkordatosu, Rehinli Alacaklar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-376E_2023-1350K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-376E_2023-1350K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden dolayı devlet aleyhine açılan tazminat davasında, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan şartların oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sınırlı olarak sayılan hakim sorumluluğu sebeplerinin hiçbirinin söz konusu olmaması ve hakimin kasıtlı bir hareketinin bulunmaması gözetilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Yargılama Faaliyeti, Kusur"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-37E_2023-656K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-37E_2023-656K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda şerh terki davasının açılması durumunda, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca seri dava olarak değerlendirilmesi ve vekâlet ücretinin bu kapsamda belirlenip belirlenmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı ve aynı davalıya karşı açılan davalarda, davaların temelini oluşturan vakıa ve hukuki sebeplerin aynı olması nedeniyle ihtiyari dava arkadaşlığı bulunduğu ve davaların seri dava niteliğinde olduğu, bu nedenle Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesinin uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Davalar, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-382E_2024-244K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-382E_2024-244K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, kadının eylemlerinin boşanmaya sebep olan olaylarda kusur sayılıp sayılmayacağı ve bu durumun davalı erkeğin boşanma davasının kabulü gerekip gerekmediği hususunda.\n\nGerekçe ve Sonuç: Erkeğin sadakatsizliği ve kadına uyguladığı şiddet nedeniyle evlilik birliğinin temelinden sarsılması, kadının kendini savunma amaçlı eyleminin ise boşanmaya sebep olacak nitelikte bir kusur oluşturmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Kusur, Evlilik Birliğinin Temelinden Sarsılması, TMK md. 166, Haksız Tahrik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-383E_2024-294K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-383E_2024-294K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Babalık davasının, annenin kendi adına mı yoksa çocuk adına mı açıldığı ve bunun bir yıllık hak düşürücü sürenin uygulanması üzerindeki etkisi.\nGerekçe ve Sonuç: Davalının hileli davranışları ve davacı anneyi oyalaması nedeniyle bir yıllık hak düşürücü sürenin uygulanmasının uygun olmadığı,  davanın süresinde açıldığı değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Babalık Davası, Hak Düşürücü Süre, Hileli Davranış, Türk Medeni Kanunu,  TMK md.303"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-384E_2024-187K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-384E_2024-187K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yabancı mahkeme kararının tenfizi davasında, 7194 sayılı Kanun'un 41. maddesiyle 3332 sayılı Kanun'a eklenen Geçici Madde 4'ün iptalinden sonra, yabancı mahkeme kararının tenfizine karar verilmesinin yerinde olup olmadığı ve bu maddeye göre dava hakkında karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasa Mahkemesi'nin 7194 sayılı Kanun'un 41. maddesiyle 3332 sayılı Kanun'a eklenen Geçici Madde 4'ü iptal etmesinden kaynaklanan yeni durum gözetilerek, davalı vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yabancı Mahkeme Kararı Tenfizi, Kamu Düzeni, 7194 Sayılı Kanun, 3332 Sayılı Kanun, Anayasa Mahkemesi Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-385E_2024-188K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-385E_2024-188K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  7194 sayılı Kanun'un 41. maddesiyle 3332 sayılı Kanun'a eklenen Geçici Madde 4'ün iptali sonrası,  ortak olmadığının tespiti ve alacak isteminin kabulüne ilişkin yabancı mahkeme kararının tanınması ve tenfizinin Türk kamu düzenine aykırı olup olmadığı ve davanın buna göre reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Anayasa Mahkemesi'nin 7194 sayılı Kanun'un ilgili maddesini iptal etmesi nedeniyle oluşan yeni durumun değerlendirilmesi için dosyanın Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yabancı Mahkeme Kararının Tenfizi, Kamu Düzeni, 5718 Sayılı Kanun, 7194 Sayılı Kanun, Anayasa Mahkemesi Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-386E_2023-1186K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-386E_2023-1186K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, ilk derece mahkemesinin gerekçesine eklediği \"doğmuş doğacak\" ibaresinin yorumunun, ilk derece mahkemesi kararını değiştirdiği veya genişlettiği şeklinde yorumlanıp yorumlanamayacağı ve bu durumun, HMK md. 353/1-b-2 uyarınca yeniden hüküm kurulmasını gerektirdiği hususunda uyuşmazlık söz konusudur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin ilk derece mahkemesi kararına eklediği gerekçenin, ilk derece mahkemesi kararını değiştirmediği ve genişletmediği, sadece açıkladığı;  bu nedenle direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İtirazın İptali Davası, Kefalet, Müteselsil Kefil, HMK md. 353/1-b-2, Gerekçeli Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-387E_2024-78K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-387E_2024-78K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Türk Patent ve Marka Kurumunun marka tescil kararlarından kaynaklanan zarar nedeniyle açılan tazminat davasında, davanın adli yargıda mı yoksa idari yargıda mı görülmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu ve 556 sayılı KHK'nın, Kurumun kararlarından doğan zararlar için adli yargının, özellikle Ankara Fikri ve Sınai Haklar Hukuk Mahkemesinin görevli olduğunu düzenlemesi gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler:  Adli Yargı, İdari Yargı, Tazminat Davası, Marka Tescili, 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-388E_2024-270K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-388E_2024-270K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vekil tarafından yapılan harici gayrimenkul satışından sonra vekilin azledilmesi ve gayrimenkulün daha sonra farklı bir bedelle başka bir kişiye satılması durumunda, gayrimenkulün ilk alıcısı lehine tapu iptali ve tescil davasının kabul edilip edilemeyeceği ve muvazaa iddiasının ispatlanıp ispatlanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Harici satış sözleşmesinin geçerliliği, davalıların muvazaa iddiasını kabul etmelerinin kayıt maliki aleyhine sonuç doğurmayacağı ancak diğer delillerle birlikte değerlendirildiğinde muvazaanın ispatlanabileceği, davalıların iyiniyetsizliği ve hayatın olağan akışına aykırı işlem gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Harici Satış Sözleşmesi, Vekalet, Tapu İptali ve Tescili, İyiniyet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-389E_2023-559K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-389E_2023-559K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, davacının davadan feragat etmesinin hukuki sonuçları ve bunun Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun yetkisine etkisi.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının davadan feragat etmesinin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310. maddesi 3. fıkrası uyarınca, feragat hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesini gerektirmesi gözetilerek, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Davadan Feragat, Tapu İptali ve Tescili, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay Hukuk Genel Kurulu, Ek Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-38E_2023-652K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-38E_2023-652K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla malikin, davalı tarafından aynı kanun maddesine dayanılarak taşınmazlarına konulan şerhin kaldırılması için açtıkları davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi anlamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayanan çok sayıda davanın açılması ve davaların benzer şekilde yürütülmesinin, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin seri dava hükümlerinin uygulanmasını gerektirdiği, dolayısıyla direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Vekalet Ücreti, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-390E_2024-282K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-390E_2024-282K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kadastro öncesi hukuki nedene dayalı tapu iptali ve tescil davasında, dava değerinin istinaf ve temyiz sınırının altında kalması nedeniyle ilk derece mahkemesi kararının kesin olup olmadığı ve 7251 sayılı Kanun'un 53. maddesiyle 3402 sayılı Kanun'a eklenen Ek Madde 6'nın bu duruma uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 3402 sayılı Kanun'un Ek Madde 6'sının, adil yargılanma hakkı ve kamu yararını gözetilerek, yürürlük tarihinden önce derdest olan davalara da uygulanabileceği; dolayısıyla ilk derece mahkemesi kararının miktar itibarıyla kesin olmadığı ve istinaf yolunun açık olduğu değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, Kadastro, İstinaf, Kesin Hüküm, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-391E_2023-351K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-391E_2023-351K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği tazminat kararının temyiz edilebilirliğinin olup olmadığı ve temyiz edilebilirse, temyiz kesinlik sınırının nasıl belirleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği tazminat kararlarının temyiz edilebilirliği, HMK md. 341/2 ve Ek md. 1'e göre belirlenmeli; HMK md. 362'deki kesinlik sınırı, Bölge Adliye Mahkemeleri kararları için olduğu için, bu davaya uygulanmamalı;  davada manevi tazminat isteminin temyiz edilebilir olduğu, ancak maddi tazminat isteminin temyiz edilemez olduğu gözetilerek, davacı vekilinin temyiz isteğinin kısmen reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Tazminat Davası, HMK, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-392E_2023-1353K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-392E_2023-1353K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğundan kaynaklanan tazminat davasında, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararının temyizinde, adli yardım talebinin Hukuk Genel Kurulu tarafından mı yoksa Özel Daire tarafından mı inceleneceği ve temyiz harçlarının yatırılmaması halinde izlenecek usul hususları.\n\nGerekçe ve Sonuç: Adli yardım talebinin incelenme yetkisinin Hukuk Genel Kuruluna ait olduğu, davacının mali durumunun adli yardımı gerektirecek düzeyde olmadığı, temyiz harçlarının yatırılmaması halinde HMK madde 344 uyarınca davacıya süre verilerek harçların yatırılması isteneceği ve yatırılmaması durumunda temyizden vazgeçilmiş sayılacağı gözetilerek, davacı vekilinin adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya temyiz incelemesi için Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Hakim Sorumluluğu, Temyiz, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz Harcı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-393E_2023-1354K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-393E_2023-1354K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakim sorumluluğundan kaynaklanan manevi tazminat davasında, davacı vekilinin dava dilekçesindeki tekrarlar ve eksiklikler nedeniyle davanın reddine ilişkin Yargıtay 6. Hukuk Dairesi kararının temyizi sırasında yapılan adli yardım talebinin değerlendirilmesi ve temyiz harçlarının yatırılıp yatırılmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin adli yardım talebinin, temyiz aşamasında Hukuk Genel Kurulu tarafından değerlendirilmesi gerektiği ve davacının taşınmaz mal varlığına göre adli yardım koşullarının oluşmadığı, temyiz harçlarının yatırılması için süre verilmesi gerektiği gözetilerek, adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya temyiz harçlarının yatırılıp yatırılmaması için Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Hakim Sorumluluğu, Manevi Tazminat, Temyiz Harçları, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-394E_2023-808K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-394E_2023-808K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çocuğun basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde darp edilmesi olayında, anne ve baba lehine manevi tazminata karar verilip verilemeyeceği ve davacının direnme kararını temyiz etmesinin hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının direnme kararını temyizinde hukuki yararının bulunmadığı,  çünkü Yargıtay'ın bozma kararının kapsamı dışında kalan kısım lehine usulî kazanılmış hak oluştuğu ve davacının talebinin kısmen karşılanmasına rağmen,  Yargıtay'ın bozma kararı ile kesinleşen kısımda yeniden hukuki yararının bulunmadığı gözetilerek davacının temyiz istemi reddedilmiş, davalının katılma yoluyla yaptığı temyiz de bu nedenle reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Usulî Kazanılmış Hak, Manevi Tazminat, Temyiz, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-395E_2023-478K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-395E_2023-478K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sigorta Tahkim Komisyonu İtiraz Hakem Heyetinin, Yargıtay'ın bozma kararına karşı direnme kararı verme yetkisinin bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Sigorta tahkiminin hızlı ve adil çözümü hedeflediği, direnme yetkisinin devlet mahkemelerinin tekelinde olduğu ve hakemlerin direnmesinin bu amacı zedeleyeceği,  Hukuk Muhakemeleri Kanununa göre kıyasen uygulanmasının mümkün olmadığı gözetilerek direnme kararı usulden bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Sigorta Tahkimi, Direnme Kararı, Hakem Heyeti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Bozma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-396E_2025-88K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-396E_2025-88K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın oğluna yaptığı taşınmazın satışının mirasçılardan mal kaçırma amacıyla muvazaalı olup olmadığı ve bu iddianın davacılar tarafından ispat edilip edilemediği.\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın gerçek iradesinin, oğlundan mal kaçırmak olduğu ve davacılar tarafından bu durumun ispat edildiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Muvazaa, Tapu İptali ve Tescili, İspat Yükü, Miras Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-397E_2023-1163K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-397E_2023-1163K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçinin fesih tarihine ilişkin net ücretinin, geçmiş dönem ücretlerinin ve fazla çalışma saatlerinin tespiti ile yıllık izin kullanımının değerlendirilmesi konusunda Bölge Adliye Mahkemesi ile Yargıtay 9. Hukuk Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin fesih tarihine ilişkin net ücretinin belirlenmesinde, banka kayıtları, tanık beyanları ve emsal ücret araştırmaları birlikte değerlendirilerek; fazla çalışma ücretinin hesaplanmasında, imzalı bordrolardaki fazla çalışma saatlerinin dikkate alınması; yıllık izin kullanımının tespitinde ise, işverenin sunduğu izin formlarının incelenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerçek Ücret Tespit, Fazla Çalışma, Yıllık Ücretli İzin, İspat Yükü, İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-398E_2023-523K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-398E_2023-523K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışan Türk işçi ile Türkiye'de yerleşik işveren arasında, işçinin son çalışma dönemine ilişkin iş sözleşmesinde Umman hukukunun uygulanması konusunda tarafların geçerli bir hukuk seçimi yapıp yapmadıkları ve bu dönem için Umman hukukunun mu yoksa Türk hukukunun mu uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş sözleşmesinde Umman hukukunun uygulanmasının kararlaştırılmış olmasına rağmen,  5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun'un işçiyi koruma amacı ve Türk hukukuyla daha sıkı ilişkinin varlığı gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Milletlerarası Özel Hukuk, Mutad İşyeri, Kamu Düzeni, Doğrudan Uygulanan Kurallar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-399E_2025-27K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-399E_2025-27K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesinin, Yargıtay 10. Hukuk Dairesi tarafından bozulan kararına karşı verdiği direnme kararının, yeni bir gerekçeye dayalı yeni bir hüküm olup olmadığı ve bu nedenle temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu mu yoksa Özel Daire mi tarafından yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararının, Yargıtay'ın bozma kararında işaret edilen hususları değerlendirerek ve Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni bir gerekçeye dayalı yeni bir hüküm oluşturduğu gözetilerek, davalı vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Temyiz, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-39E_2023-593K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-39E_2023-593K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılması durumunda, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin seri dava hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılmasının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 57/c maddesi anlamında ihtiyari dava arkadaşlığını oluşturduğu ve bu davaların seri dava niteliğinde olduğu, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin ilgili maddesi gözetilerek direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Seri Davalar, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-3E_2023-1001K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-3E_2023-1001K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kıdem tazminatı ve yıllık izin ücreti alacağının belirsiz alacak olup olmadığı ve bu durumun davacının belirsiz alacak davası açma hakkına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının verildiği tarihteki yasal düzenlemeler uyarınca, temyiz konusu alacak miktarının temyiz edilebilirlik sınırının altında kalması nedeniyle davalı vekilinin direnme kararına ilişkin temyiz isteğinin miktar itibariyle reddi gerektiği gözetilerek, temyiz istemi reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, Kıdem Tazminatı, Yıllık İzin Ücreti, Temyiz Sınırı, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-400E_2025-68K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-400E_2025-68K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası sonucu işitme kaybı yaşayan davalı hakkında, Adli Tıp Kurulu raporları arasında oluşan çelişkinin giderilmesi için ek rapor alınması gerekliliğine ilişkin uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Adli Tıp Kurulu'nun 3. İhtisas Kurulu ve 2. Üst Kurulu raporları arasında çelişki bulunması, ve 2. Üst Kurul raporunun gerekçesiz olması nedeniyle, çelişkinin giderilmesi için ek rapor alınması ve dosyanın tümüyle birlikte değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İş Kazası, Adli Tıp Kurulu Raporu, İlliyet Bağı, Çelişki Giderme, Maluliyet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-401E_2024-580K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-401E_2024-580K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 01.07.1997-31.12.2010 tarihleri arasında davalı şirket nezdinde kesintisiz çalıştığı iddiasıyla, Kuruma bildirilmeyen hizmetlerinin tespitini talep ettiği davada, 20.12.2000 tarihli imzalı işe giriş bildirgesi ve bu tarihi içeren diğer yazılı belgelere rağmen, tanık beyanlarıyla 01.07.1997-20.12.2000 tarihleri arasındaki çalışma süresinin ispat edilip edilemeyeceği ve mahkemenin bu konudaki araştırmasının yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, resmi belgelere aykırı tanık beyanlarıyla ispatın mümkün olmadığı gerekçesiyle verilen direnme kararının, aslında Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni bir hüküm olduğu ve bozma kararındaki araştırma talimatlarının yerine getirilmediği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Hak Düşürücü Süre, Tanık Beyanı, Resmi Belge, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-402E_2025-12K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-402E_2025-12K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, mahkemenin resen araştırma yapıp yapmadığı ve dava dışı işverenlerle davalı şirket arasındaki ilişkinin araştırılıp araştırılmadığı hususunda Bölge Adliye Mahkemesi ile Yargıtay arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hizmet tespiti davalarında kamu düzeninin gözetilmesi, resen araştırma yapılması ve tüm delillerin değerlendirilmesi gerektiği, dava dışı işverenlerle davalı şirket arasındaki ilişkinin de araştırılması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespiti Davası, Resen Araştırma, Kamu Düzeni, Sosyal Güvenlik, 5510 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-403E_2023-712K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-403E_2023-712K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yaşlılık aylığı alan bir davacının, Kuruma bildirilmeyen dönemlere ait sosyal güvenlik destek primine tabi hizmetlerinin tespiti için açtığı davada hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının sosyal güvenlik destek primine tabi hizmetlerinin tespitinin, iş kazası, meslek hastalığı veya işçilik alacaklarının belirlenmesi gibi sosyal risklere karşı korunmasını sağlayacağı ve hukuki yararının bulunduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Sosyal Güvenlik Destek Primi, Hizmet Tespit Davası, Yaşlılık Aylığı, 506 ve 5510 sayılı Kanunlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-404E_2023-855K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-404E_2023-855K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, davacı adına bildirim yapılan dava dışı işverenlere 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 124. maddesi uyarınca husumet yöneltilip yöneltilmeyeceği ve bu hususun Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararında gözetilerek gözetilmemesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, hizmet tespiti davasında davacı adına bildirim yapılan dava dışı işverenlere husumet yöneltmeden direnmesinin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 357. maddesindeki sınırlamalar ve davanın kamu düzenini ilgilendirdiği gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası,  Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İstinaf, Direnme, Husumet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-405E_2023-833K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-405E_2023-833K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı şirketin, 2926 sayılı Kanun kapsamında çiftçilerden satın alınan ürün bedellerinden tevkifat suretiyle tahsil edilen primler nedeniyle Sosyal Güvenlik Kurumuna borçlu olup olmadığının tespiti bakımından, Özel Daire bozma kararında belirtilen araştırma ve incelemenin yapılıp yapılmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı şirket vekilinin somut bir temyiz sebebi bildirmemesi ve kanunun açık hükmüne veya kamu düzenine aykırılık bulunmaması nedeniyle, direnme kararının onanması gerektiği gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarruf İlkesi, Tevkifat Yükümlülüğü, Temyiz, Kanun Yolu, 2926 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-406E_2025-80K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-406E_2025-80K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında meydana gelen bir olayda iş kazasının varlığının tespiti ve iş kazası tazminatı davasında, iş kazası tespiti için ayrı bir tespit davası açılıp açılmayacağı ve bunun bekletici sorun olup olmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davada iş kazasının varlığının ve iş kazası tarih ve oranının tespiti için ayrı bir tespit davasının açılması gerektiği, bu davanın sonucuna göre bilirkişi raporu alınması ve karar verilmesi gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İş Kazası, Tespit Davası, Bekletici Sorun, Hizmet Akdi, Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-408E_2023-1116K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-408E_2023-1116K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş sözleşmesinin işverenin haklı sebeple feshettiği, işçinin işe devam etmemesinden kaynaklı olduğu durumlarda, işverenin ihbar tazminatı talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşverenin ihbar tazminatı hakkının, feshin işçi tarafından gerçekleştirilmesini gerektirdiği; iş sözleşmesinin işçinin kusurundan dolayı işveren tarafından haklı nedenle feshedilmesinde dahi, işverenin ihbar tazminatı talebinin kabul edilemeyeceği; ancak somut olayda işçinin kusurundan dolayı iş sözleşmesinin feshedilmesinin ve işverenin ihbar tazminatı talebinin, temyiz incelemesi için öngörülen miktar sınırı altında kalması sebebiyle temyiz talebinin reddine karar verildiği gözetilerek davacı-karşı davalı vekilinin direnme kararına yönelik temyiz istemi miktar itibariyle reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İhbar Tazminatı, Haklı Fesih, İş Sözleşmesi, Temyiz, Kesinlik Sınırı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-409E_2023-826K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-409E_2023-826K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının ıslah talebine karşı davalı tarafından ileri sürülen zamanaşımı def'inin mahkemece dikkate alınıp alınmaması.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının ıslah dilekçesinin tebliğinden sonra davalının zamanaşımı definde bulunması ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri uyarınca ıslaha karşı zamanaşımı def'inin değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı Defi, Islah, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Direnme Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-40E_2023-658K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-40E_2023-658K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla malikin, davalı şirketin aynı gerekçeyle koyduğu şerhlerin kaldırılması için açtıkları davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı, aynı davalıya karşı açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi kapsamında \"seri dava\" olarak değerlendirilmesi gerektiği, bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-410E_2024-467K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-410E_2024-467K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, mahkemenin yaptığı araştırma ve incelemenin yeterliliği, satışın ticari işletme devri sayılıp sayılmayacağı ve bu hususta değerlendirme yapılıp yapılmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin bozma kararına direnme kararı, Bölge Adliye Mahkemesi'nin kararı düzelterek vermesi nedeniyle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373/2. maddesine aykırı olduğu, bu nedenle direnme kararının usulden bozulması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Tasarrufun İptali, Ticari İşletme Devri, İcra ve İflas Kanunu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-411E_2023-1295K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-411E_2023-1295K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Cezaevinde tutuklu bulunan ve mal varlığına el konulan bir davacının temyiz aşamasında adli yardım talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının mal varlığına el konulmuş olmasına ve cezaevinde tutuklu bulunmasına rağmen adli yardım talebi için gerekli belgeleri sunmaması,  HMK madde 334/1 ve 336/2'de öngörülen koşulların tam olarak karşılanmadığı gerekçesiyle adli yardım talebi reddedilmiş ve HMK madde 366 ve 344 uyarınca dosya Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Mahkemeye Erişim Hakkı, Temyiz Harcı, HMK md. 334, HMK md. 336"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-412E_2023-1296K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-412E_2023-1296K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 40.000,00 TL manevi tazminat talebiyle açılan davanın reddine dair Yargıtay 4. Hukuk Dairesi kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki 40.000 TL'yi aşmayan davalara ilişkin kararların temyiz edilemez olduğuna ve bu miktarın 2021 yılı için yeniden değerleme oranıyla hesaplandığında temyiz edilebilirlik sınırının üzerinde bulunmadığına göre, temyiz başvurusunun miktar yönünden reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yeniden Değerleme Oranı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-413E_2023-1364K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-413E_2023-1364K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinde, Hukuk Genel Kurulu'nun görev ve yetkilerinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. ve 47. maddeleri uyarınca hâkimlerden kaynaklanan tazminat davalarının yargılama usulü ve temyiz yolunun  HMK madde 361 ve 294/1 gereği,  sadece yargılamayı sonlandıran nihai kararlara karşı başvurulabileceği, Özel Dairece davacıya tebliğ edilen muhtıranın nihai karar niteliğinde olmadığı gözetilerek, dosyanın HMK'nın 366. maddesi yollamasıyla 344. maddesi gereğince Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Temyiz, Adli Yardım, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Nihai Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-414E_2023-1365K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-414E_2023-1365K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacı tarafından harçların yatırılmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinde, Hukuk Genel Kurulu'nun adli yardım talebinin reddine ve dosyanın hangi daireye geri gönderileceğine dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, harçları yatırma yükümlülüğünü yerine getirmemesi nedeniyle verilen \"davanın açılmamış sayılması\" kararının, HMK madde 294 uyarınca nihai bir karar olmadığı, temyiz edilebilir bir karar niteliğinde bulunmadığı ve bu nedenle dosyanın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366. maddesi yollamasıyla 344. maddesi gereğince işlem yapılmak üzere Yargıtay 4. Hukuk Dairesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Davanın Açılmamış Sayılması, Temyiz, Nihai Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-415E_2023-1366K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-415E_2023-1366K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinin usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, temyiz harçlarını yatırmaması üzerine verilen ve davanın açılmamış sayılmasına karar veren muhtıranın, HMK madde 294 uyarınca nihai bir karar olmadığı ve temyiz edilemeyeceği gözetilerek, dosyanın HMK madde 366 ve 344 gereğince Yargıtay 4. Hukuk Dairesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Nihai Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Adli Yardım, Harçlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-416E_2023-1367K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-416E_2023-1367K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinde,  HMK madde 344 ve 366 uyarınca dosyanın nereye gönderileceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Özel Daire'nin davacıya tebliğ ettiği muhtıranın, HMK madde 294/1'e göre nihai bir karar niteliğinde olmadığı ve temyiz edilemeyeceği, bu nedenle davacının dilekçesinin reddi ile dosyanın HMK madde 366 ve 344 gereğince Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harcı, Nihai Karar, HMK md. 344, HMK md. 366, Adli Yardım"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-417E_2023-1368K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-417E_2023-1368K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinin usulüne uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin davayı açılmamış sayılmasına ilişkin kararı nihai bir karar olmadığı, temyiz edilebilir bir karar olmadığı ve davacının harçları yatırmadığı için yapılan işlem hakkında temyiz yolunun bulunmadığı gözetilerek, dosyanın 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366. maddesi yollamasıyla 344. maddesi gereğince işlem yapılmak üzere Yargıtay 4. Hukuk Dairesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler:  Nihai Karar, Temyiz, Adli Yardım, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Harçlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-418E_2023-1369K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-418E_2023-1369K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinde, Hukuk Genel Kurulu'nun adli yardım talebinin reddine ve dosyanın nereye geri gönderileceğine dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararın temyiz edilebilir bir karar olmadığı,  HMK madde 294 uyarınca nihai kararlara karşı kanun yoluna başvurulabileceği ve Özel Dairece tebliğ edilen muhtıranın nihai bir karar niteliği taşımadığı gözetilerek, dosyanın HMK’nın 366 ve 344. maddeleri gereğince Yargıtay 4. Hukuk Dairesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harcı, Nihai Karar, Adli Yardım, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargılama Süreci"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-419E_2023-1370K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-419E_2023-1370K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davacının, Özel Dairece tebliğ edilen harç yatırımı muhtırasına ilişkin dilekçesinin, HMK madde 294/1'e göre nihai bir karar niteliğinde olmaması ve temyiz edilemez olması gözetilerek, dosyanın HMK madde 366 ve 344 gereğince Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harcı, Nihai Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Adli Yardım, Dava Açılmamış Sayılması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-41E_2023-594K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-41E_2023-594K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda davanın açılması durumunda, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca seri dava olarak kabul edilip edilemeyeceği ve vekâlet ücretinin nasıl hesaplanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı ve aynı davalıya karşı açılan çok sayıda davanın, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi anlamında \"seri dava\" olarak kabul edilmesi gerektiği ve vekâlet ücretinin bu maddeye göre hesaplanması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Seri Dava, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Vekâlet Ücreti, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-420E_2023-1371K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-420E_2023-1371K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinin, Hukuk Genel Kurulu'nca değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, Özel Daire tarafından tebliğ edilen harç yatırılmasına ilişkin muhtıranın nihai bir karar olmadığı, temyiz edilebilir bir karar niteliğinde bulunmadığı ve HMK madde 344 uyarınca dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmesi gerektiği gözetilerek,  dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harcı, Nihai Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Adli Yardım, Dosya Geri Çevrilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-421E_2023-1372K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-421E_2023-1372K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinde, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle dosyanın nereye geri gönderileceğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle Özel Daire'nin verdiği muhtıranın, HMK madde 294 uyarınca nihai bir karar niteliğinde olmadığı ve temyiz edilemeyeceği, dolayısıyla dosyanın HMK madde 366 ve 344 gereğince Yargıtay 4. Hukuk Dairesine geri çevrilmesi gerektiği gözetilerek karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harçları, Nihai Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Adli Yardım, Dosya Geri Çevrilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-422E_2024-370K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-422E_2024-370K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nda düzenlenen erginlerin evlat edinilmesine ilişkin kurallar gözetildiğinde, mirasçıların açtığı evlatlık ilişkisinin kaldırılması davasının hak düşürücü süre nedeniyle reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararından önce kesinleşen evlat edinme kararında beş yıllık hak düşürücü sürenin dolması nedeniyle davacıların dava açma hakkının düştüğü, bu nedenle evlatlık ilişkisinin kaldırılmasına ilişkin davanın hak düşürücü süreye dayanılarak reddinin gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Evlatlık İlişkisinin Kaldırılması, Hak Düşürücü Süre, Anayasa Mahkemesi İptal Kararı, Türk Medeni Kanunu, Kazanılmış Hak"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-425E_2024-436K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-425E_2024-436K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının ipotek kaldırılması davasından feragat etmesinin, ipotekli taşınmazın satışından doğan zararı davalıdan talep etmeye ilişkin itirazın iptali davasını etkileyip etkilemediği ve davalının davacıdan olan alacağıyla takasın mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İpoteğin kaldırılması davasının feragati ile itirazın iptali davasının konusu arasında bağlantı olmadığı, davalının alacağının ve ibranamenin tarih ve kapsamının araştırılması gerektiği, tarafların karşılıklı alacaklarının takas yoluyla mahsup edilip edilemeyeceğinin incelenmesi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İtirazın İptali, Feragat, Takas, İbraname, Kesin Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-426E_2024-35K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-426E_2024-35K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının \"Makro\" ve \"Macro\" esas unsurlu seri markaları ile davalı şirketin \"MAKRO TEKNİK GLASS WOOL\" ibareli markası arasında, 556 sayılı KHK'nın 8/1-b maddesi uyarınca karıştırılma ihtimaline yol açacak derecede benzerlik bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı şirketin markasındaki baskın unsur olan \"MAKRO\" ibaresi ile davacının \"Makro\" ve \"Macro\" markaları arasında görsel, işitsel ve anlamsal benzerlik olduğu, aynı mal/hizmetlerde kullanılması halinde karışıklığa yol açabileceği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Benzerliği, Karıştırılma İhtimali, 556 sayılı KHK,  Ayırt Edicilik,  İltibas"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-42E_2023-657K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-42E_2023-657K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aynı davalıya karşı, aynı hukuki sebebe dayalı çok sayıda taşınmaz üzerindeki şerhin terkinine ilişkin davaların, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi’nin 22. maddesi kapsamında seri dava sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı hukuki sebebe dayalı ve aynı davalıya karşı açılan çok sayıda davanın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 57/c maddesi uyarınca ihtiyari dava arkadaşlığını oluşturduğu ve Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi'nin 22. maddesi uyarınca seri dava olarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Seri Davalar, İhtiyari Dava Arkadaşlığı, Avukatlık Asgari Ücret Tarifesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-432E_2023-877K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-432E_2023-877K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçinin yıllık izin ücretinin hesaplanmasında 4857 sayılı İş Kanunu'nun 53. maddesi gereği 20 gün mü yoksa 14 gün mü esas alınacağı ve işverenin yaptığı 10.500 TL ödemenin kıdem tazminatından mahsup edilip edilmeyeceği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Tarafların, Hukuk Genel Kurulu'nun usulden bozma kararından sonra Özel Daire bozma kararına uyulması yönünde beyanlarında bulunmaları ve bozma nedenlerinin kamu düzenine ilişkin olmaması nedeniyle, mahkemece direnme kararı yerine bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek, direnme kararı ile bozma kararı kaldırılmış ve dosya, temyiz itirazlarının incelenmesi için ilgili Daireye gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, Tasarruf İlkesi, Yıllık Ücretli İzin, Kıdem Tazminatı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-434E_2024-570K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-434E_2024-570K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Davacı lehine verilen taşınmaz tescil kararının, Karayolları Genel Müdürlüğünün davaya dahil edilmemesi, imar planı ve kamulaştırma süreçlerinin tam olarak değerlendirilmemesi nedeniyle bozulup bozulmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Karayolları Genel Müdürlüğünün davaya dahil edilmesi gerektiği, taşınmazların imar planı kapsamında olup olmadığının ve kamulaştırma sürecinin detaylı incelenmesinin gerekliliği,  ve 1935 ve 1937 parsellerinin bir kısmının yol üzerinde olması nedeniyle sadece kalan kısım için tescil kararı verilebileceğinin gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Taşınmaz Tescili, Kazandırıcı Zamanaşımı, İmar Planı, Kamulaştırma, Kadastro"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-435E_2024-198K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-435E_2024-198K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mirasçı alacaklılarının korunması amacıyla mirasın reddinin iptali istemiyle açılan davada, davacının dava sebebini tasarrufun iptali olarak ıslah etmesi durumunda 4721 sayılı Türk Medeni Kanununun mu yoksa 2004 sayılı İcra ve İflas Kanununun mu uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının dava sebebini ıslah yoluyla 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu’nun tasarrufun iptali hükümlerine göre değiştirdiği, Yargıtay’ın önceki bozma kararında davanın bu kanun hükümlerine göre değerlendirilmesi gerektiğini belirttiği ve yerel mahkemenin bu karara uyması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Mirasın Reddinin İptali, Tasarrufun İptali, Dava Islahı, Hak Düşürücü Süre, Hukuki Nitelendirme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-438E_2023-1127K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-438E_2023-1127K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesi kararının kısa kararının tebliğinden sonra gerekçeli kararın tebliğ edilmeden istinaf edilmesi durumunda, istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı ve bunun sonucunda Bölge Adliye Mahkemesinin 2004 sayılı İİK’nın 365. maddesi gereğince istinaf talebini reddetmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının verildiği tarihteki temyiz edilebilirlik sınırının (107.090,00 TL)  uyuşmazlık konusu değeri (90.000,00 TL) aşmadığı ve  2004 sayılı İİK’nın 364. maddesi uyarınca temyiz talebinin miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Süresi, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, İcra İnkar Tazminatı, İİK md. 364, İİK md. 365"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-439E_2023-627K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-439E_2023-627K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Üçüncü kişinin, haciz yapılan taşınmazın maliki ve aynı zamanda ipotek alacaklısı olması durumunda, icra mahkemesine yaptığı başvurunun 2004 sayılı İİK'nın 83/c maddesine dayalı şikayet mi yoksa aynı Kanun'un 96 ve 99. maddelerine göre istihkak davası mı olarak değerlendirilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Üçüncü kişinin malik ve ipotek alacaklısı sıfatlarının birleşmesiyle ipotek hakkının uykuya geçmesi, ancak bu sıfatların ayrılmasıyla tekrar hüküm doğurması nedeniyle, üçüncü kişinin başvurusunun 2004 sayılı İİK'nın 96 ve devamı maddelerine göre istihkak davası niteliğinde olduğu, icra mahkemesinde şikayet olarak değerlendirilmesinin hukuki nitelendirmenin hâkime ait olması kuralına aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstihkak Davası, Şikayet, İpotek, İcra ve İflas Hukuku, Mülkiyet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-43E_2024-68K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-43E_2024-68K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararının hüküm fıkrasının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesine uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 297. maddesinde belirtilen usule uygun hüküm fıkrası oluşturulmadığı ve önceki karara atıf yapılarak hüküm verildiği gerekçesiyle, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bozma Kararı, Usul Hukuku, Hüküm Fıkrası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-445E_2023-895K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-445E_2023-895K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargılamanın yenilenmesi isteminde, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 375. maddesinin ç ve h bentlerinde belirtilen yargılamanın yenilenmesi sebeplerinin söz konusu davada gerçekleşip gerçekleşmediği.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin, Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına rağmen direnme kararı vermesinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373. maddesine aykırı olduğu gözetilerek, ilk derece mahkemesi kararı usulden bozulmuş ve dosya Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın Yenilenmesi, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-446E_2024-315K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-446E_2024-315K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dağıtım sistem kullanım anlaşması uyarınca davalının davacıdan tahsil ettiği perakende satış hizmet bedelinin hesaplanmasına ilişkin EPDK kararının Danıştay tarafından iptal edilmesi üzerine, davacının davalıya fazladan ödediğini iddia ettiği bedeli talep edip edemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Taraflar arasında imzalanan sözleşmede, davalı tarafından fazladan tahsil edilen tutarın bir sonraki ödeme dönemine ait bedelden mahsup edileceğinin kararlaştırılmış olması ve davacının EPDK kararına istinaden fazladan ödeme yaptığının tespit edilmesi gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır, ancak davacıya ödenmesine karar verilen miktar ve davacının temyiz itirazları yönünden inceleme yapılmak üzere dosya Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Perakende Satış Hizmeti Bedeli, EPDK Kararı, Danıştay Kararı, Dağıtım Sistem Kullanım Anlaşması, Sözleşme yorumu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-44E_2023-1210K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-44E_2023-1210K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras bırakanın bakıcısı olan davalıya ölünceye kadar bakma sözleşmesiyle yaptığı temliğin, mirasçılardan mal kaçırma amacıyla yapılıp yapılmadığı ve muvazaalı olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacıların, miras bırakanın ölünceye kadar bakma sözleşmesiyle yaptığı temliğin mirasçılardan mal kaçırma amacıyla yapıldığını ve muvazaalı olduğunu ispat etmeleri gerektiği, ancak bu ispatı sağlayamadıkları gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Ölünceye Kadar Bakma Akdi, İspat Yükü, Muvazaa, Temlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-452E_2023-621K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-452E_2023-621K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesince tasdik edilen konkordatonun alacaklılar arasında eşitlik ilkesine aykırı olup olmadığı ve buna bağlı olarak bölge adliye mahkemesinin tasdik talebini reddetmesinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Konkordato talep edenin konkordato talebinden feragat etmesi nedeniyle temyiz isteminde hukuki yarar bulunmadığı gözetilerek, temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Alacaklılar Arası Eşitlik İlkesi, Hukuki Yarar, Temyiz, Feragat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-455E_2025-123K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-455E_2025-123K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Limited şirkete ait rücuan tazminat davasında, davalı şirkete tebliğin usulüne uygun olup olmadığı ve bu durumun istinaf başvurusunun değerlendirilmesi üzerindeki etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı limited şirkete, elektronik tebligatın zorunlu olduğu halde, öncelikle bilinen son adrese klasik usulde tebligat yapılmaksızın doğrudan ticaret sicil adresine 7201 sayılı Kanun'un 35. maddesi uyarınca tebligat yapılması usul ve yasaya aykırı olduğundan, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, Elektronik Tebligat,  7201 sayılı Tebligat Kanunu,  Limited Şirket, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-456E_2024-512K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-456E_2024-512K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Dava dışı şirket tarafından ürün teslimi sırasında tevkif edilen ancak SGK hesabına intikal etmeyen Bağ-Kur priminin, müstahsil makbuzunun davacıya ait olduğunun tespiti halinde, geçmişe dönük Tarım Bağ-Kur sigortalılığının tespitine engel olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  2926 sayılı Kanun ve ilgili Tebliğler uyarınca,  prim tevkifatının SGK hesabına intikal etmemesinin,  tevkifatın yapıldığına dair yeterli delilin varlığı ve müstahsil makbuzunun davacıya ait olduğunun tespiti halinde,  sigortalılık tescili için engel teşkil etmediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tarım Bağ-Kur Sigortalılığı, Prim Tevkifatı, Müstahsil Makbuzu, 2926 sayılı Kanun, Sosyal Güvenlik Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-457E_2023-1145K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-457E_2023-1145K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Akciğer kanseri tedavisinde kullanılan Opdivo isimli ilacın bedelinin SGK tarafından karşılanıp karşılanmayacağı ve  bu bedelin, ilgili kesintiler yapıldıktan sonra davacıdan tahsil edilip edilemeyeceği hususunda, mahkeme incelemesinin yeterli olup olmadığı ve gerekli sağlık kurulu raporunun alınıp alınmadığı yönündeki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararında belirtilen eksik inceleme ve araştırma nedeniyle, İlk Derece Mahkemesi direnme kararının usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sağlık Sigortası, İlaç Bedeli, Hayati Önem, Bozma Kararı, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-458E_2024-489K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-458E_2024-489K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yurt dışı borçlanma talebinde imzasız dilekçe sunulması nedeniyle talebin reddedilmesinin yerinde olup olmadığı ve imza eksikliğinin eksik bilgi-belge kapsamında değerlendirilip tamamlanmasının mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davacının iletişim bilgilerinin dilekçede mevcut olduğu, imza eksikliğinin 6100 sayılı HMK uyarınca davacıya süre verilerek giderilebileceği, 3071 sayılı Dilekçe Hakkı Kanununun bu olaya uygulanabilir olmadığı ve Kurumun imza eksikliğini doğrudan geçersizlik nedeni saymasının hatalı olduğu değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının onanmasına, ancak davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Yurt dışı borçlanma, İmza eksikliği, Eksik bilgi-belge, 6100 sayılı HMK, 3071 sayılı Dilekçe Hakkı Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-459E_2023-1298K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-459E_2023-1298K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  14.975 TL maddi ve 2.500 TL manevi tazminat talebinin reddi kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Tazminat davasında istenen toplam miktarın, 2022 yılı için geçerli olan 107.090 TL’lik temyiz kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle, davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktar itibarıyla reddedilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Maddi ve Manevi Tazminat, Temyiz Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-45E_2023-863K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-45E_2023-863K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu kaydındaki malik ile davacıların miras bırakanının aynı kişi olup olmadığının tespiti davasında, davacıların iddialarını ispat edip etmedikleri ve bu durumun davanın kabulüne yol açıp açmayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davacıların miras bırakanının tapu kaydındaki malikle aynı kişi olup olmadığının belirlenmesi için mahkemenin yeterli araştırma yapmadığı,  tapu ve nüfus kayıtları ile veraset ilamı arasındaki bağlantının tam olarak kurulmadığı,  eksik inceleme nedeniyle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuş, asli müdahilin temyizi ise hukuki yararın bulunmaması nedeniyle reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu Kaydı Düzeltme, Miras Davası,  Aynı Kişi Tespit Davası, İspat Yükü, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-460E_2023-1388K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-460E_2023-1388K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 9.012,00 TL maddi tazminatın tahsiline dair Yargıtay 3. Hukuk Dairesi kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki 40.000 TL'yi (2022 yılı için 107.090,00 TL olarak yeniden değerleme oranına göre hesaplandığında) aşmayan davalara ilişkin kararların temyiz edilemez olduğunun ve davanın değerinin bu sınırı aşmadığının gözetilerek davalı vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yeniden Değerleme Oranı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-467E_2024-199K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-467E_2024-199K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşler arasında edinilmiş mallara katılma rejimi geçerli iken, davalı eş adına kayıtlı aracın artık değere katılma payından davacı eşin alacaklı olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalı eşin aracın kendisine ait olmadığı ve kredi taksitlerinin üçüncü şahıslarca ödendiği yönündeki iddiasını ispatlayamaması, TMK md. 222 uyarınca bir eşin tüm mallarının aksi ispat edilinceye kadar edinilmiş mal sayılması ve ispat yükünün davalıda bulunması gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Edinilmiş Mallara Katılma Rejimi, Artık Değere Katılma Alacağı, İspat Yükü, Kanuni Karine, TMK md. 222"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-468E_2023-608K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-468E_2023-608K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesinin, Yargıtay'ın bozma kararına direnme kararında, HMK madde 297'de belirtilen usulü ihlal edip etmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının, HMK madde 297'de belirtilen, hüküm sonucunun açık, şüphe ve tereddüt uyandırmayacak şekilde belirtilmesi gerektiği kuralına aykırı olması nedeniyle, usulden bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Hükümleri, Hüküm Sonucu, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-469E_2024-151K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-469E_2024-151K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kadın tarafından açılan iki boşanma davasından ilkinin reddine ilişkin kesinleşmiş kararın, ikinci davanın reddinde kesin hüküm oluşturup oluşturmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: İlk boşanma davasının reddine ilişkin kararın, ikinci davanın dava dilekçesinde ileri sürülen vakıaların tümünün ilk dava tarihinden önce yaşanmış olduğu kabulüyle kesin hüküm oluşturmadığı, ikinci davanın  ilk dava tarihinden sonra da devam eden boşanma sebebi teşkil eden yeni vakıalar içerdiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kesin Hüküm, Boşanma Davası, Evlilik Birliğinin Temelinden Sarsılması, Yeni Vakıa, Kusur"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-46E_2024-203K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-46E_2024-203K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Asıl işveren-alt işveren ilişkisinde, alt işverenin asıl işverene ait hastanede çalıştırdığı işçiye ödediği tazminatı asıl işverenden rücuen talep edip edemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hizmet alım sözleşmesinde, işçinin kıdem tazminatından alt işverenin sorumlu olduğu açıkça düzenlenmiş olması ve asıl işverenin işçilik alacaklarından sorumlu olacağına dair bir hüküm bulunmaması nedeniyle, alt işverenin asıl işverenden tazminatı rücuen talep edemeyeceği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Alım Sözleşmesi, Rücu, Asıl İşveren-Alt İşveren, Müteselsil Sorumluluk, Sözleşme Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-470E_2024-295K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-470E_2024-295K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İsveç'te 1984'te başlayan ve 2001'de İsveç mahkemesi kararıyla sona eren, ancak Türkiye'de resmi olarak tescil edilmemiş bir evliliğin varlığının, 1992 yılında edinilen bir taşınmazdaki katkı payı davasında dikkate alınmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İsveç hukukuna göre 1984 yılında başlayan ve 2001 yılında sona eren evliliğin, Türk hukukunda resmi olarak tescil edilmemiş olmasına rağmen geçerli olduğu ve  Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkındaki Kanun'un 13. maddesi uyarınca değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Milletlerarası Özel Hukuk, Katkı Payı, Evlilik Geçerliliği, İsveç Hukuku,  Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-471E_2025-64K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-471E_2025-64K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı şirketin marka hakkı ve haksız rekabet iddialarına ilişkin olarak, yerel mahkemenin verdiği kararın, Yargıtay 11. Hukuk Dairesi tarafından birden fazla kez bozulması sonucu verilen son kararın, Hukuk Genel Kurulu tarafından mı yoksa Yargıtay 11. Hukuk Dairesi tarafından mı inceleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'nin verdiği bozma kararlarının, davanın esastan reddi veya kabulünü içeren kesin bozma niteliğinde olmadığı ve kararların birbirleriyle çelişmediği, 6460 sayılı Kanun'un 1. maddesindeki düzenlemenin şartlarının oluşmadığı gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Hakkı, Haksız Rekabet, Kesin Bozma, Hukuk Genel Kurulu, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-472E_2024-592K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-472E_2024-592K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ödeme nedeniyle konusu kalmayan tasarrufun iptali davasında, yargılama giderleri ve vekâlet ücretinin davacıya mı yoksa davalılara mı yüklenmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının alacağını tahsil etme imkanının belirsiz olması ve davanın açılma tarihinde davacının haksız addedilmemesinin gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tasarrufun İptali Davası, Yargılama Giderleri, Vekâlet Ücreti, Hukuki Yarar, İcra Takibi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-473E_2023-1299K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-473E_2023-1299K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 110. maddesi uyarınca aynı dava dilekçesinde birleştirilen maddi ve manevi tazminat taleplerinin temyiz edilebilirlik sınırının belirlenmesinde, taleplerin toplamının mı yoksa her birinin ayrı ayrı mı dikkate alınması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı olaydan kaynaklanan maddi ve manevi tazminat taleplerinin, davaların yığılması kuralına tabi olsa da her birinin ayrı dava niteliğini koruduğu; ancak görünüşte tek hüküm bulunması nedeniyle temyiz kesinlik sınırının tespiti için maddi ve manevi tazminat tutarlarının toplamının esas alınması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 3. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine ilişkin karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Davaların Yığılması, Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, HMK md. 110, HMK md. 362"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-474E_2023-1389K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-474E_2023-1389K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca, hakimin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar vermesi nedeniyle, devlet aleyhine açılan tazminat davasında, tazminat talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hakim kararında HMK’nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin bulunmadığı,  hakimin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı gerekçesiyle, Yargıtay 3. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine ilişkin kararın,  gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md.46, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Kanuna Aykırı Karar, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-475E_2024-284K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-475E_2024-284K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Davacı şirketin ortağı adına, davalıya devredilen taşınmazların devrinin amacının resmi evlilik mi yoksa gayri resmi birliktelik mi olduğu ve bu durumun 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 81. maddesi kapsamında taşınmazların iadesinin mümkün olup olmadığı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tarafların hür iradeleriyle imzalanan protokol ve mevcut deliller ışığında, taşınmazların devrinde irade bozukluğu veya ahlaka aykırı bir amacın bulunmadığı, devrin resmi senetle yapılmış ve geçerli olduğunun tespiti gözetilerek yerel mahkemenin davanın reddine dair kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler:  İrade Bozukluğu,  Taşınmaz Devri,  6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu,  Hile,  Sözleşme Geçersizliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-476E_2024-217K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-476E_2024-217K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Paydaşlar arasında, fiili taksim veya anlaşma bulunmayan bir taşınmazda, el atmanın önlenmesi ve kâl talebinin reddine ilişkin yerel mahkeme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Paydaşlar arasında fiili bir taksim veya kullanım anlaşması bulunmadığı, davacıların paylarına karşılık kullanabilecekleri bir alan olduğu ve davalının bu alanı engellemediği gözetilerek, yerel mahkemenin el atmanın önlenmesi ve kâl talebinin reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: El Atmanın Önlenmesi, Kâl Davası, Paylı Mülkiyet, Fiili Taksim, Müdahalenin Men'i"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-47E_2024-194K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-47E_2024-194K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kooperatif üyesinin işyeri bedeli karşılığı tazminat talebiyle birlikte ayrıca talep ettiği kira bedelinin, tazminat hesaplamasında mahsup edilip edilmeyeceği ve buna bağlı olarak davacıya hükmedilecek toplam alacağın miktarı.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesi kararında belirlenen toplam alacağın içerisinde kira tazminatı da bulunduğu ve davacının ayrıca kira tazminatı talep etmesinin mükerrer hesaplama oluşturduğu, bu nedenle işyeri bedeli karşılığı tazminattan kira tazminatının düşülmesi gerektiği ve davacıya toplam 211.301,86 TL ödenmesi gerektiği değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat, Mahsup, Kira, Kooperatif, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-484E_2023-1272K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-484E_2023-1272K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 20.000,00 TL tazminat talebine ilişkin davanın reddine dair Yargıtay 2. Hukuk Dairesi kararının temyiz edilebilirliği.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun temyiz edilemeyen kararlar hakkındaki 362. maddesindeki 40.000 TL'nin (2023 yılı için 238.730,00 TL olarak yeniden değerleme oranıyla güncellenen) altındaki davalara ilişkin kararların temyiz edilemez olduğu kuralı gözetilerek, dava değerinin bu sınırı aşmaması nedeniyle davacının temyiz başvurusu miktardan reddolunmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yeniden Değerleme Oranı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-485E_2023-1382K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-485E_2023-1382K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 110.000,00 TL manevi tazminat talebiyle açılan davanın reddine ilişkin kararın, temyiz edilebilir miktarda olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki 40.000 TL'yi (2023 yılı için yeniden değerleme oranıyla 238.730,00 TL) aşmayan davalara ilişkin kararların temyiz edilemez olduğu kuralı gözetilerek, dava miktarının temyiz edilebilir sınırı aşmadığı gerekçesiyle davacının temyiz başvurusu reddolmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Temyiz Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Yeniden Değerleme Oranı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-486E_2023-705K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-486E_2023-705K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2004 sayılı İİK'nın 304. maddesi uyarınca konkordato tasdiki talebi hakkında kesin mühlet içerisinde karar verilmemesi halinde talebin usulden reddine karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İlk derece mahkemesinin, kesin mühletin bitiminden sonra makul bir süre içinde karar vermesi ve 304/2. madde uyarınca mühlet hükümlerinin devamına dair karar almış olması nedeniyle, konkordato tasdiki talebinin usulden reddine dair direnme kararının,  Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin bozma kararına uygun olarak bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Kesin Mühlet, İİK md. 304, Usulden Red, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-487E_2023-708K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-487E_2023-708K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato tasdiki aşamasında, ilk derece mahkemesinin aldığı nihai rapor ile bölge adliye mahkemesinin aldığı raporlar arasında borca batıklık oranı ve konkordatonun borçlunun kaynaklarıyla orantılı olup olmadığı konusunda farklılıklar bulunması nedeniyle, bu farklılıklar giderilmeden şirketin iflasına karar verilmesinin doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin konkordato talep eden şirketin aktif ve pasif mal varlığı ile borca batıklık oranına ilişkin raporlardaki çelişkileri gidermeden,  bilirkişi raporlarındaki özel ve teknik bilgileri kendiliğinden değerlendirerek şirketin iflasına karar vermesinin Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 266. ve 281. maddelerine aykırı olduğu,  İİK m. 305/1-b’deki \"teklif edilen tutarın borçlunun kaynaklarıyla orantılı olması\" şartının gerçekleştiğinin gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Borca Batıklık, Bilirkişi Raporu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-489E_2024-152K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-489E_2024-152K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, davacı kadın yararına takdir edilen maddi ve manevi tazminat miktarlarının az olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Boşanmada kadının mevcut ve beklenen menfaatlerinin zedelenmesi, erkeğin kusuru, tarafların ekonomik durumları ve kişilik haklarına yapılan saldırı  göz önünde bulundurularak,  hakkaniyete uygun tazminat miktarının belirlenmesi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, Hakkaniyete Uygunluk, TMK md.174"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-490E_2024-468K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-490E_2024-468K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, kadına ödenen maddi tazminat miktarının az olup olmadığı ve erkeğin kusurlu davranışlarının kadının kişilik haklarını ihlal edip etmediği, buna bağlı olarak manevi tazminat ödenip ödenmeyeceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tarafların ekonomik durumları, boşanmaya sebep olan olaylardaki kusur dereceleri, hakkaniyet ilkesi ve kişilik haklarının ihlali değerlendirilerek, kadına ödenen maddi tazminatın az, manevi tazminat talebinin ise reddedilmesinin hatalı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, Kişilik Hakları, Hakkaniye İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-491E_2024-510K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-491E_2024-510K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Karşılıklı boşanma davasında tarafların boşanmaya sebep olan olaylardaki kusur oranlarının belirlenmesi ve buna bağlı olarak maddi ve manevi tazminat ile yoksulluk nafakasına ilişkin hüküm kurulması.\nGerekçe ve Sonuç: Tarafların boşanmaya sebep olan olaylarda eşit kusurlu oldukları, bu nedenle TMK md. 174 uyarınca maddi ve manevi tazminata hükmedilmesinin hatalı olduğu, ayrıca yoksulluk nafakası için eksik inceleme yapıldığı gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya ilgili hususların incelenmesi için Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Kusur Oranı, Maddi ve Manevi Tazminat, Yoksulluk Nafakası, TMK md. 174"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-492E_2023-772K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-492E_2023-772K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacakları davasında, kıdem, ihbar ve yıllık izin ücretlerinin belirsiz alacak olup olmadığı ve davacının belirsiz alacak davası açma yönünden hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Direnme kararının verildiği tarihteki yasal düzenlemeler uyarınca, temyiz edilebilirlik sınırının altında kalan toplam alacak miktarı göz önünde bulundurularak, davalı vekilinin direnme kararına yönelik temyiz istemi miktar itibariyle reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, Hukuki Yarar, Temyiz Sınırı, Direnme Kararı, İşçilik Alacakları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-494E_2025-124K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-494E_2025-124K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının sözleşme süresinin uzaması nedeniyle oluşan ilave şantiye gideri ve kamu ihalelerine girmekten yasaklanması nedeniyle oluşan kazanç kaybı alacaklarına ilişkin istemlerinin zamanaşımına uğrayıp uğramadığı ve bozma kararından sonra yapılan ıslahın geçerliliğinin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay'ın önceki bozma kararında belirtilen zamanaşımı başlangıç tarihlerinin esas alınması gerektiği ve 7251 sayılı Kanun'un bozma sonrası ıslahı mümkün kılan hükmünün, kanunların geriye yürümezlik ilkesi ve ıslah işleminin tamamlanmış usulî işlem olması nedeniyle davaya uygulanamayacağı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Islah, Usulî Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-495E_2023-698K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-495E_2023-698K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Alanya'da asliye ticaret mahkemesinin kurulması ve faaliyete geçmesinin ardından, daha önce açılmış bir ticari davaya bakmakla görevli mahkemenin asliye hukuk mahkemesi mi yoksa asliye ticaret mahkemesi mi olduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasanın 37. maddesindeki tabi hakim ilkesi ve Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun görev kurallarının kamu düzenine ilişkin olduğu gözetilerek, davaya bakacak mahkemenin davanın açıldığı tarihte görevli olan mahkeme olduğuna, yani Alanya 2. Asliye Hukuk Mahkemesi olduğuna karar verilmiş ve direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tabi Hakim İlkesi, Görevli Mahkeme, Asliye Ticaret Mahkemesi, Asliye Hukuk Mahkemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-496E_2023-1231K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-496E_2023-1231K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kat karşılığı inşaat sözleşmesinin feshedilmesi sonucu, davacının yükleniciye devrettiği arsa payının üçüncü kişiye devredilmesinin ardından tapu iptali ve tescil talebinde zamanaşımı olup olmadığı ve bu davanın mülkiyet hakkı kapsamında zamanaşımına tabi olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mülkiyete dayalı tapu iptali ve tescil davalarının zamanaşımına tabi olmadığı, davalı vekilinin zamanaşımı def'inin geçerli olmadığı, bu nedenle yerel mahkemenin davanın kabulüne ilişkin kararının  gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, Zamanaşımı, Mülkiyet Hakkı, Kat Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, Ayni Hak."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-497E_2023-834K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-497E_2023-834K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 4447 sayılı Kanun'un geçici 10. maddesi gereğince faydalanılan prim teşvikinin iptali sonucu tahsil edilen primlerin iadesi talebiyle açılan davada, davanın açılmasından sonra yürürlüğe giren ve daha sonra Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilen 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesinin iptalinin dava sonucunu nasıl etkileyeceği hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin, bozma kararına rağmen 5510 sayılı Kanun'un Ek 17. maddesini değerlendirerek yeni bir hüküm kurması nedeniyle direnme kararı olmadığı, verilen kararın yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle temyiz itirazlarının Yargıtay 10. Hukuk Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Prim Teşviki, 5510 sayılı Kanun Ek 17. Madde, Anayasa Mahkemesi İptal Kararı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-498E_2024-483K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-498E_2024-483K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin hizmet tespiti kararının, Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nce ilk olarak infaza elverişli olmaması, daha sonra ise ilk bozma kararında yer almayan gerekçelerle bozulmasının mümkün olup olmadığı ve bozma kararının kapsamı dışında kalan yönlerin usulî kazanılmış hak oluşturup oluşturmadığı noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi kararının eksik araştırma ve incelemeye dayandığı, hizmet tespit davalarının kamu düzenine ve resen araştırma ilkesine tabi olduğu, bu nedenle eksik kalan araştırma ve incelemelerin yapılması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespiti Davası, Usuli Kazanılmış Hak, Resen Araştırma İlkesi, Bozma Kararı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-499E_2023-835K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-499E_2023-835K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında kazanılan fiili hizmet süresi zammının, yaşlılık aylığı bağlanırken sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilip çekilemeyeceği ve bu durumun tahsis koşullarını nasıl etkileyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararı, bozma kararının gerekçelerini dikkate almadan, yeni ve farklı gerekçelerle verilmiş yeni bir hüküm niteliğinde olduğundan, davalı Kurum vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Süresi Zammı, Yaşlılık Aylığı, Sigortalılık Başlangıç Tarihi, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-49E_2023-87K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-49E_2023-87K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davanın, evlilik birliğinin devamı süresince eşin sadakat yükümlülüğüne aykırı davranması nedeniyle açılan manevi tazminat davasında, Asliye Hukuk Mahkemesi mi yoksa Aile Mahkemesi sıfatıyla mı görülüp karara bağlanması gerektiği noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Bozma kararında görev hususunun kamu düzenine ilişkin olduğundan mahkemenin yargılamanın her aşamasında kendiliğinden dikkate alması ve davanın Aile Mahkemesi sıfatıyla görülüp karara bağlanması gerektiği belirtilmiş olup, direnme kararının bozmaya eylemli uyma sonucu verilen yeni bir hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin Özel Daireye ait olduğu gözetilerek, dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Manevi Tazminat, Aile Mahkemesi, Görev, Bozma Kararı, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-4E_2023-428K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-4E_2023-428K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Rusya'da çalışan Türk vatandaşı bir işçi ile Türkiye'de yerleşik bir Türk işvereni arasında, iş sözleşmesinde Rusya hukukunun uygulanmasına ilişkin hüküm bulunması halinde, 5718 sayılı Kanun'un 27. maddesi uyarınca hangi hukukun uygulanacağına dair uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tarafların iş sözleşmesinde Rusya hukukunun uygulanması konusunda açık bir hukuk seçimi yapmış olmaları ve Rusya hukukunun aynı zamanda mutad işyeri hukuku olması gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Mutad İşyeri Hukuku, 5718 sayılı Kanun, Milletlerarası Özel Hukuk, Yabancı Unsurlu İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-501E_2024-241K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-501E_2024-241K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Resmi şekle aykırı olduğu için geçersiz bir devre mülk sözleşmesinden kaynaklanan teslim gecikmesi nedeniyle uğranılan zararın tazmini talebinde, geçersizliğin tüketici aleyhine ileri sürülüp sürülemeyeceği ve buna bağlı olarak tazminat talebinin reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Resmi şekil şartına uyulmadan yapılan devre mülk sözleşmesinin geçersizliği nedeniyle, sözleşmenin ifasından veya ifa karşılığından bahsedilemeyeceği, dolayısıyla geç teslimden kaynaklı tazminat talebinin kabul edilemeyeceği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Geçersiz Sözleşme, Devre Mülk Sözleşmesi, Tazminat, Resmi Şekil Şartı, Tüketici Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-503E_2024-99K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-503E_2024-99K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bayilik protokolünde, alacaklının haklarından bazılarını zamanında kullanmamasının feragat anlamına gelmeyeceği hükmünün bulunması karşısında, davalının ihtirazi kayıt koymadan her yıl davacıya ürün vermesinin, tonaj taahhüdü nedeniyle cezai şarttan zımnen feragat anlamına gelip gelmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taraflarca imzalanan sözleşme ve protokolde, ihtirazi kayda gerek olmaksızın cezai şart talep edilebileceğinin kararlaştırılmış olması ve sözleşmenin devam etmesinin davalıda haklı güven oluşturmayacağının gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezai Şart, İhtirazi Kayıt, Sözleşme Serbestisi, Feragat, Dürüstlük Kuralı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-506E_2024-533K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-506E_2024-533K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Daha önce kesinleşmiş bir kararın, Türk Medeni Kanunu'nun 723. maddesi kapsamında ileri sürülen tazminat talebi için kesin hüküm oluşturup oluşturmadığı ve bu durumun usulden reddine yol açıp açmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Önceki davada sözleşmenin sonuçları itibariyle devam ettiği ve davacının zararının henüz oluşmadığı gerekçesiyle reddedilen tazminat talebiyle, mevcut davada sözleşmenin feshine ilişkin olgunun uyuşmazlık konusu olmaması, tarafların maddi ve hukuki konumlarının farklı olması ve talep olunan hakların farklılığı nedeniyle, önceki kararın yeni tazminat talebi için kesin hüküm oluşturmadığı değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kesin Hüküm, Tazminat, Türk Medeni Kanunu md.723, Dava Şartları, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-507E_2024-93K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-507E_2024-93K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ölünceye kadar bakma sözleşmesinin feshi ve tapu iptali istemine ilişkin davada, bakım borcunun yerine getirilmediğinin ispat edilip edilemediği ve bu durumun dava sonucunu nasıl etkileyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Ölünceye kadar bakma sözleşmesinde bakım borcunun yerine getirilmemesinin sözleşmenin feshi için yeterli bir sebep olduğu, davacının iddialarının tanık beyanları ve delillerle desteklendiği, davalının bakım borcunu yerine getirememesinin fiilen imkansız olduğu ve 6098 sayılı Kanun'un 617. maddesi kapsamında değerlendirilerek direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Ölünceye Kadar Bakma Sözleşmesi, Bakım Borcu, Tapu İptali ve Tescili, Sözleşme Fesh, 6098 Sayılı Türk Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-50E_2024-417K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-50E_2024-417K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hileli taahhüt iddiasıyla açılan tapu iptali ve tescil davasında, hilenin varlığının ispat edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının kendi beyanı ve tanık beyanlarının, hile iddiasını destekleyecek yeterlilikte olmadığı, ayrıca hile iddiasının ispat yükünün davacıya ait olduğu ve bu yükümlülüğü yerine getirilemediği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hile, Tapu İptali ve Tescili, İspat Yükü, Hak Düşürücü Süre, İrade Bozukluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-511E_2024-534K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-511E_2024-534K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Daha önce kesinleşmiş bir ret kararının, Türk Medeni Kanunu'nun 723. maddesi kapsamında ileri sürülen yeni bir tazminat talebi için kesin hüküm oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Önceki davada sözleşmenin sonuçlarının devam ettiği ve zararın oluşmadığı gerekçesiyle ret kararı verilirken, yeni davada sözleşmenin feshi olgusunun uyuşmazlık konusu olmaması, tarafların maddi ve hukuki durumlarının farklı olması ve talep edilen hakların farklılığı nedeniyle, önceki kararın kesin hüküm oluşturmadığı; bu nedenle, yeni tazminat talebinin kesin hüküm sebebiyle usulden reddinin doğru olmadığı değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kesin Hüküm, Tazminat, Türk Medeni Kanunu md.723, Dava Şartları, Maddi Anlamda Kesinleşme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-512E_2023-622K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-512E_2023-622K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hukuk Genel Kurulunca verilen bozma kararına karşı, davalıların karar düzeltme istemlerinin hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalıların bozma kararına karşı karar düzeltme istemlerinde hukuki yarar bulunmadığı ve  davalılardan birinin temyiz etmemesi nedeniyle ilgili kararın kesinleşmiş olduğu gözetilerek karar düzeltme istemleri reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Hukuki Yarar, Kesinleşme, Bozma Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-513E_2023-962K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-513E_2023-962K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davanın konusu olan taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesidir.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taşınmazın 1942 yılından beri kesinleşmiş orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan 2/B uygulamasının itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B kapsamına girmediği, dolayısıyla tapuya şerh konulmasının yersiz olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Sınırları, Kesin Hüküm, Tapu Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-514E_2023-963K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-514E_2023-963K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davanın konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesidir.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taşınmazın 1942 yılından beri kesinleşmiş orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan idari işlemlerle orman sınırları dışına çıkarılmasına ilişkin iddiaların geçersiz olduğu ve hukuki dayanağının bulunmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Sınırları, Kesin Hüküm, Kadastro"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-515E_2023-964K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-515E_2023-964K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapu kaydına şerh verilmesi gerekliliğidir.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Dava konusu taşınmazın 1942 tarihli kesinleşmiş orman tahdidi sınırları içerisinde kaldığı, 1976'daki 2/B uygulamasının itirazlar üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B alanında olmadığının tespiti gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Tahditi, Kesin Hüküm, Hukuki Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-516E_2023-965K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-516E_2023-965K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taşınmazın 1942 yılından itibaren kesinleşen orman sınırları içerisinde kaldığı, 1976 yılında yapılan 2/B uygulamasının itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B alanı olarak değerlendirilmesinin hukuki dayanağının bulunmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Kadastrosu, Kesinleşmiş Orman Sınırı, Tapu Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-517E_2023-966K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-517E_2023-966K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olup olmadığı ve bu hususun tapu kaydının beyanlar hanesine şerh verilmesinin gerekip gerekmediği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Taşınmazın 1942 yılında yapılan ve geçerliliğini koruyan orman tahdidi sınırları içerisinde kaldığı, 1976 yılında yapılan 2/B uygulamasının da geçersiz olduğu, dolayısıyla taşınmazın 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılmadığı gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Tahditi, Kesin Hüküm, Hukuki Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-518E_2023-924K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-518E_2023-924K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1942 yılında yapılan orman tahdidinde taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemde itiraz üzerine komisyonun bu işlemi iptal ederek taşınmazı orman sınırı dışında bıraktığı, dolayısıyla 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olmadığı, bu nedenle davanın reddine karar verilmesi gerekirken kabul edildiği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Sınırları, Orman Kadastrosu, Tapu Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-519E_2023-925K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-519E_2023-925K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olup olmadığının tespiti ve bu hususun tapu kaydına şerh verilmesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davalı Hazine vekilinin temyiz itirazlarının kabulüyle, direnme kararının, taşınmazın 1942 yılında yapılan ve kesinleşen orman tahdidi sınırları içerisinde kaldığının, 1976 yılında yapılan işlemlerin hukuki geçerliliğinin bulunmadığının ve dolayısıyla 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılmış sayılmayacağının tespiti gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahdidi, Kesinleşmiş Orman Sınırı, Tapu Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-520E_2023-1029K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-520E_2023-1029K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1942 yılında yapılan orman tahdidinde dava konusu taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemde ise itiraz üzerine aynı komisyon tarafından iptal edildiği ve 2/B uygulamasına konu edilmediği, dolayısıyla 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılmış sayılmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Kadastrosu, Orman Sınırları, Kesinleşmiş Orman Tahditi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-521E_2023-926K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-521E_2023-926K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu hususun tapuya şerh edilip edilmemesinin gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1942 tarihli orman tahdidinde taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976'da yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B alanında olmadığı, dolayısıyla tapuya şerh verilmesi talebinin reddinin gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahdidi, Tapu Şerhi, Kesin Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-522E_2023-930K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-522E_2023-930K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı, 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında Hazine adına orman sınırları dışına çıkarılan bir taşınmazın tapu kaydına ilgili şerhin verilmesini talep etmiş, bu taşınmazın söz konusu madde kapsamında olup olmadığı konusunda uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1942 yılında yapılan orman tahdidinde taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B alanında olmadığı belirlenerek, direnme kararının Özel Daire bozma kararındaki gerekçeler gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 Sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Tahditi, Tapu Şerhi, Kesin Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-523E_2023-1025K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-523E_2023-1025K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davalı Hazine'nin temyiz itirazlarının kabulü ile direnme kararı, taşınmazın 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılmadığının ve 1942 yılından beri kesinleşen orman sınırları içinde kaldığının belirlenmesi ve  özel daire bozma kararındaki gerekçeler gözetilerek bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Sınırları, Orman Kadastrosu, Kesin Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-524E_2023-927K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-524E_2023-927K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davanın konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olup olmadığı ve bu hususun tapuya şerh verilmesinin gerekip gerekmediğidir.\n\nGerekçe ve Sonuç:  1942 yılında yapılan ve vakıf taşınmazları hariç geçerliliğini koruyan orman tahdidinin dava konusu taşınmazı kapsadığı, 1976 yılında yapılan 2/B uygulamasının itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın orman sınırları dışında bırakılmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Tahditi, Orman Sınırı, Kadastro"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-525E_2023-928K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-525E_2023-928K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1942 yılı orman tahdidinde taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B alanında olmadığı, dolayısıyla tapuya şerh verilmesi talebinin reddedilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahditi, Tapu Şerhi, Hukuki Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-526E_2023-931K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-526E_2023-931K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu duruma göre tapu kaydına şerh verilmesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davalı Hazine vekilinin temyiz itirazlarının kabulü ile, dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılmadığının ve dolayısıyla tapu kaydına şerh verilmesine ilişkin talebinin reddinin gerektiğinin tespiti gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: 6831 Sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Sınırları, Tapu Şerhi, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-527E_2023-1030K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-527E_2023-1030K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapu kaydına şerh verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  1942 yılında yapılan orman tahdidinde taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılındaki işlemlerin itirazlar üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B uygulamasına konu edilmediği, dolayısıyla 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılmadığı değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Tahditi, Tapu Şerhi, Hukuki Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-528E_2023-929K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-528E_2023-929K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesinin gerektiği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  1942 yılında yapılan orman tahdidinin geçerliliği ve 1976 yılında yapılan kadastro işlemlerinin hukuki sonuçları değerlendirilerek, dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olmadığı, dolayısıyla tapuya şerh verilmesi talebinin reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Kadastrosu, Orman Sınırları, Tapu Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-529E_2023-1031K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-529E_2023-1031K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olup olmadığı ve bu hususun tapuya şerh verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taşınmazın 1942 yılında yapılan orman tahdidinde orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemde itirazlar üzerine orman sınırları dışında bırakıldığı ancak 2/B uygulamasına konu edilmediği, dolayısıyla 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi kapsamında olmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahditi, Tapu Şerhi, Kesin Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-52E_2024-29K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-52E_2024-29K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tüketici kredisi sözleşmesinde, kredi borcunun teminatı olarak emekli maaşı hesabından virman yoluyla ödeme yapılmasının borçlu tüketici tarafından kabul edilmesinin geçerli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanun’un 93. maddesindeki emekli maaşının haczedilemezliği ve bu hakkın feragatının geçersizliğinin emredici bir hüküm olduğu, ancak borçlunun kendi rızasıyla borcunu ifa etmesinin sözleşme serbestisi ve ahde vefa ilkelerine aykırı olmadığı gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Emekli Maaşı Haczi, Sözleşme Serbestisi, Tüketici Kredisi, Haksız Şart, Ahde Vefa"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-530E_2023-1032K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-530E_2023-1032K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesiyle orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  1942 tarihli kesinleşmiş orman tahdidi sınırları içerisinde kalan taşınmazın, 1976 tarihli işlemlerle orman sınırları dışına çıkarılmadığı, 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi kapsamına girmediği ve bu nedenle tapuya şerh verilmesi talebinin reddedilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahdidi, Tapu Şerhi, Kesinleşmiş Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-531E_2023-932K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-531E_2023-932K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olup olmadığı ve bu durumun tapu kaydına şerh verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Dava konusu taşınmazın 1942 orman tahdidi sınırları içinde kaldığı, 1976'da yapılan işlemle orman sınırları dışına çıkarılmasına ilişkin idari işlemin itiraz üzerine iptal edildiği ve 2/B kapsamına girmediği, dolayısıyla tapu kaydına şerh verilmesi talebinin reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Kadastrosu, Tapu Şerhi, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-532E_2023-1033K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-532E_2023-1033K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu’nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1942 tarihli kesinleşmiş orman tahdidi sınırları içinde kalan taşınmazın, 1976 yılında yapılan işlemler sonucunda da orman sınırları dışına çıkarılmadığı, 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında değerlendirilmemesi gerektiği ve dolayısıyla tapuya şerh verilmesine ilişkin talebin reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahditi, Tapu Şerhi, Kesin Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-533E_2023-933K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-533E_2023-933K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olup olmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın konusunun 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılan yerlerin tapuya şerh edilmesi olduğu, ancak dava konusu taşınmazın söz konusu madde kapsamında olmadığı, 1942 yılından beri kesinleşen orman sınırları içerisinde kaldığı ve 2/B uygulamasına konu edilmediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Sınırları, Tapu Şerhi, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-534E_2023-934K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-534E_2023-934K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Dava konusu taşınmazın 1942 yılı orman tahdidinde orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemlerin itirazlar üzerine iptal edildiği ve 2/B alanında olmadığı, dolayısıyla tapuya 2/B şerhi verilmesi talebinin reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahditi, Tapu Şerhi, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-535E_2023-1026K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-535E_2023-1026K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  1942 tarihli kesinleşmiş orman tahdidinde dava konusu taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B alanına dahil edilmediği, dolayısıyla 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılmadığı gerekçesiyle direnme kararı, Özel Daire bozma kararı gözetilerek bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Tahdidi, Kesin Hüküm, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-536E_2023-935K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-536E_2023-935K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olup olmadığı ve bu durumun tapu kaydına şerh verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Dava konusu taşınmazın 1942 yılından beri kesinleşmiş orman sınırları içerisinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve 2/B uygulamasına konu olmadığı gözetilerek, direnme kararının Özel Daire bozma kararında belirtilen nedenlerle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Sınırları, Kadastro, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-537E_2023-1027K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-537E_2023-1027K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  1942 tarihli kesinleşmiş orman tahdidinin geçerliliğini koruduğu, 1976 yılında yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B alanında olmadığı, dolayısıyla davanın reddine karar verilmesi gerekirken kabulüne karar verildiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahditi, Tapu Şerhi, Kesin Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-538E_2023-1034K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-538E_2023-1034K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapu kaydına şerh verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1942 tarihli kesinleşmiş orman tahdidinde dava konusu taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılmadığı, dolayısıyla tapu kaydına şerh verilmesi talebinin reddinin gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B maddesi, Orman Tahditi, Tapu Şerhi, Kesin Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-539E_2023-967K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-539E_2023-967K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davanın konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu’nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesidir.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taşınmazın 1942 yılında yapılan ve kesinleşen orman tahditi sınırları içerisinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B alanında olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B maddesi, Orman Tahditi, Kesin Hüküm, Hukuki Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-53E_2024-464K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-53E_2024-464K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mirasçılıktan çıkarma içeren bir vasiyetnamenin iptali davasında, vekâletin kötüye kullanılmasının mirasçılıktan çıkarma sebebi sayılıp sayılmayacağı, diğer ileri sürülen sebeplerin ispat edilip edilmediği ve mirasçılıktan çıkarma koşullarının oluşmaması halinde yargılamanın tenkis davası olarak devam edip edemeyeceği hususları.\n\nGerekçe ve Sonuç: Vekâletin kötüye kullanılmasının tek başına mirasçılıktan çıkarma sebebi olmadığı, diğer sebeplerin de ispatlanmadığı, ancak 4721 sayılı TMK m.512 uyarınca mirasçılıktan çıkarmanın yerinde olmadığı takdirde saklı payın tespiti için yargılamanın tenkis davası olarak devam etmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Mirasçılıktan Çıkarma, Vasiyetname İptali, Vekâlet, Saklı Pay, Tenkis Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-540E_2024-223K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-540E_2024-223K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yabancı mahkeme kararının tanıma ve tenfizine ilişkin davada, istinaf başvurusunda alınacak harcın maktu mu yoksa nispi mi olacağı noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Yabancı mahkeme kararının tenfizi davasının maktu harca tabi olduğu, ilk derece mahkemesinin istinaf başvurusunun reddine ilişkin ek kararının davalı vekiline tebliğ edilmediğinin tespiti ve bu nedenle ek karar ile direnme kararının yok hükmünde olduğu,  esas hakkındaki temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi gerektiği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin ilk kararı ile Özel Daire bozma kararı ve direnme kararı ortadan kaldırılmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Yabancı Mahkeme Kararı Tenfizi, Maktu Harç, Nispi Harç, Tebligat, İstinaf."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-545E_2023-916K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-545E_2023-916K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taşınmaz açık artırma ilanının, borçlunun vekilinin bulunması durumunda borçluya değil, vekiline tebliğ edilip edilmediği ve bu tebliğin usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı, Yargıtay 12. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına aykırı yeni bir gerekçeye dayandığından, gerçek bir direnme kararı olmadığı ve yeni bir hüküm niteliğinde olduğu; bu nedenle dosyanın yeni hüküm konusunda karar vermesi için Yargıtay 12. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tebligat, Vekil, İhale Feshi, Direnme Kararı, Menfaat Çatışması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-546E_2023-720K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-546E_2023-720K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aldatmaya dayalı sözleşme feshi ve tazminat davasında, hak düşürücü bir yıllık sürenin başlangıç tarihi ve dolup dolmadığının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Davacıların, aldatıldıklarını öğrendikleri tarihten itibaren bir yıl içinde sözleşmeden dönme iradesini karşı tarafa bildirdikleri, bu nedenle hak düşürücü sürenin dolmadığı gözetilerek, direnme kararının onanmasına ilişkin Yargıtay Hukuk Genel Kurulu kararının karar düzeltme talebi reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hak Düşürücü Süre, Aldatma, Sözleşme Feshi, İrade Beyanı, Türk Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-548E_2023-1398K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-548E_2023-1398K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Cumhuriyet savcıları ve hakimlerin işlemlerinden kaynaklanan tazminat davasında, görevli mahkemenin Hukuk Genel Kurulu mu yoksa Yargıtay 5. Ceza Dairesi mi olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 141. maddesinde düzenlenen, ceza yargılamasındaki işlemlerden kaynaklanan bir tazminat davası olması ve Yargıtay Büyük Genel Kurulu'nun ilgili içtihadı gözetilerek, yargı yerinin belirlenmesinde Yargıtay 5. Ceza Dairesi'nin görevli olduğuna karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Tazminat Davası, Ceza Muhakemesi Kanunu, Yargı Yeri,  Hukuk Genel Kurulu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-549E_2023-706K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-549E_2023-706K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İİK madde 304 uyarınca konkordato tasdiki talebinde kesin mühlet içinde karar verilememesi halinde talebin usulden reddine karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  İİK madde 304/2'nin, kesin mühlet içinde karar verilememesinin anlaşılması halinde mahkemenin 6 aya kadar mühlet uzatımına karar verebileceğini öngörmesi ve somut olayda mahkemenin bu yetkisini zımnen kullandığının kabul edilebilir olması gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato Tasdiki, Kesin Mühlet, İİK madde 304, Usulden Red, Mühlet Uzatımı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-54E_2023-110K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-54E_2023-110K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı Türkiye Taşkömürü Kurumu Genel Müdürlüğü tarafından davalı inşaat şirketine verilen işin, geçerli bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi olup olmadığının tespiti için, söz konusu işin teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirmediği yönünde araştırma yapılmasının gerekliliği konusunda mahkeme ile Yargıtay Özel Dairesi arasında ihtilaf bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin geçerliliğinin, işin teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektirme şartının sağlanıp sağlanmadığına bağlı olduğu, mahkeme tarafından bu hususta yetersiz inceleme yapıldığı, bu nedenle Özel Daire bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Muvazaa, Teknolojik Uzmanlık, İş Kanunu, Hukuki Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-551E_2023-1355K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-551E_2023-1355K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hâkimin verdiği konkordato kararının hukuka aykırı olması nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca Devlet'ten tazminat talep edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin verdiği kararın, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hukuka aykırılık hallerinden hiçbirini oluşturmadığı, dolayısıyla tazminat talebinin şartlarını taşımadığı gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Hâkim Sorumluluğu, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Konkordato, Hukuka Aykırılık"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-554E_2023-1397K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-554E_2023-1397K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mahkeme kararlarının sahteliğinin tespiti istemiyle açılan davada, Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'nin görevsizliğine karar vermesinin doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının mahkeme kararlarının sahteliğini ileri sürmesine rağmen,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 208/4. maddesi uyarınca ayrı bir sahtelik davası açması gerektiği ve bu davanın ilgili Asliye Hukuk Mahkemesinde görülmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 1. Hukuk Dairesinin görevsizlik kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Mahkeme Kararlarının Sahteliği, Görevsizlik, 6100 Sayılı HMK, Sahtelik Davası, Resmî Senet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-555E_2023-1390K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-555E_2023-1390K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca, hakimin kamulaştırma bedelinin tespiti ve tescili kararında haciz şerhini göz ardı etmesi nedeniyle Devlet'e karşı tazminat davasının kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı, hakimin kararında açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırılık bulunmadığı ve herhangi bir ihmal veya kusurunun ispat edilemediği gözetilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Kamulaştırma, Haciz Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-557E_2023-1383K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-557E_2023-1383K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Genel Kurulu'nun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca,  bir mahkemenin kamulaştırma bedelinin ödenmesine ilişkin kararının kanuna aykırı olması nedeniyle Devlet aleyhine açılan tazminat davasının kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan tazminat sebeplerinin hiç birinin oluşmadığı ve mahkeme kararının kanuna açıkça aykırı olmadığı gözetilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler:  Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 46, Kamulaştırma, Hukuka Aykırılık, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-558E_2023-1357K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-558E_2023-1357K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 77.136,05 TL maddi tazminatın tahsili talebine ilişkin kararın temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesi uyarınca, dava miktarının 2023 yılı için belirlenen 238.730,00 TL'lik temyiz kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle, temyiz başvurusunun miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Dava Değeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-55E_2023-239K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-55E_2023-239K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş sözleşmesinin işçi tarafından mı yoksa işveren tarafından mı feshedildiği ve fesih sebebinin haklı olup olmadığı hususunda, işverenin hukuka aykırı şekilde elde ettiği ses kayıtlarının delil olarak kabul edilip edilemeyeceği noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin direnme kararıyla, Özel Daire bozma kararında belirtilen hususları dikkate almayarak, ilk kararda yer almayan ve Özel Daire denetiminden geçmemiş yeni gerekçelerle hüküm kurması nedeniyle, direnme kararının yeni bir hüküm olduğu ve temyiz itirazlarının Özel Dairece incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, İş Sözleşmesi Fesih, Hukuka Aykırı Deliller, Özel Hayatın Gizliliği, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-560E_2024-100K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-560E_2024-100K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bayilik sözleşmesinde yer alan ve yıllık ürün alım taahhüdünün yerine getirilmemesi durumunda uygulanacak cezai şartın, ihtirazi kayıt konulmadan her yıl ürün verilmesine rağmen talep edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bayilik sözleşmesinin eki taahhütnamede, cezai şart hakkından geriye dönük olarak feragat edilmediğinin açıkça belirtilmesi ve sözleşme serbestisi gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezai Şart, Bayilik Sözleşmesi, İhtirazi Kayıt, Sözleşme Serbestisi, 6098 Sayılı Türk Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-561E_2024-125K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-561E_2024-125K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kullanım kadastrosuna itiraz davasında, müşterek mirasçıların mülkiyetinde olan taşınmazın, miras bırakanın ölümünden sonra tek bir mirasçı tarafından uzun süreli, nizasız kullanılmasının, kadastroda o mirasçının adına tescil edilmesini gerektirilip gerektirmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Müşterek mirasçıların mülkiyetindeki taşınmazın, miras bırakanın ölümünden sonra tek bir mirasçı tarafından uzun süreli ve nizasız kullanılmasının, tereke paylaşımına kadar o mirasçının adına tescilini gerektirmediği, aksine tereke adına kullanıldığı kabul edilmesi gerektiği, 3402 sayılı Kadastro Kanunu'nun Ek 4. maddesi ve ilgili mevzuat hükümleri gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kullanım Kadastrosu, Müşterek Miras, Tereke, Fiili Kullanım, Kadastro Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-562E_2024-236K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-562E_2024-236K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6831 sayılı Kanun uyarınca orman sınırları dışına çıkarılan taşınmazların kullanım kadastrosuna itiraz davasında, kadastro tarihi itibarıyla fiili kullanıcının tespiti için mahkemece yapılan araştırmanın yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, taşınmazların kim tarafından, ne zaman ve nasıl kullanıldığı hususunda yetersiz araştırma yaptığı, satış senetlerindeki satıcıların dinlenmediği ve fiili kullanımın yeterince tespit edilemediği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kullanım Kadastrosuna İtiraz, Fiili Kullanım, 6831 sayılı Kanun, Araştırma Yetersizliği, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-565E_2023-1273K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-565E_2023-1273K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6100 sayılı HMK'nın 110. maddesi uyarınca birden fazla talebin aynı dava dilekçesinde ileri sürülmesi (davaların yığılması) halinde, temyiz incelemesi açısından dava değerinin her bir talep için ayrı ayrı mı yoksa toplam talepler üzerinden mi belirlenmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 110'daki \"davaların yığılması\"nda her talebin ayrı dava niteliği koruduğu, ancak görünüşte tek bir hüküm olduğu göz önünde bulundurularak, temyizde kesinlik sınırının belirlenmesinde maddi ve manevi tazminat istemlerinin toplamının dikkate alınması gerektiği gerekçesiyle, Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Davaların Yığılması, Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, HMK md. 110, HMK md. 362"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-566E_2023-892K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-566E_2023-892K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalılar arasında asıl işveren-alt işveren ilişkisi bulunup bulunmadığı ve bu durumun davalı Karayolları Genel Müdürlüğünün işçilik alacaklarından diğer davalı ile birlikte müteselsilen sorumlu tutulup tutulmamasına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Karayolları Genel Müdürlüğünün yol yapım işini davalı şirkete ihale etmesi, işin bölünerek verilmemesi ve Müdürlüğün bu işte işçi çalıştırmaması nedeniyle asıl işveren değil ihale makamı olduğu, sorumluluğunun 4857 sayılı İş Kanunu'nun 36. maddesi kapsamında her hak ediş dönemi için son üç aylık ücreti aşmamak üzere değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İhale Makamı, İşçilik Alacakları, 4857 sayılı İş Kanunu md. 36, Müteselsil Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-567E_2024-42K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-567E_2024-42K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olduğu, davacının sendikaya üye olduğu ancak işverene bildirim yapılmadığı bir durumda, davacının asıl işverenin taraf olduğu toplu iş sözleşmesinden yararlanıp yararlanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olması nedeniyle davacının başlangıçtan itibaren asıl işverenin işçisi sayılması gerektiği, ancak 6356 sayılı Kanun’un 39. maddesi gereği toplu iş sözleşmesinden yararlanabilmesi için sendika üyeliğinin asıl işverene bildirilmesi şartının bulunması ve bu şartın yerine getirilmemiş olması gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Toplu İş Sözleşmesi, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Sendika Üyeliği Bildirimi, 6356 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-572E_2024-351K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-572E_2024-351K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Birden fazla parsel üzerinde kurulu, ancak toplu yapıya geçmemiş bir sitede düzenlenen genel kurul toplantısının ve alınan kararların geçersizliğinin tespit edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Toplu yapıya geçilmemiş, her parselin ayrı yönetim planına sahip olduğu ve parsellerin birlikte yönetimine ilişkin bir düzenleme bulunmadığı gözetilerek, her parsel için ayrı ayrı kat mülkiyeti rejiminin devam ettiği, genel kurul toplantısının ve kararlarının geçersizliğinin tespiti gerektiği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kat Mülkiyeti Kanunu, Toplu Yapı, Yönetim Planı, Genel Kurul Toplantısı, Geçersizlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-573E_2023-1000K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-573E_2023-1000K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordatonun kısmi feshi davasında, ilk derece mahkemesinin kararında hatalı olarak iki hafta gösterilen istinaf süresinin, kanunda on gün olarak belirtilmesine rağmen, bu süre içerisinde verilen istinaf dilekçesinin süresinde kabul edilip edilmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin kararında istinaf süresinin hatalı olarak iki hafta gösterilmesi,  Yargıtay İçtihatları Birleştirme Büyük Genel Kurulunun ilgili kararında belirtilen ilkelere göre,  davalı vekilinin istinaf başvurusunun süresi içinde yapıldığı ve incelenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf Süresi, Mahkemeye Erişim Hakkı,  Hatalı Kanun Yolu Süresi, İİK md. 308/e"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-575E_2024-16K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-575E_2024-16K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tapu kaydında bulunan ipoteğin, borçlunun meskeniyet şikayetine engel olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Borçlunun serbest iradesiyle kurduğu ve haciz tarihinde borcu ödenmemiş olan ipoteğin, zorunlu ipoteklerden olmaması nedeniyle meskeniyet şikayetine engel teşkil ettiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Meskeniyet Şikayeti, İpotek, Haciz, Zorunlu İpotek, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-576E_2023-707K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-576E_2023-707K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2004 sayılı İİK'nın 304. maddesi uyarınca konkordato tasdiki talebinde kesin mühlet içinde karar verilememesi halinde talebin usulden reddine karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kesin mühlet süresinin makul bir süre aşımıyla (20 gün) uzatılmasının, tarafların kusuru olmadığı ve alacaklıların zararına olabileceği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı, Yargıtay 6. Hukuk Dairesi bozma kararına uyulması gerektiği gerekçesiyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Kesin Mühlet, İİK md. 304, Usulden Red, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-577E_2025-32K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-577E_2025-32K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bireysel emeklilik sözleşmelerinde talimata aykırı fon alımı nedeniyle oluşan zararın tazmini isteminin belirsiz alacak davası olup olmadığı ve davacının bu davayı açmakta hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının zararının miktarının belirlenmesinin davalı şirket nezdindeki bilgi ve belgelere bağlı olması ve bu bilgilerin mahkemece temin edilmesi sonucu zararın tespit edilebilmesi nedeniyle, alacağın davanın açıldığı tarihte belirsiz olduğu ve davacının belirsiz alacak davası açmasında hukuki yarar bulunduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, Hukuki Yarar, Tazminat, Emeklilik Sözleşmesi, Fon Alımı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-580E_2024-573K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-580E_2024-573K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, eşlerden erkeğin kusurlu davranışlarının ispat edilip edilmediği ve bu durumun kadının boşanma davasının kabulü için yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Erkeğin eşine yönelik kusurlu davranışlarının ispatlanmadığı,  evlilik birliğinin temelinden sarsılması için gerekli çekilmezliğin oluşmadığı ve davalı kadının kusurunun ağır olduğu değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Kusur İlkesi, TMK md.166, Evlilik Birliğinin Temelinden Sarsılması, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-581E_2024-576K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-581E_2024-576K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, davacı kadına takdir edilen maddi ve manevi tazminat ile yoksulluk nafakasının miktarlarının az olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Boşanma davasında kadının uğradığı maddi ve manevi zarara, tarafların ekonomik durumlarına, kusur oranlarına ve hakkaniyet ilkesine göre, takdir edilen tazminat ve nafakaların az olduğu değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, Yoksulluk Nafakası, Hakkaniyet İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-582E_2025-24K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-582E_2025-24K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Anlaşmalı boşanma protokolünde döviz cinsinden belirlenen yoksulluk nafakasının, uzun yıllar sonra ve döviz kurunda önemli değişiklikler yaşanması üzerine Türk Lirası'na uyarlanıp uyarlanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Anlaşmalı boşanma protokolünün bir sözleşme niteliğinde olduğu,  6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 138. maddesi uyarınca, tarafların ekonomik ve sosyal durumlarındaki esaslı değişiklikler, döviz kurundaki artış ve dürüstlük kuralı gözetilerek, yoksulluk nafakasının Türk Lirası'na uyarlanması yönündeki direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Anlaşmalı Boşanma, Yoksulluk Nafakası, Sözleşme Uyarlanması, Dürüstlük Kuralı, TBK md. 138"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-584E_2023-936K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-584E_2023-936K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapu kaydına şerh verilmesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Taşınmazın 1942 yılı orman tahdidinde orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılındaki işlemin de geçerli olmadığı, dolayısıyla 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılmadığı, bu nedenle tapu kaydına şerh verilmesi talebinin reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Kadastrosu, Tapu Şerhi, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-585E_2024-366K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-585E_2024-366K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Bir yetkili servis sözleşmesinin haksız fesih davasında, davacının sözleşme ihlallerini kabul ettiği bir yazının, davalının fesih kararını haklı gösterip göstermeyeceği ve bu yazının fesih tarihinden önce yazılmasına rağmen fesih kararında dikkate alınıp alınmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının yeni bir hüküm niteliğinde olduğu, dolayısıyla bozma kararını veren Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'nce incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sözleşmenin Haksız Feshinin Tespiti, Direnme Kararı, Dürüstlük Kuralı, Hakkın Kötüye Kullanılması Yasağı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-588E_2024-22K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-588E_2024-22K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  \"MAKRO SOFT\" ibareli marka başvurusu ile davacıya ait \"MAKRO\" ve \"MACRO\" esas unsurlu markaların benzer olup olmadığı ve bu benzerliğin, itiraza konu tüm markaların tescil kapsamları göz önünde bulundurularak, YİDK kararının değerlendirilmesini gerektirdiği noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  556 sayılı KHK'nın 8/1-b maddesi uyarınca, marka başvurusu ile davacıya ait tüm markalar arasında (99/293, 99/295, 99/296, 2004/41535 ve 99/1458) benzerlik ve karıştırılma ihtimalinin bulunup bulunmadığının, markaların genel izlenim ve ayırt edicilik seviyelerinin dikkate alınarak incelenmesi gerektiği; bu kapsamda direnme kararının Özel Daire bozma kararında belirtilen gerekçelerle bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Benzerliği, 556 sayılı KHK, YİDK Kararı, İptal Davası, Nispi Ret Nedenleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-589E_2024-212K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-589E_2024-212K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı bankanın, davacı tarafından düzenlenen ve başka bir şirketten temlik cirosuyla devraldığı çekin, gizli rehin cirosuyla mı yoksa teminat amacıyla inançlı temlik cirosuyla mı devredildiği ve bu durumun davalı bankanın meşru hamil olup olmadığı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Çekte rehin cirosunun geçersiz olduğu, ancak teminat amacıyla inançlı temlik cirosunun geçerli olduğu, dosya kapsamındaki bilgi ve belgeler ile bankacılık uygulamasının da dikkate alınarak çekin teminat amacıyla inançlı temlik cirosuyla devredildiğinin anlaşıldığı, davalı bankanın meşru hamil olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Çek, Rehin Cirosu, İnançlı Temlik Cirosu, Meşru Hamil, Teminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-590E_2024-437K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-590E_2024-437K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taraflar arasında imzalanan sözleşmenin feshinde tarafların ortak kusurlu olup olmadığı veya davalı idarenin tamamen kusurlu olup olmadığı ve buna bağlı olarak davacıların tazminat (kâr kaybı) talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı idarenin kamulaştırma işlemlerini tamamlamaması ve ödenek yetersizliği nedeniyle iş programının aksamasının sözleşmenin haksız olarak feshedilmesine yol açtığı, davacıların kusurlu bulunmadığı değerlendirilerek, direnme kararı onanmıştır. Ancak, davacılara ödenmesine karar verilen miktar yönünden inceleme yapılmak üzere dosya Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Eser Sözleşmesi, Haksız Fesih, Tazminat, Ortak Kusur, Kamulaştırma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-591E_2023-940K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-591E_2023-940K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesince tasdik edilen konkordatonun alacaklılar arasında eşitlik ilkesine aykırı olup olmadığı ve buna bağlı olarak bölge adliye mahkemesince tasdik talebinin reddinin ve şirketin iflasına karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Konkordato projesinde adi alacaklıların anapara dışındaki alacaklarından feragat etmesinin, rehinli alacaklıların haklarının korunması ve eşitlik ilkesine aykırı olmaması, borçlunun ödemelerine devam etmesi ve kefil olduğu şirketlerin de konkordato projelerinin tasdik edilmiş olması gözetilerek, bölge adliye mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Eşitlik İlkesi, İcra ve İflas Kanunu, Tasdik, İflas"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-592E_2024-381K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-592E_2024-381K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eczacı hakkında, sahte reçetelerin düzenlenmesine doğrudan dahil olmadığı gerekçesiyle, sosyal güvenlik protokolü hükümlerine dayalı cezai işlemlerin iptaline karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Eczacının sosyal güvenlik protokolü hükümlerini ihlal edip etmediğinin tespiti için, reçetelerdeki imzaların sahibine ait olup olmadığının belirlenmesi ve gerekirse tanıkların yeniden dinlenilmesi gerektiği, bu hususların değerlendirilerek,  ilk derece mahkemesinin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Sosyal Güvenlik Protokolü, Cezai İşlem,  Hâkimin Davayı Aydınlatma Ödevi,  Sahte Reçete, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-595E_2024-43K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-595E_2024-43K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muvazaalı asıl işveren-alt işveren ilişkisinde, işçinin asıl işverenin taraf olduğu toplu iş sözleşmesinden yararlanabilmesi için sendika üyeliğinin asıl işverene bildirilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olduğu kabul edilse de, işçinin asıl işverenin taraf olduğu toplu iş sözleşmesinden yararlanması için sendika üyeliğinin asıl işverene bildirilmesi şartı aranması gerektiği ve işçinin bu şartı yerine getirmediği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Toplu İş Sözleşmesi, Sendika Üyeliği Bildirimi, 6356 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-596E_2023-1133K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-596E_2023-1133K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacağı davasında, boşta geçen süre ücretinin hesaplanmasında ilave tediyenin dikkate alınıp alınmayacağı ve bu tutarın kesinlik sınırını aşıp aşmadığı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\nGerekçe ve Sonuç:  Boşta geçen süre ücretine esas alınan ücrete ilişkin alacağın kesinlik sınırının altında kalması ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesi uyarınca temyiz edilemez olması nedeniyle davalı vekilinin temyiz dilekçesinin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İşçilik Alacağı, Boşta Geçen Süre Ücreti, Kesinlik Sınırı, Temyiz, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-597E_2023-1157K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-597E_2023-1157K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının 6772 sayılı Kanun kapsamında kamu tüzel kişisi olup olmadığı ve davacının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olduğu, 6772 sayılı Kanun kapsamına girmediği ve davacının ilave tediye alacağına hak kazanmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği, 6772 sayılı Kanun, Sosyal Yardımlaşma Vakfı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-598E_2023-1158K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-598E_2023-1158K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının 6772 sayılı Kanun kapsamında olup olmadığı ve bu kapsamda davacının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olduğu, 6772 sayılı Kanun kapsamına girmediği ve bu nedenle davacının ilave tediye alacağına hak kazanmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği, Sosyal Yardımlaşma Vakfı, 6772 sayılı Kanun, Kamu Tüzel Kişiliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-599E_2025-121K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-599E_2025-121K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırmasız el atmaya dayalı tazminat davasında, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'na eklenen Ek 3. madde ve geçici maddelerin uygulanıp uygulanmayacağı ve buna bağlı olarak tazminat bedelinin tespiti için yeniden bilirkişi raporu alınmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Anayasa Mahkemesi'nin 2942 sayılı Kanun'a eklenen Ek 3. maddenin ilgili ibarelerini iptal etmesi nedeniyle, oluşan yeni durumun değerlendirilmesi için dosyanın Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırmasız El Atma, Tazminat, 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu, Anayasa Mahkemesi İptal Kararı, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-59E_2023-338K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-59E_2023-338K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayalı olarak hakimin hukuki sorumluluğundan dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, davalı Hazine'nin sorumluluğunun var olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan sınırlı sebeplerden hiçbirinin mevcut olmadığı ve hakimin kararının kanuna uygun olduğu gözetilerek, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği red kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Devlet Sorumluluğu, Yargı Bağımsızlığı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-603E_2023-1216K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-603E_2023-1216K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato talebinin reddine ve iflasına karar verilen bir şirketin, yetkilinin mahkemeye çağrılıp dinlenmeden iflas kararının verilmesinin mevzuata uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İİK madde 292'nin son fıkrasının, kesin mühlet aşamasındaki uygulamasına ilişkin olduğu, somut olayda ise tasdik aşamasında, İİK madde 308 uyarınca, borçlunun borca batıklığı nedeniyle iflas kararı verildiği, İİK madde 308'de borçlunun çağrılmasına ilişkin bir hüküm bulunmaması ve borçlunun komiser raporundan ve duruşma tarihinden haberdar olması nedeniyle,  Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İflas, İİK madde 292, İİK madde 308, Duruşma."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-604E_2024-70K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-604E_2024-70K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  2009 yılında açılan iflasın ertelenmesi davasında, davaya bakmaya yetkili mahkemenin Fethiye 2. Asliye Hukuk Mahkemesi mi (Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla) yoksa Muğla Asliye Ticaret Mahkemesi mi olduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davanın açıldığı tarihte Fethiye'de asliye ticaret mahkemesi bulunmadığı,  HSK kararının derdest davaların devrine ilişkin bir hüküm içermediği ve Anayasa'nın 37. maddesindeki \"kanuni hâkim güvencesi\" ilkesi ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 30. maddesindeki \"usul ekonomisi ilkesi\" gözetilerek, davanın Fethiye 2. Asliye Hukuk Mahkemesinde (Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla) görülmeye devam edilmesi gerektiği gerekçesiyle direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanuni Hakim Güvencesi, Usul Ekonomisi İlkesi, Mahkeme Görevi, Görevsizlik,  6100 sayılı HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-605E_2024-356K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-605E_2024-356K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vekâletnamenin kötüye kullanıldığının davalı şirket tarafından bilinip bilinmediği veya kendisinden beklenen özeni gösterilseydi bilebilecek durumda olup olmadığı ve bu duruma göre davalı şirket yönünden davanın kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı vekilin ağabeyinin davalı şirket temsilcisini tanıması, düşük satış bedeli, ödemelerin vekil yerine ağabeyine yapılması, davalı şirket temsilcisinin vekâletnamenin kötüye kullanıldığını bildiği veya bilmesi gerektiği sonucuna götürmekte olup,  4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2. ve 3. maddeleri gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vekâlet Görevinin Kötüye Kullanılması, Dürüstlük Kuralı, İyiniyet, Tapu İptali ve Tescili, İşbirliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-606E_2023-1281K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-606E_2023-1281K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının, hazine aleyhine açtığı tazminat davasında, yargılama giderlerini karşılayamaması nedeniyle yaptığı adli yardım talebinin reddinin ve bunun sonucunda temyiz başvurusunun yapılmamış sayılıp sayılmayacağının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, önceki aşamalarda adli yardım talebinin reddedilmesinden sonra temyiz aşamasında mali durumunu gösteren yeni bir belge sunmaması ve temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle adli yardım talebinin reddine ve HMK md. 344 gereğince temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz, Yargılama Giderleri, HMK md. 334, HMK md. 344"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-609E_2024-525K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-609E_2024-525K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 01.05.1987 tarihini sigorta başlangıç tarihi olarak tespit ettirme talebinin olduğu davada, mahkemece yapılan araştırma ve incelemenin yeterli olup olmadığı ve eksik araştırmanın giderilmesi için yapılması gereken işlemler uyuşmazlık konusudur.\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkemece yapılan incelemenin eksik ve yetersiz olduğu, 506 sayılı Kanun'un 79/10. ve 108. maddeleri uyarınca sigortalılık başlangıç tarihinin tespiti için hizmet tespiti davalarındaki kanıtlama ilkelerinin uygulanması gerektiği,  bu nedenle Belediye'den ihale alan şirketin ihale evraklarının incelenmesi, o dönemde Belediye'de çalışanların tanık olarak dinlenmesi ve bordroların incelenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Sigorta Başlangıç Tarihi, Hizmet Tespit Davası, Kanıtlama Yükü, 506 sayılı Kanun, Resmi Kayıtlar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-610E_2024-235K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-610E_2024-235K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışı borçlanma talebine ilişkin borç tahakkuk cetvelinin davacıya tebliğ edilememesi nedeniyle, 3201 sayılı Kanun uyarınca borçlanma başvurusunun geçerli sayılıp sayılmayacağı veya davanın makul süre içinde açılıp açılmadığının değerlendirilerek borçlanmanın dava tarihi itibariyle kabul edilip edilemeyeceği noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  3201 sayılı Kanun'un 4. maddesindeki başvuru tarihindeki prime esas kazancın esas alınması gerektiği, tebliğin gerçekleşmemesi halinde 3 aylık sürenin işlemeye başlamayacağı ve makul süre içinde dava açılmaması durumunda davanın yeni bir borçlanma talebi olarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yurt Dışı Borçlanması, Tebligat, Makul Süre, 3201 sayılı Kanun,  Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-611E_2023-1146K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-611E_2023-1146K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kemik iliği kanseri tedavisinde kullanılan Darzalex isimli ilacın bedelinin SGK tarafından karşılanıp karşılanmayacağına dair açılan davada, mahkemenin yaptığı araştırma ve incelemenin yeterliliği ve buna bağlı olarak davacının tüm tedavi evraklarının incelenerek, tıbbi onkoloji uzmanlarından sağlık kurulu raporu alınmasının gerekli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararında belirtilen eksik inceleme ve araştırma nedeniyle, direnme kararının usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İlaç Bedeli Karşılanması, Sağlık Uygulama Tebliği, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hayati Önem"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-612E_2023-944K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-612E_2023-944K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının maddi tazminat davasında, önceki mahkeme kararlarında belirlenen miktarlardan farklı olarak 149.193,80 TL tazminatın hükmedilmesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Önceki kesinleşmiş mahkeme kararında davacının karşılanmayan maddi zararının 14.681,08 TL olarak belirlenmesine rağmen, davalı lehine oluşan usulî kazanılmış hak göz ardı edilerek daha yüksek miktarda tazminat hükmedilmesinin hatalı olduğu, bu nedenle önceki hükümde direnmenin doğru olmadığı değerlendirilerek, davacı vekilinin maddi hata düzeltim talebi reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Maddi Tazminat, Kazanılmış Hak, Usul, Direnme Kararı, Maddi Hata"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-614E_2024-419K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-614E_2024-419K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Miras payının devrine ilişkin adi yazılı sözleşmenin aslının ibraz edilmemesine rağmen, sözleşme suretine dayalı olarak karar verilip verilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Davalıların sözleşme aslını talep etmemiş olmaları ve sunulan suretin tereddüte yol açacak nitelikte olmaması nedeniyle, mahkemenin sözleşme suretine dayanarak karar vermesinde usul ve yasaya aykırılık bulunmadığı gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Somutlaştırma Yükü,  Miras Payı Devri,  Belge İbrazı,  Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Mecburi Dava Arkadaşlığı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-616E_2025-119K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-616E_2025-119K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tescilsiz ayakkabı tasarımlarının davalı tarafından aynen taklit edilerek piyasaya sürülmesinin, davalının farklı bir marka kullanmasına rağmen haksız rekabet oluşturup oluşturmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının, Anayasa'nın 141/3. maddesi ve HMK'nın 297. maddesi uyarınca gerekçeli olmaması nedeniyle usulden bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Haksız Rekabet, Tescilsiz Tasarım, Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Anayasa md. 141/3, HMK md. 297"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-617E_2023-938K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-617E_2023-938K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin kararı ile,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-b-1 ve 356/2 maddeleri uyarınca verilen bu kararın, 353/1-b-3 maddesi uyarınca bir karar verilmesi gerekip gerekmediği hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi kararında belirtilen alacağın, temyiz tarihi itibariyle geçerli olan temyiz edilebilirlik sınırının altında olması nedeniyle, davalı vekillerinin temyiz istemlerinin miktar itibariyle ayrı ayrı reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Temyiz, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kesinlik Sınırı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-619E_2024-516K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-619E_2024-516K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sulu tarım arazisi niteliğindeki bir taşınmazın kamulaştırma bedeli tespitinde, münavebe ürünlerinin belirlenmesinde İlçe Tarım ve Orman Müdürlüğünden görüş alınmasının zorunlu olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Bilirkişi raporunda sulu tarıma özgü münavebe ürünlerinin kullanılmış olması ve bu ürünlerin resmi verilere uygunluğu gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı yönünden temyiz isteminin reddine, diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Münavebe, Sulu Tarım Arazisi, Bilirkişi Raporu, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-61E_2025-62K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-61E_2025-62K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay 8. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına uyması sonucunda verilen ve  ilk derece mahkemesi kararının kaldırılıp yeniden hüküm kurulması yerine, ilk derece mahkemesi kararını esas alarak istinaf başvurularını değerlendirmesi gerektiği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesi kararının istinaf yoluyla ortadan kaldırılıp Bölge Adliye Mahkemesi tarafından esas hakkında yeniden hüküm kurulması ve bu kararın da Yargıtay tarafından bozulması durumunda, ilk derece mahkemesi kararının hukuki geçerliliğini kaybettiği; bu nedenle, Bölge Adliye Mahkemesi'nin bozma kararına uygun olarak esas hakkında yeniden hüküm kurması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Temyiz, Bozma Kararı, Hüküm Mahkemesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-620E_2024-267K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-620E_2024-267K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sahte reçetelerin fatura edilmesi nedeniyle eczacı ile sağlık kurumunun sözleşmesinin feshedildiği olayda, eczacının ve çalışanının sorumluluklarının ayrı ayrı değerlendirilmesi ve daha sonra imzalanmış protokollerin göz önünde bulundurulup bulundurulmaması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Eczacının sözleşmesinin feshedilmesinin dayanağı olan eylemlerin gerçekleşip gerçekleşmediğinin, ilgili hastaların mahkeme önünde dinlenilmesiyle tespit edilmesi; eylemlerin gerçekleştiği takdirde, daha sonraki protokollerin de değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Sözleşme Fesh, Sahte Reçete, Sorumluluk, Protokol, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-621E_2023-1035K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-621E_2023-1035K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılan yerlerden olup olmadığı ve bu durumun tapu kaydına şerh verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1942 yılında yapılan orman tahdidinde dava konusu taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B kapsamına girmediği, dolayısıyla tapuya şerh konulmasının gerekmediği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Uygulaması, Orman Kadastrosu, Tapu Şerhi, Kesinleşmiş Orman Tahditi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-622E_2023-1036K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-622E_2023-1036K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesinin gerekliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 1942 yılında yapılan orman tahdidinde taşınmazın orman sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve taşınmazın 2/B kapsamına girmediği, dolayısıyla tapuya şerh verilmesi talebinin reddedilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B maddesi, Orman Kadastrosu, Orman Sınırı, Tapu Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-624E_2023-1028K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-624E_2023-1028K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilip edilmemesinin gerektiği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taşınmazın 1942 yılı orman tahdidi sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemlerin itiraz üzerine iptal edildiği ve 2/B uygulamasına konu olmadığı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahditi, Tapu Şerhi, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-625E_2024-369K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-625E_2024-369K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6831 sayılı Orman Kanunu’nun 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılan ve beyanlar hanesinde kullanıcı şerhi bulunmaksızın Hazine adına tescil edilen taşınmaz için açılan kullanım kadastrosuna itiraz davasında, davacının kadastro tarihi itibarıyla fiili kullanımı ispat edip edemediği ve bunun sonucunda davanın kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının 1993 tarihli satış senedi, uzun yıllar süren vergi ödemeleri, taşınmazın davacı tarafından kullanıldığına dair tanık beyanları ve taşınmazın yerleşim alanı içinde bulunması, kadastro işlemleri sırasındaki fiili kullanımının ispatı için yeterli bulunarak, direnme kararı, değişik gerekçeyle bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kullanım Kadastrosuna İtiraz, Fiili Kullanım, 6831 sayılı Orman Kanunu, 3402 sayılı Kadastro Kanunu, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-626E_2024-442K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-626E_2024-442K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılan ve Hazine adına tescil edilen taşınmaz için açılan kullanım kadastrosuna itiraz davasında, davacının kadastro tarihi itibarıyla fiili kullanımı ispat edip edemediği ve buna bağlı olarak bozma kararındaki usuli eksikliklerin giderilip giderilmemesinin gerekliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının fiili kullanımını ispat etmesinin gerekliliği, taraf teşkilinin önemi ve eksik incelemelerin varlığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kullanım Kadastrosuna İtiraz, Fiili Kullanım, Taraf Teşkili, 6831 sayılı Kanun, 3402 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-627E_2025-69K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-627E_2025-69K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6292 sayılı Kanun uyarınca bedelsiz iade talepli davaların maktu mu yoksa nispi harca tabi olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6292 sayılı Kanun’un 7. maddesinde bedelsiz iadenin açıkça belirtilmesi nedeniyle, bu tür davaların para ile ölçülebilir bir değere dayanmadığı ve dolayısıyla maktu harca tabi olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Maktu Harç, Nispi Harç, 6292 sayılı Kanun, Bedelsiz İade, Tapu İptali ve Tescili"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-62E_2024-412K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-62E_2024-412K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Üç parsele yayılmış kaçak bir binanın yıkımıyla ilgili davada, mahkemenin sadece davacının parselinin sınırları içinde kalan kısmın yıkımına karar vermesinin doğru olup olmadığı ve bunun kamu düzenine aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bilirkişi raporlarında, binanın tamamının yıkılmasının gerektiği ve sadece bir kısmının yıkımının yapısal olarak mümkün olmadığı belirtildiğinden, mahkemenin üç parseli de kapsayan binanın tamamının yıkımına karar vermesinin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297/2. maddesi ve kamu düzeni gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kaçak İnşaat, Mülkiyet Hakkı, Müdahalenin Men'i, Yıkım Kararı, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-634E_2023-1280K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-634E_2023-1280K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde belirtilen şartların oluşup oluşmadığı ve davanın reddinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılı sınırlı sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin bulunmaması ve hakimin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmaması nedeniyle, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair kararın, delillerin değerlendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmaması gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 6100 sayılı Kanun, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-639E_2025-86K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-639E_2025-86K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu kaydının iptalinden kaynaklı zarara ilişkin tazminat davasında, taşınmazın metrekare birim fiyatına %20 objektif değer artışının uygulanıp uygulanmaması gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç: Davalı vekilinin temyiz talebinin, tazminat miktarının kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle reddine, davacının katılma yoluyla yaptığı temyiz talebinin de davalının temyizinin reddine bağlı olarak reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat, TMK md. 1007, Kesinlik Sınırı, Objektif Değer Artışı, Katılma Yoluyla Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-645E_2023-1282K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-645E_2023-1282K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Genel Kurulu'nda, 6100 sayılı HMK'nın 110. maddesi kapsamında birden fazla talebin aynı dava dilekçesinde birlikte ileri sürülmesi (davaların yığılması) halinde, temyiz kanun yolu denetimi için dava değerinin her bir talep için ayrı ayrı mı yoksa toplam talepler dikkate alınarak mı belirleneceği hususunda uyuşmazlık çıkmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu hallerinin somut olayda mevcut olmadığı, hakimde kusur bulunmadığı ve tazminat şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine dair kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Davaların Yığılması (Objektif Dava Birleşmesi), Temyiz Kesinlik Sınırı, HMK md. 46"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-651E_2025-7K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-651E_2025-7K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesinin, bozma kararına rağmen yeni bir gerekçeye dayanarak direnme kararı vermesinin, yeni bir hüküm oluşturup oluşturmadığının ve temyiz incelemesinin hangi daire tarafından yapılacağının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin, bozma kararında ele alınmayan yeni bir gerekçeye (önceki kararda tartışılmayan, aynı vakıfla ilgili diğer davalarda 21.02.1968 tarihli evlat listesinin resmî belge ve karine olarak kabul edildiği hususu) dayanarak direnme kararı vermesi, yeni bir hüküm oluşturduğu gerekçesiyle dosyanın Yargıtay 8. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Temyiz, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-652E_2025-89K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-652E_2025-89K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, davalı-karşı davacı kadın yararına takdir edilen maddi ve manevi tazminat miktarlarının az olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Tarafların ekonomik ve sosyal durumları, kusur dereceleri, paranın alım gücü, hakkaniyet ilkesi ve ihlal edilen menfaatler değerlendirilerek,  davalı-karşı davacı kadın yararına hükmedilen maddi ve manevi tazminat miktarlarının az olduğu, yerel mahkemenin direnme kararının bozulması gerektiği sonucuna varılmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, Hakkaniye, TMK 174"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-653E_2025-25K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-653E_2025-25K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı eşin evlilik birliğinin beşinci gününde ortak konutu terk etmesinin, evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanma davasının kabulü için yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı eşin evlilik birliğinin beşinci gününde ortak konutu terk etmesi, evlilik birliğinden doğan yükümlülüklerini yerine getirmemesi ve kazanç amacıyla evlilik yaptığı yönündeki deliller değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Evlilik Birliğinin Temelinden Sarsılması, Kusur, TMK md. 166, TMK md. 185"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-654E_2024-530K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-654E_2024-530K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hazineye ait taşınmaz üzerindeki binanın davacı tarafından yapıldığı iddiasıyla açılan müdahalenin önlenmesi, ecrimisil ve muhdesatın aidiyetinin tespitine ilişkin davada, davacının hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının 4706 sayılı Kanun uyarınca yapılacak satışta öncelik hakkını kullanabilmesi için taşınmaz üzerindeki binanın kendisine ait olduğunun tespitine ihtiyacı olduğu, dolayısıyla hukuki yararının bulunduğu gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Muhdesat, Zilyetlik, 4706 sayılı Kanun, Tespit Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-655E_2024-421K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-655E_2024-421K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 4721 sayılı Kanun'un 528. maddesi uyarınca düzenlenen mirastan feragat sözleşmesinin iptali isteminde, aynı Kanun'un 617. maddesindeki mirasın reddinin iptali hakkındaki hükümlerin kıyas yoluyla uygulanıp uygulanamayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin bozma kararından sonra, önceki kararda yer almayan 2004 sayılı Kanun'un 283/1. maddesinin kıyasen uygulanması gerektiği gerekçesiyle yeni bir hüküm kurması nedeniyle direnme kararı olarak değerlendirilemeyen kararın, yeni bir hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin Yargıtay 7. Hukuk Dairesince yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 7. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Mirastan Feragat Sözleşmesi, Kıyas Yoluyla Uygulama, Tasarrufun İptali, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-656E_2024-469K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-656E_2024-469K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 81 yaşında bir miras bırakanın, daha önce vekaleten sattığı bir taşınmazı vasiyetinde bıraktığı duruma ilişkin olarak,  4721 sayılı Kanun’un 557. maddesi uyarınca vasiyetnamenin iptali isteminin ispat edilip edilmediği ve davanın kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Miras bırakanın vasiyetname düzenleme ehliyetinin bulunduğu, vasiyetnamenin düzenlendiği sırada yanılma, aldatma, korkutma veya zorlama olmadığının ispat edilememesi nedeniyle,  Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin bozma kararında belirtilen gerekçeler gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vasiyetname İptali, Tasarruf Ehliyeti, Yanılma, Aldatma, Zorlama"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-657E_2024-41K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-657E_2024-41K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Baro levhasına kayıtlı bir avukata tebliğde, elektronik tebligat zorunluluğu karşısında gerekçeli kararın klasik yöntemle tebliğ edilmesinin, istinaf başvurusunun süresini etkileyip etkilemediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun avukata elektronik tebligat yapılması zorunluluğunu düzenleyen hükümlerine göre, avukatın elektronik tebligat adresinin bulunmaması durumunda, zorunlu sebep mevcut olduğundan, gerekçeli kararın klasik yöntemle tebliğ edilmesinin usul ve yasaya aykırı olmadığı değerlendirilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Elektronik Tebligat, Tebligat Kanunu, Avukat, Zorunlu Sebep, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-65E_2023-104K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-65E_2023-104K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasfiye edilerek ticaret sicilinden terkin edilen davalı şirket aleyhine açılan hizmet tespit davasında, şirketin ihyası için yasal prosedürün işletilerek taraf teşkili sağlandıktan sonra esas hakkında karar verilmesinin gerekip gerekmediği ve mahkemece gerekli usulî işlemlerin yerine getirilip getirilmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı şirketin tasfiyesi ve ticaret sicilinden terkin edilmesine rağmen, şirket ortaklarının tasfiye memuru olarak görev yapması ve davaya taraf olarak dahil edilmeleri nedeniyle taraf teşekkülünün sağlandığı, bu nedenle direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Şirket İhyası, Taraf Teşkili, Tasfiye, Kollektif Şirket"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-660E_2023-1302K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-660E_2023-1302K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Genel Kurulu'nda, 6100 sayılı HMK'nın 110. maddesi kapsamında birden fazla talebin aynı dava dilekçesiyle ileri sürüldüğü “davaların yığılması” durumunda, temyiz incelemesi için dava değerinin her bir talep için ayrı ayrı mı yoksa toplam talepler esas alınarak mı belirlenmesi gerektiği konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı HMK'nın 110. maddesi uyarınca aynı olaydan kaynaklanan maddi ve manevi tazminat istemlerinin birlikte ileri sürülmesinin, her bir talebin ayrı dava niteliğini değiştirmediği, ancak görünüşte tek bir hüküm bulunduğu dikkate alınarak temyizde kesinlik sınırının belirlenmesinde maddi ve manevi tazminat tutarlarının toplamının esas alınması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin 19.06.2023 tarihli ek kararı ortadan kaldırılmış ve ilk derece kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Davaların Yığılması, Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, HMK md. 110, HMK md. 362"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-66E_2024-280K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-66E_2024-280K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1983-2007 yılları arasında süren hizmet tespit davasında, mahkemenin önceki bozma kararına uyup uymadığı ve yapılan araştırmanın yeterli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hizmet tespit davalarında resen araştırma ilkesinin önemi ve bozma kararında belirtilen çerçevede inceleme yapma zorunluluğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Resen Araştırma İlkesi, Bozma Kararı, Sosyal Güvenlik, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-679E_2023-1151K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-679E_2023-1151K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra mahkemesinin kısa kararının 24.03.2022 tarihinde yüzüne karşı verilmesi, gerekçeli kararın 30.04.2022 tarihinde tebliğ edilmesi ve 26.04.2022 tarihinde istinaf edilmesi durumunda, istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı ve bunun sonucunda Bölge Adliye Mahkemesinin 2004 sayılı Kanun’un 365. maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca istinaf talebini süre aşımından reddetmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İcra mahkemesi kararının tefhimi için 6100 sayılı Kanun’un 297 ve 321. maddeleri uyarınca hüküm özetinin tutanağa geçilmesinin yeterli olduğu, ancak gerekçeli kararın bir ay içinde tebliğ edilmesi gerektiği;  bu nedenle, kısa kararın tüm unsurlarıyla gerekçesiyle birlikte açıklanmadığı durumlarda istinaf süresinin tebliğ tarihinden itibaren işleyeceği;  somut olayda istinaf başvurusunun gerekçeli kararın tebliğinden sonra yapıldığı ve bu sebeple süresinde olduğu gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Süresi, Tefhim, Tebliğ, İcra Mahkemesi Kararı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-67E_2025-122K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-67E_2025-122K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesi kararının her iki tarafça istinaf edildiği bir olayda, Bölge Adliye Mahkemesinin, davacı tarafın istinaf başvurusunu HMK’nın 353/1-b-1 maddesi gereğince esastan reddedip, davalı tarafın istinaf başvurusunu kabul ederek HMK’nın 353/1-a-6 maddesi gereğince ilk derece mahkemesi kararını kaldırması ve yargılamadaki eksikliklerin tamamlanması için dosyayı ilk derece mahkemesine göndermesine dair kararın kesin nitelik taşıyıp taşımadığı ve eksikliklerin hangi mahkeme tarafından giderileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesinin, davacı yönünden istinaf başvurusunu HMK md. 353/1-b-1 uyarınca esastan reddederken davalı yönünden HMK md. 353/1-a-6 uyarınca ilk derece mahkemesi kararını kaldırarak dosyayı ilk derece mahkemesine gönderme kararı, HMK md. 353/1-a-6 kapsamında kesin nitelikli olmadığı ve bu kararın çelişkili olduğu,  bu nedenle direnme kararının bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, HMK md. 353, Kesin Karar, Hukuk Müşavirliği Sözleşmesi, Haksız Azil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-680E_2023-858K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-680E_2023-858K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Rehinle teminat altına alınmış ve kambiyo senedine bağlanmış bir alacak için, alacaklı tarafından tahsilde tekerrür olmamak kaydıyla hem rehnin paraya çevrilmesi yoluyla hem de kambiyo senetlerine özgü haciz yoluyla icra takibinin yapılıp yapılamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı alacağın tahsili için, önce rehnin paraya çevrilmesi yoluyla takip başlatılmış olması durumunda,  \"tahsilde tekerrür olmamak\" kaydıyla da olsa kambiyo senetlerine özgü haciz yoluyla ikinci bir takibin yapılamayacağı, Yargıtay İçtihadı Birleştirme Büyük Genel Kurulu kararının bağlayıcılığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Mükerrer Takip, Rehin, Kambiyo Senetleri, Tercih Hakkı, İcra Takibi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-681E_2024-269K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-681E_2024-269K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kıymet takdiri ve satış ilanının usulsüz tebliği nedeniyle ihalenin feshinin talep edildiği durumda, taşınmazın değerinin bilirkişi incelemesiyle tespit edilip edilmemesinin gerekliliği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kıymet takdiri raporu ve satış ilanının borçluya 7201 sayılı Kanun'un 39. maddesi uyarınca usulsüz tebliğ edildiği, borçlunun kıymet takdirine itiraz hakkının engellendiği ve bu nedenle ihalenin feshine ilişkin şikayetinde hukuki yararının bulunduğu gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İhalenin Feshi, Tebligat Usulsüzlüğü, Kıymet Takdiri, Hukuki Yarar, 7201 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-682E_2024-17K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-682E_2024-17K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İtiraza konu ihtiyati haczin kaldırılmasına rağmen, borçlunun icra dosyasına yatırdığı paranın iadesine ilişkin icra müdürlüğü işleminin iptali talebinin reddinin doğru olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: İhtiyati haciz kararının kaldırılmasıyla birlikte paranın iadesi için hukuki bir dayanak kalmadığı, İİK m. 361'in bu duruma uygulanmasının mümkün olmadığı ve alacaklının hesabına gönderilen paranın iadesinin şikayet yoluyla mümkün olmadığı değerlendirilerek, alacaklı vekilinin temyiz talebi, temyiz edilebilirlik sınırının altında kalması nedeniyle reddolunmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İhtiyati Haciz, İcra ve İflas Kanunu, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, İtirazın İptali Davası, Teminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-683E_2024-131K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-683E_2024-131K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 64.234,70 TL değerindeki bir taşınmaz için elektronik ortamda verilen 351.118,00 TL'lik teklifin maddi hataya dayalı olup olmadığı ve bu durumun ihalenin feshedilmesini gerektirdiği noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Şikâyetçinin elektronik ortamda dikkatli bir şekilde teklif verebildiği ve şikâyet konusu ihale için verilen teklifin maddi hataya dayalı olmadığı, ayrıca ihalenin feshedilmesinin hukuki yararının bulunmadığı değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Maddi Hata, İhale Fesh, Elektronik Ortamda İhale, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu, Hukuki Yarar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-684E_2024-318K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-684E_2024-318K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Borçlunun borca itirazına ilişkin istinaf incelemesi yapılmadan önce vefat etmesi halinde, mirasçıları dahil edilmeden Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun reddine karar verilip verilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Borçlunun vefatından sonra mirasçılarının haklarını etkileyen bir malvarlığı hakkının söz konusu olması nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 55. maddesi uyarınca mirasçılara tebligat yapılarak taraf teşkili sağlanması gerektiği, bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Borca İtiraz, İstinaf, Mirasçılar, Taraf Teşkili, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-685E_2023-1125K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-685E_2023-1125K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra mahkemesinin kısa kararının borçlu vekiline yüzüne karşı verilmesi, gerekçeli kararın daha sonra tebliğ edilmesi ve kararın tebliğden sonra istinaf edilmesi durumunda, istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı ve bunun sonucunda Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf talebini süre aşımından reddetmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra mahkemesinin kısa kararında istinaf başvuru süresinin gerekçeli kararın tebliğinden itibaren on gün olarak belirtilmesinin, yasal on günlük istinaf süresinin tebliğden başlayacağına dair haklı bir beklenti oluşturduğu ve borçlu vekilinin istinaf başvurusunun süresinde olduğu gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Süresi, İcra Takibi,  İmzaya İtiraz,  Adil Yargılanma Hakkı, Haklı Beklenti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-688E_2023-1348K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-688E_2023-1348K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  4686 sayılı Milletlerarası Tahkim Kanunu’nun 15. maddesinde düzenlenen hakem kararının iptali davasının koşullarının gerçekleşip gerçekleşmediği ve buna bağlı olarak hakem kurulu kararının iptal edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İstanbul 15. Asliye Ticaret Mahkemesi'nin tahkim yönünde kesinleşmiş kararının, taraflar arasında zımni bir tahkim anlaşması oluşturduğu ve 4686 sayılı Kanun’un 15. maddesinde belirtilen iptal nedenlerinin bulunmadığı değerlendirilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakem Kararı İptali, Tahkim Anlaşması, Kesin Hüküm, Kamu Düzeni, 4686 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-68E_2024-216K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-68E_2024-216K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ayıplı araç nedeniyle bedel iadesi mümkün olmadığında ayıpsız misliyle değişim talebinde bulunan davada, mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin direnme kararı olarak nitelendirdiği kararın, bozma kararına ilişkin yeni bir hukuki değerlendirme ve gerekçeye dayalı yeni bir hüküm olduğu, dolayısıyla temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu'nca değil, Özel Dairece yapılması gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Ayıplı Mal, Tüketici Hukuku, Misli İle Değişim, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-693E_2024-444K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-693E_2024-444K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Haciz sırasında imzalanan protokol ve senetlerin geçerliliği ve davalı avukatın senetlerden sorumluluğu ile ilgili olarak verilen direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının manevi cebir ve icra tehdidi altında, ekonomik özgürlüğünün ve geleceğinin zarar göreceği korkusuyla protokol ve senetleri imzaladığının,  davalı avukatın da senetlerden bir kısmının kendisinde olduğunun sabit olması, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu ve ilgili mevzuat gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İrade Bozukluğu, Korkutma, Haciz, Senet, Husumet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-694E_2023-1207K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-694E_2023-1207K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacıya ait \"lin\" ile başlayan tanınmış markalar ile davalıya ait \"...\" ibareli marka arasında karıştırılmaya yol açacak düzeyde benzerlik bulunup bulunmadığı ve bu durumun davacı markalarının tanınmışlığını zarar görüp görmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Davalı markanın, davacı markalarının ilk üç harfini içermesi ve benzer tipografik özelliklere sahip olması nedeniyle tüketici nezdinde karışıklığa yol açabileceği, ayrıca davacı markalarının tanınmışlığının dikkate alınması gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Marka Benzerliği, Tanınmış Marka, Karıştırma İhtimali, İptal Davası, Sınai Mülkiyet Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-695E_2024-595K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-695E_2024-595K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Taşıma sözleşmesinin feshinin haklı sebebe dayanıp dayanmadığı ve buna bağlı olarak teminatın iadesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Sözleşmenin feshine ilişkin haklı sebep bulunmadığı ve teminatın iadesi şartlarının oluştuğu gözetilerek, davalı vekilinin temyiz talebinin miktar yetersizliğinden reddine, davacı vekilinin katılma yoluyla yaptığı temyizin de reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Taşıma Sözleşmesi, Fesih, Teminat İadesi, Haklı Sebep, Kesinlik Sınırı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-696E_2024-23K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-696E_2024-23K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşyeri devir sözleşmesinin ifa edilememesinin sebebinin, işyeri malikinin devre muvafakat vermemesi olması durumunda, Türk Borçlar Kanunu'nun 182/2. maddesi uyarınca sözleşmede belirtilen ceza koşulunun talep edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşyeri devir sözleşmesinde devrin gerçekleşmemesinden davalının sorumlu olduğu,  davalının yükümlülüklerini yerine getirmemesinin sözleşmedeki ceza koşulunun talep edilebilirliğini ortadan kaldırmadığı,  TBK md. 182/2'deki koşulların oluşmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ceza Koşulu, İşyeri Devir Sözleşmesi, Borçlar Kanunu, İfa İmkânsızlığı, Sözleşme Serbestliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-6E_2024-292K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-6E_2024-292K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Zorunlu mali mesuliyet sigortası kapsamında destekten yoksun kalma tazminatı talebinde, mahkemenin aşırı yararlanma (gabin) ve Karayolları Trafik Kanunu’nun 111/2. maddesi bağlamındaki incelemesinin yeterli olup olmadığı ve buna göre taraflar arasındaki ibranamenin davayı konusuz bırakıp bırakmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının bilirkişi raporuna itirazı, imzalanan ibranamede ödenen bedel ile gerçek tazminat arasında aşırı oransızlık iddiası ve müzayaka iddiası gözetilerek, direnme kararının Özel Daire bozma kararındaki nedenlerle bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Destekten Yoksun Kalma Tazminatı, İbraname, Aşırı Yararlanma (Gabin), 2918 sayılı Karayolları Trafik Kanunu, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-700E_2025-101K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-700E_2025-101K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin bozma kararına direnme kararı vermesinin, yeni bir hüküm sayılıp sayılmayacağı ve temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu mu yoksa Özel Daire mi tarafından yapılması gerektiği hususundaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin bozma kararına yeni bir gerekçe ekleyerek, önceki kararı değiştirdiği ve bozma kararının gereğini eylemli olarak yerine getirdiği gerekçesiyle direnme kararının yeni bir hüküm olduğu ve temyizin Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz, Hukuk Genel Kurulu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-701E_2025-102K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-701E_2025-102K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Güvenlik Kurumuna karşı açılan alacak davasında, yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararı vermesinin ardından, bu direnme kararının yeni bir hüküm olup olmadığı ve temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu mu yoksa Özel Daire mi tarafından yapılması gerektiği hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin bozma kararına verdiği direnme kararının, bozma kararında belirtilen hususları dikkate alarak yeni bir delile dayanmak ve gerekçeyi değiştirmek suretiyle yeni bir hüküm oluşturduğu değerlendirilerek, temyiz incelemesinin yapılması için dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz İncelemesi, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-702E_2024-204K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-702E_2024-204K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aracın ayıplı olduğuna ilişkin tazminat davasında, ticari satış sözleşmesinde iki yıllık garanti süresi ve mülga 818 sayılı Borçlar Kanunu'nun 207. maddesi uyarınca bir yıllık zamanaşımı süresinin varlığında, davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı ve  mülga 818 sayılı Kanun'un 207/2. maddesinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Tarafların tacir olması ve iki yıllık garanti sözleşmesinin varlığı gözetilerek, davanın açıldığı tarihte iki yıllık zamanaşımı süresinin dolduğu, mülga 818 sayılı Borçlar Kanunu'nun 207/2. maddesinin uygulanmasının mümkün olmadığı gerekçesiyle, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Ticari Satış Sözleşmesi, Garanti Sözleşmesi, Ayıp İhbarı, Mülga 818 sayılı Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-703E_2024-506K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-703E_2024-506K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1986 tarihli arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinin fesih talebinde, imara aykırı inşa edilen binanın 2019 yılında yapı kayıt belgesi almış olmasına rağmen, yükleniciye inşaatı yasal hale getirip iskan ruhsatı alması için makul süre verilmesi gerekip gerekmediği ve sözleşmenin feshedilmesinin doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yapı kayıt belgesinin imara aykırı yapıyı yasal hale getirmediği, yükleniciye defalarca süre verilmesine rağmen inşaatın yasal hale getirilmemesi ve iskan ruhsatının alınmaması nedeniyle yüklenicinin temerrüdünün bulunduğu,  yeniden süre verilmesinin davacının mağduriyetini artıracağı ve dürüstlük kuralına aykırı olacağı değerlendirilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Arsa Payı Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, Yapı Kayıt Belgesi, İmar Aykırılığı, Sözleşme Fesh, Temerrüd"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-704E_2025-90K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-704E_2025-90K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına verdiği direnme kararının, yeni bir hüküm niteliğinde olup olmadığı ve temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu mu yoksa Özel Daire mi tarafından yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'nin bozma kararındaki \"ibraname\" belgesinin değerlendirilmesi yönündeki talimatına rağmen, bu belgeyi değerlendirerek yeni bir gerekçe ile hüküm kurması nedeniyle, direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin Özel Daire tarafından yapılması gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 2. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz İncelemesi, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-706E_2025-170K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-706E_2025-170K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında verilen yoksulluk nafakasına ilişkin direnme kararının, yeni delil ve gerekçeye dayalı yeni bir hüküm olup olmadığı ve temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu mu yoksa Özel Daire mi tarafından yapılması gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay Özel Dairesi'nin bozma kararından sonra dosyaya yeni bir delil ekleyerek ve önceki kararda yer almayan yeni bir gerekçeyle hüküm kurması nedeniyle direnme kararının yeni bir hüküm olduğu, bu nedenle dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi gerektiği gözetilerek karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Yoksulluk Nafakası, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-708E_2023-886K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-708E_2023-886K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davasında, kadına yoksulluk nafakası bağlanması yönünde verilen kararın, kadının ekonomik durumunun yeniden değerlendirilmesi sonucu Özel Daire tarafından bozulması üzerine verilen direnme kararının, yeni bir hüküm olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının, Özel Daire tarafından değerlendirilmeyen yeni delillere ve gerekçelere dayalı yeni bir hüküm olduğu, bu nedenle temyiz itirazlarının Hukuk Genel Kurulu tarafından değil, Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yoksulluk Nafakası, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Yeni Hüküm, TMK md. 175"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-70E_2023-33K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-70E_2023-33K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İİK madde 304 uyarınca konkordato tasdiki talebinde, kesin mühlet içinde karar verilememesi halinde talebin usulden reddinin doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İİK madde 304’ün 2. fıkrasının, özel güçlükler halinde mahkemenin karar verilinceye kadar mühlet hükümlerinin devamına karar verebileceğini öngörmesi ve somut olayda, pandemi nedeniyle sürelerin durması ve mahkemenin makul bir süre içinde karar vermesi göz önünde bulundurularak, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Kesin Mühlet, İİK madde 304, Usulden Red, Pandemi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-710E_2023-1121K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-710E_2023-1121K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra mahkemesinin kısa kararının şikayetçinin yüzüne karşı verilmesi, gerekçeli kararın daha sonra tebliğ edilmesi ve bu tarihten sonra istinaf başvurusunun yapılması durumunda, istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı ve buna bağlı olarak Bölge Adliye Mahkemesi'nin 2004 sayılı Kanun'un 365. maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca istinaf talebini reddetmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra mahkemesinin kısa kararında istinaf süresinin gerekçeli kararın tebliğinden itibaren on gün olarak belirtilmesinin, yasal on günlük sürenin tebliğden başlayacağına ilişkin haklı bir beklenti oluşturduğu ve şikayetçinin istinaf başvurusunun süresinde olduğu,  bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.  Ancak, işin esasına ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya Yargıtay 12. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Süresi, Tebliğ, Tefhim, Haklı Beklenti, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-711E_2023-1126K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-711E_2023-1126K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra mahkemesinin kısa kararının alacaklı vekilinin yüzüne karşı verilmesi, gerekçeli kararın daha sonra tebliğ edilmesi ve istinaf başvurusunun bu tebliğden sonra yapılması durumunda, istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı ve bunun sonucunda Bölge Adliye Mahkemesinin istinaf başvurusunu süre aşımından reddetmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra mahkemesinin kısa kararında istinaf süresinin gerekçeli kararın tebliğinden itibaren başladığının belirtilmesinin, alacaklı vekilinde haklı bir beklenti oluşturduğu ve istinaf başvurusunun süresinde yapıldığı değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Süresi, İcra ve İflas Kanunu, Haklı Beklenti, Adil Yargılanma Hakkı, Mahkemeye Erişim Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-712E_2024-74K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-712E_2024-74K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının temyiz edilebilirlik sınırını aşıp aşmadığı ve temyiz başvurusunun kabul edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının verildiği tarihteki yasal düzenlemeler uyarınca, uyuşmazlık konusu değerin temyiz edilebilirlik sınırının altında kalması nedeniyle, şikayetçi üçüncü kişinin temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Miktar Sınırı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-715E_2023-1190K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-715E_2023-1190K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin kısmen bozma kararı sonrasında, boşanma davasında yargılama giderleri ve vekâlet ücretinin kesinleşip kesinleşmediği ve bu hususta direnme kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Boşanma davasında, boşanma hükmünün kesinleşmesinden sonra, boşanmanın fer'i niteliğindeki tazminat talepleri için devam eden davada ayrıca vekâlet ücretine hükmedilmesinin hukuka aykırı olduğu, bu nedenle direnme kararının Özel Daire bozma kararındaki gerekçeler gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Yargılama Giderleri, Vekâlet Ücreti, Kısmi Kesinleşme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-71E_2024-156K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-71E_2024-156K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kooperatif üyesi ile kooperatif arasında, kooperatif tarafından teslim edilen konuttaki ayıplı imalattan kaynaklanan tazminat davasında, zamanaşımı süresinin belirlenmesinde,  TBK madde 478'e göre eser sözleşmesinden kaynaklanan yirmi yıllık süre mi yoksa TBK madde 147/4'e göre kooperatif ile üyesi arasındaki beş yıllık süre mi uygulanacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın, kooperatif üyeliği ilişkisinden kaynaklandığı ve eser sözleşmesi ilişkisinin bulunmadığı, dolayısıyla TBK madde 147/4 uyarınca beş yıllık zamanaşımı süresinin uygulanması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Eser Sözleşmesi, Kooperatifler Hukuku, Kooperatif Üyeliği, TBK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-720E_2024-91K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-720E_2024-91K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının davalı idarede her yıl 5 ay 29 günü aşmayacak şekilde çalıştırılıp ardından aynı işte alt işveren işçisi olarak çalışmaya devam etmesi durumunda, 5620 sayılı Kanun'un 3. maddesinin ikinci fıkrası kapsamında geçici işçi olarak çalıştırılmasının hukuka uygun olup olmadığı ve asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaaya dayanıp dayanmadığı, buna göre davacının tüm taleplerinin reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının aynı işyerinde aynı işi yapmaya devam etmesine rağmen yıl içinde 5 ay 29 günü aşmayacak şekilde davalı yanında çalıştırılıp kalan dönemde alt işverenlerde çalıştırılması suretiyle haklarının kısıtlanmasının 4857 sayılı Kanun'un 2. maddesinin yedinci fıkrasına aykırı olduğu, ancak alacağın miktarına ilişkin temyiz incelemesinin yapılmadığı gerekçesiyle direnme kararı usul ve yasaya uygun bulunarak,  hüküm altına alınan alacağın miktarına ilişkin temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Geçici İşçi, 5620 sayılı Kanun, 4857 sayılı İş Kanunu, Muvazaa"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-721E_2023-1159K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-721E_2023-1159K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının kamu tüzel kişiliği taşıyıp taşımadığı ve bu nedenle 6772 sayılı Kanun kapsamında olup olmadığı, buna bağlı olarak davacının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanmadığı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olduğu, 6772 sayılı Kanun kapsamına girmediği ve davacının ilave tediye alacağına hak kazanamadığı gerekçesiyle, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği, 6772 sayılı Kanun,  Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-722E_2023-1160K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-722E_2023-1160K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının kamu tüzel kişisi olup olmadığı ve 6772 sayılı Kanun kapsamına girip girmediği, bu durumun davacının ilave tediye alacağına olan hakkını nasıl etkileyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olduğu, 6772 sayılı Kanun kapsamına girmediği ve dolayısıyla davacının ilave tediye talebinin reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği, 6772 sayılı Kanun, Sosyal Yardımlaşma Vakfı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-723E_2023-1161K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-723E_2023-1161K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının 6772 sayılı Kanun kapsamında kamu tüzel kişisi sayılıp sayılmayacağı ve bu kapsamda çalışan işçilerin ilave tediye alacaklarına hak kazanıp kazanmayacakları.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olduğu, 3294 sayılı Kanun'da kamu tüzel kişiliği kazandıran bir hüküm bulunmadığı, 7144 sayılı Kanun'daki değişikliğin de yalnızca toplu iş sözleşmesi düzenlemesiyle ilgili olduğu ve Yargıtay İçtihadı Birleştirme Kurulu kararlarının bağlayıcı olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Kamu Tüzel Kişiliği, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği, 6772 sayılı Kanun,  Yargıtay İçtihadı Birleştirme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-726E_2024-511K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-726E_2024-511K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Okur-yazar olmayan bir miras bırakan tarafından düzenlenen resmi vasiyetnamenin, Türk Medeni Kanunu'nun 535. maddesindeki şekil şartlarını taşıyıp taşımadığı ve bu sebeple iptal edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Okur-yazar olmayan bir miras bırakan için düzenlenen vasiyetnamenin, TMK m.535’te belirtilen şekil şartlarını karşılamaması nedeniyle şekle aykırılık sebebiyle iptal edilmesine ilişkin direnme kararı, tanık beyanlarının kanunun gereklerini karşılamaması gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Vasiyetname İptali, TMK m.535, Şekil Şartları, Okur-Yazar Olmayan Miras Bırakan, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-727E_2023-1102K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-727E_2023-1102K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5543 sayılı İskân Kanunu'nun geçici 7/3. maddesinin, 2510 sayılı İskân Kanunu kapsamında hak sahibi olup daha sonra hak sahipliği iptal edilen davalıların durumuna uygulanıp uygulanmayacağı hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5543 sayılı İskân Kanunu'nun geçici 7/3. maddesinin, hak sahipliği iptal edilmiş kişileri kapsamadığı, aksi halde af niteliği kazanacağı ve hukuk devleti ilkelerine aykırı olacağı, davalıların hak sahipliğinin iptal edilmiş olması nedeniyle söz konusu maddeden yararlanamayacağı ve 2510 sayılı İskân Kanunu hükümlerine göre değerlendirilmesi gerektiği, bu nedenle de davalıların tapu iptali ve tescil talebinin reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İskân Kanunu, Hak Sahipliği İptali, Tapu İptali ve Tescili, Geçici Madde Uygulaması, Hukuk Devleti İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-728E_2023-1103K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-728E_2023-1103K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5543 sayılı İskân Kanunu'nun geçici 7/3. maddesinin, 2510 sayılı İskân Kanunu uyarınca hak sahibi olup daha sonra hak sahipliği iptal edilen kişileri kapsayıp kapsamadığı hususunda yerel mahkeme ile özel daire arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5543 sayılı İskân Kanunu'nun geçici 7/3. maddesinin, hak sahipliği iptal edilmiş kişilerin hak sahipliğini yeniden tesis etmediği, yalnızca hak sahipliğini koruyanların statüsünü düzenlediği, aksi halde kapsamlı bir af niteliği taşıyacağı ve hukuk devlet ilkelerine aykırı olacağı gerekçesiyle,  davalıların hak sahipliğinin iptal edilmiş olması nedeniyle söz konusu maddeden yararlanamayacakları ve davanın 2510 sayılı İskân Kanunu hükümlerine göre değerlendirilerek reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İskân Kanunu, Hak Sahipliği İptali, Geçici Madde, Tapu İptali, Hukuk Devleti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-734E_2023-919K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-734E_2023-919K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  İtirazın iptali davasında, Hukuk Genel Kurulunun bozma kararına karşı yapılan karar düzeltme talebinin kabul edilip edilmeyeceği ve bu talebin reddi halinde yerel mahkemenin yeni kararının geçerliliğinin olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulunun bozma kararına konu itirazın iptali davasının değeri, karar düzeltme yoluna başvurmayı gerektirecek miktarın altında olduğundan; karar düzeltme talebi reddedilmiş ve yerel mahkemenin yeni kararı, karar düzeltme yolunun usulüne uygun kullanılmaması nedeniyle,  Hukuk Genel Kurulunca kaldırılmış ve dosya karar düzeltme talebinin incelenmesi ve yargılamanın devamı için yerel mahkemeye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Bozma Kararı, İtirazın İptali Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Adil Yargılanma Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-736E_2024-379K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-736E_2024-379K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, dava dışı bir şirketin işveren sıfatının araştırılıp, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 124. maddesi uyarınca davaya dahil edilip edilmemesi gerektiği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı, bozma kararına aykırı olarak yeni bir gerekçe ve hüküm içerdiğinden direnme kararı olmadığı, yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle dosyanın incelemesi için Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi gerektiği gerekçesiyle, dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Taraf Ehliyeti, Husumet, Direnme Kararı, 6100 sayılı HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-744E_2023-923K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-744E_2023-923K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Toplu iş sözleşmesinde \"çalışılan hafta tatili günü için toplam iki yevmiye ödenir\" hükmü uyarınca, işçinin çalışma karşılığı olmayan bir yevmiye tutarındaki hafta tatili ücretinin zaten ödenmiş olması durumunda, hafta tatili ücretinin bir yevmiye üzerinden mi yoksa iki yevmiye üzerinden mi hesaplanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin bozma kararından sonra yeni bir delil (bilirkişi ek raporu) kullanarak verdiği direnme kararının, yeni bir hüküm niteliğinde olduğu ve bu nedenle davalı vekilinin temyiz itirazlarının Yargıtay 9. Hukuk Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Toplu İş Sözleşmesi, Hafta Tatili Ücreti, Yeni Hüküm, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-745E_2023-813K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-745E_2023-813K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın bozma kararına uyulması gereken bir davada, ilk derece mahkemesinin bozma kararına direnmesinin usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay bozma kararına uyulmasıyla davalı lehine usulü kazanılmış hak doğduğu ve bu hakkın istisnai bir durumla engellenmediği gözetilerek, ilk derece mahkemesinin direnme kararı usulden bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Usulü Kanunu, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-746E_2023-814K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-746E_2023-814K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesinin Yargıtay'ın bozma kararına uyması gerekirken direnme kararı vermesinin usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay'ın bozma kararına uyulmasıyla davalı lehine usulî kazanılmış hak doğduğundan, ilk derece mahkemesinin direnme kararının usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Usulü Kanunu, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-747E_2023-815K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-747E_2023-815K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesinin Yargıtay'ın bozma kararına uymak yerine direnme kararı vermesinin usul ve yasaya uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay bozma kararına uyulmasıyla davalı lehine oluşan usulî kazanılmış hakkın varlığı ve istisnai bir durum bulunmaması nedeniyle, ilk derece mahkemesinin direnme kararının usulden bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Direnme Kararı, HMK md. 373/2, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-748E_2023-816K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-748E_2023-816K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın bozma kararına uyulmasına rağmen, ilk derece mahkemesinin direnme kararı vermesinin usulüne uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay bozma kararına uyulmasıyla davalı lehine usulî kazanılmış hak oluştuğu ve istisnai bir durum bulunmadığı gözetilerek, ilk derece mahkemesinin direnme kararı usulden bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Usulü Kanunu, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-74E_2023-333K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-74E_2023-333K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin esastan reddine ilişkin kararına karşı, Hukuk Genel Kurulu'nun onama kararına yönelik karar düzeltme yoluna başvurulmasının mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun, Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başlama tarihinden sonra verilen kararlar için karar düzeltme yolunu düzenlemediği, davadaki kararın bu tarihten sonra verildiği ve 6100 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanması gerektiği gözetilerek davacının karar düzeltme dilekçesi ve duruşma isteğinin reddi onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, 6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bölge Adliye Mahkemeleri, Temyiz, Kanun Yolu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-751E_2024-465K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-751E_2024-465K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Devre mülk satış sözleşmesinden dönülmesi halinde, ifaya ekli cezai şartın talep edilip edilemeyeceği ve bu durumun asıl davaya konu cezai şart alacağı yönünden davanın reddini gerektirme durumunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının sözleşmeden döndüğünün, geriye dönük fesih beyanının karşı tarafa ulaşmasıyla hukuki sonuçlarını doğurduğunun ve dönme halinde tekrar sözleşme hükmüne dayanılarak cezai şart talep edilemeyeceğinin gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Cezai Şart, Sözleşmeden Dönme, İfa İmkânsızlığı, Temerrüt, Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-752E_2024-319K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-752E_2024-319K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kesinleşmiş bir icra takibine konu havalenin borç olup olmadığının ve bu nedenle borçlunun borçlu olup olmadığının tespiti talebinin kabul edilip edilmemesinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç:  Havale belgesinde borç ilişkisine dair bir açıklama bulunmaması, havalenin ödeme aracı olduğu yasal karinesinin geçerliliğini koruduğu, davalının bu karinenin aksini ispat yükünü taşıdığı ve ispatlayamadığı, davacının haciz tutanağındaki beyanının borç kabulü olarak yorumlanamayacağı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Menfi Tespit Davası, Havale, İspat Yükü, Yasal Karine, İcra Takibi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-755E_2023-1293K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-755E_2023-1293K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Manevi tazminat davasında, 10.000 TL'lik tazminatın hükmedildiği kararın, 1086 sayılı HUMK'nun 427. maddesi uyarınca belirlenen temyiz kesinlik sınırının altında kalıp kalmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6100 sayılı HMK'nın Geçici 3. maddesi uyarınca 1086 sayılı HUMK'nun 427. maddesindeki temyiz kesinlik sınırının 12.950,00 TL olduğu ve uyuşmazlık konusu miktarın bu sınırın altında kaldığı gözetilerek her iki tarafın temyiz başvurusu miktardan reddolunmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, HMK, HUMK, Geçiş Hükümleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-756E_2023-1284K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-756E_2023-1284K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 110. maddesi kapsamında birden fazla talebin aynı dava dilekçesinde birleştirilmesi (davaların yığılması) durumunda, temyiz için kesinlik sınırının belirlenmesinde her bir talebin ayrı ayrı mı yoksa toplam taleplerin mi değerlendirilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı olaydan kaynaklanan maddi ve manevi tazminat istemlerinin, davaların yığılması hükümlerine göre her ne kadar birlikte ileri sürülmüş olsa da, her birinin ayrı dava niteliğini koruduğu, ancak görünüşte tek bir hüküm bulunduğu gözetilerek, temyizde kesinlik sınırının belirlenmesinde maddi ve manevi tazminat tutarlarının toplamının dikkate alınması gerektiği ve bu nedenle Özel Daire kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Davaların Yığılması, Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Manevi Tazminat, HMK md. 110, HMK md. 362"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-757E_2023-1377K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-757E_2023-1377K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetinden kaynaklı tazminat davasında,  Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan şartların oluşup oluşmadığı ve bu nedenle davanın reddine ilişkin yerel mahkeme kararının onanıp onanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sınırlı sayıdaki hakim sorumluluk sebeplerinden hiçbirini içermemesi ve hakimin ağır kusuru veya kastının bulunmaması gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Adil Yargılanma Hakkı, HMK md. 46"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-758E_2023-1351K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-758E_2023-1351K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, davacının duruşmaya katılmaması ve davalının da davayı takip etmeyeceğini bildirmesi üzerine, davanın açılmamış sayılıp sayılmayacağı hususunda uyuşmazlık söz konusudur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının usulüne uygun şekilde davet edilmesine rağmen duruşmaya katılmaması ve mazeret bildirmemesi, davalının da davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi nedeniyle davanın HMK madde 150/5 uyarınca işlemden kaldırılıp, üç ay içinde yenilenmemesi sebebiyle açılmamış sayılması gerektiği değerlendirilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Duruşma, İşlemden Kaldırma, Açılmamış Sayılma, HMK md. 150"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-759E_2023-1380K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-759E_2023-1380K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin görevsizlik nedeniyle usulden reddettiği tazminat davasının temyizinin süresinde olup olmadığı ve temyiz harcının süresinde yatırılıp yatırılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harcını yasal süre içinde yatırmadığı, UYAP sistemi kaynaklı aksaklıklar nedeniyle yaşanan gecikmenin haklı bir mazereti oluşturmadığı değerlendirilerek, davacının temyiz başvurusunun süreden reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Süre, Temyiz Harcı, UYAP, Usulden Red"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-75E_2024-225K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-75E_2024-225K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1965-1966 yılları arasında yapılan ve SGK'ya bildirilmeyen hizmetlerin tespiti için açılan davada, hak düşürücü sürenin 6900 sayılı Kanun mu yoksa 506 sayılı Kanun'a göre mi hesaplanacağı ve bu kapsamda davanın reddine ilişkin direnme kararının uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Uyuşmazlık konusu hizmet döneminde 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanununun yürürlükte olduğu, bu kanunun 79. maddesinin 10. fıkrası uyarınca hak düşürücü sürenin geçtiği değerlendirilerek direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Hak Düşürücü Süre, 506 Sayılı Kanun, 6900 Sayılı Kanun, Sosyal Sigortalar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-760E_2023-1285K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-760E_2023-1285K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 50.000,00 TL manevi tazminat talebine ilişkin davanın görevsizlik nedeniyle usulden reddine dair kararın, temyiz edilebilir olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davanın değeri, 2023 yılı için belirlenen 238.730,00 TL'lik temyiz kesinlik sınırının altında kaldığından, temyiz başvurusunun miktar itibariyle reddedilmesi gerektiği gözetilerek, davacının temyiz başvurusunun reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Görevsizlik, Usulden Red, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-761E_2023-1286K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-761E_2023-1286K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 15.000 TL manevi tazminatın tahsiline karar verilen davada, temyiz başvurusunun miktar itibariyle kabul edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç:  Manevi tazminat davasında temyiz için belirlenen parasal sınırın (238.730 TL) üzerinde bir miktarın temyiz konusu yapılmadığının ve 15.000 TL'lik manevi tazminat kararının bu sınırın altında kalmasının temyiz yolunun kapalı olduğu anlamına geldiği gözetilerek, davalının temyiz talebi miktardan reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Manevi Tazminat, Kesinlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-762E_2023-1275K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-762E_2023-1275K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin var olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının ileri sürdüğü hususların 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sınırlı hukuki sorumluluk nedenleri arasında yer almaması ve hakimin ağır kusuru veya kastını gösteren bir durumun mevcut olmaması gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 6100 sayılı Kanun md.46, Sınırlı Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-764E_2024-73K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-764E_2024-73K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1996-2009 tarihleri arasında davacının davalı şirkette çalışıp çalışmadığının ve eksik bildirilen hizmet sürelerinin tespitinin yapılıp yapılmadığı hususunda, mahkemenin yaptığı araştırma ve incelemenin yeterliliği ve buna bağlı olarak hak düşürücü süre ve dava dışı işverenlerin davaya katılımının sağlanıp sağlanamayacağı noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hizmet tespit davalarının kamu düzenini ilgilendirdiği, kendiliğinden araştırma ilkesine tabi olduğu ve fiili çalışmanın her türlü delille ispatlanabileceği, işveren beyanının tek başına yeterli olmadığı,  dava dışı şirketlerin çalışmaları, yurt dışı seyahatleri ve kaza nedeniyle çalışamama süreleri de dikkate alınarak, eksiksiz bir araştırma ve inceleme yapılması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Fiili Çalışma, Hak Düşürücü Süre, Kendiliğinden Araştırma İlkesi, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-766E_2023-1291K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-766E_2023-1291K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı maddi tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının ileri sürdüğü hususların 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sınırlı hukuki sorumluluk nedenleri arasında yer almaması ve hakimin ağır kusuru veya kastının ispatlanmaması nedeniyle, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararın,  HMK madde 46 değerlendirilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Maddi Tazminat, HMK md. 46,  Yargılama Faaliyeti, Sınırlı Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-767E_2023-1379K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-767E_2023-1379K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 27.800,00 TL maddi tazminat talebinin reddine dair Yargıtay 4. Hukuk Dairesi kararının temyiz edilebilirliği.\nGerekçe ve Sonuç:  Dava değerinin, 2022 yılı için geçerli olan 107.090,00 TL'lik temyiz kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle, davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz Reddi, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-768E_2023-1374K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-768E_2023-1374K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Adli yardım talebinin yerinde olup olmadığı ve adli yardım talebinin reddine karar verilmesi halinde temyiz harç ve giderlerinin yatırılması bakımından Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddelerinin uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harç ve giderlerini karşılayabilecek durumda olmadığını gösteren mali durumuna ilişkin belge sunmaması nedeniyle adli yardım talebinin koşullarını taşımadığı,  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366. maddesi yollamasıyla 344. maddesi gereğince işlem yapılmak üzere dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz Harç ve Giderleri, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Mali Yetersizlik, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-769E_2023-1287K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-769E_2023-1287K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin süresinde verilip verilmediğinin mi yoksa temyiz edilen kararın miktar itibariyle temyize tabi olup olmadığının mı öncelikle incelenmesi gerektiği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Temyiz dilekçesinin Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 361. maddesinde belirtilen iki haftalık süreden sonra verildiği,  bu nedenle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366. maddesi uyarınca 352. maddesi gözetilerek, temyiz başvurusunun süre yönünden reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Temyiz Kabul Edilebilirliği, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Ön İnceleme, Tebligat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-76E_2024-438K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-76E_2024-438K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçinin işverene ait işyerinde 2008-2014 yılları arasında çalıştığı iddiasıyla açılan davada, belirli dönemlerdeki çalışmasının ispatlanması için gerekli tanıkların dinlenilip dinlenilmeyeceği, dava dışı bir şirketin davaya dahil edilip edilmeyeceği ve usulî kazanılmış hakların varlığı konusunda Bölge Adliye Mahkemesi ile Yargıtay 10. Hukuk Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin ikinci bozma kararında belirtilen tüm hususların incelenmemesi nedeniyle maddi hata bulunması gözetilerek,  Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin ikinci bozma kararı ve buna bağlı direnme kararı ortadan kaldırılmış ve dosya, usulüne uygun temyiz incelemesi için Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İşçilik Davası, Hizmet Tespiti, Prime Esas Kazanç, Bozma Kararı, Usulî Kazanılmış Haklar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-770E_2023-1274K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-770E_2023-1274K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin, hâkimin İİK md. 140'a aykırı şekilde sıra cetveli düzenlemesi nedeniyle oluşan zarardan dolayı açılan, 6100 sayılı HMK md. 46'ya dayalı tazminat davasını reddetmesinin doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin işleminde HMK md. 46'da sayılan sınırlı sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin bulunmaması ve davacının bu sebepleri ispatlayamaması nedeniyle, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davanın reddine dair kararı, ilgili madde hükümleri gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler:  HMK md. 46, Tazminat Davası, Hâkim Sorumluluğu, İcra ve İflas Kanunu, Sıra Cetveli"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-771E_2023-1375K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-771E_2023-1375K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Adli yardım talebinde bulunan davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz başvurusunun geçerli olup olmadığı ve sürecin nasıl devam edeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebini destekleyecek mali durumunu gösteren belge sunmadığı, bu nedenle adli yardım talebinin reddine ve Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 344. maddesi uyarınca temyiz harçlarının yatırılması için süre verilmesi gerektiği gözetilerek dosya Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz Harçları,  HMK md. 334, HMK md. 344, HMK md. 366"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-772E_2023-1378K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-772E_2023-1378K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyeti nedeniyle Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk şartlarının oluşup oluşmadığı ve yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sınırlı sayıda sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı, hakimin ağır kusur veya kastının ispatlanmadığı ve davacının zararının hakimin eylemiyle illiyet bağı içerisinde olmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 46, Ağır Kusur, İlliyet Bağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-773E_2023-1352K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-773E_2023-1352K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden dolayı devlet aleyhine açılan tazminat davasında, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk nedenlerinden herhangi birinin oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu şartlarından hiçbirinin somut olayda oluşmadığı, hakimin takdir yetkisi kapsamında kalan delillerin değerlendirilmesinin tazminata konu edilemeyeceği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Adil Yargılanma Hakkı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-774E_2023-1277K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-774E_2023-1277K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 25.000,00 TL maddi tazminat talebine ilişkin davanın esastan reddine dair Yargıtay 4. Hukuk Dairesi kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki 40.000 TL'nin (2023 yılı için 238.730,00 TL) altındaki davalara ilişkin kararların temyiz edilemez olduğunun ve dava değerinin bu sınırı aşmadığının gözetilerek davacının temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Dava Değeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-775E_2023-1294K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-775E_2023-1294K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, maddi ve manevi tazminat taleplerinin aynı dava dilekçesinde birlikte ileri sürülmesi halinde temyiz kesinlik sınırının belirlenmesinde maddi ve manevi tazminat tutarlarının toplamının mı yoksa ayrı ayrı mı dikkate alınacağı hususunda uyuşmazlık çıkmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hakimin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet aleyhine tazminat davası açılabilmesi için HMK madde 46'da sayılan sınırlı sebeplerin varlığı şart olup, somut olayda bu sebeplerin bulunmaması nedeniyle, davaların yığılması halinde de maddi ve manevi tazminat taleplerinin ayrı davalar olarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek,  Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği, davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Davaların Yığılması, Temyiz Kesinlik Sınırı, HMK md. 46"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-776E_2023-1288K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-776E_2023-1288K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, maddi ve manevi tazminat taleplerinin birlikte ileri sürülmesi halinde temyiz için kesinlik sınırının belirlenmesinde maddi ve manevi tazminat tutarlarının ayrı ayrı mı yoksa toplamının mı dikkate alınacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde belirtilen hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı ve davaların yığılması halinde de her bir talebin ayrı dava niteliğini koruduğu, temyiz kesinlik sınırının belirlenmesinde maddi ve manevi tazminat taleplerinin toplamının dikkate alınması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Davaların Yığılması, Temyiz Kesinlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-777E_2024-476K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-777E_2024-476K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacıya ait banka hesabından davacının eski eşinin talimatıyla gerçekleştirilen havale işlemi sebebiyle davacının zarara uğradığı iddiasının ispatlanıp ispatlanamayacağı ve bankanın havale edilen bedelden sorumlu olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının hesabından sahte imza ile yapılan havale sonucu oluşan zararın, bankanın güven kurumu sıfatı ve objektif özen yükümlülüğü gözetilerek davalı bankanın sorumluluğu altında olduğu değerlendirilerek direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Banka Sorumluluğu, Sahte İmza, Güven Kurumu, Objektif Özen Yükümlülüğü, Zarar Tazmini"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-778E_2024-523K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-778E_2024-523K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yetkisizlik kararında 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 20/1. maddesindeki dosyanın yetkili mahkemeye gönderilme süresinin belirtilmemesinin, mahkemeye erişim hakkını ihlal edip etmediği ve bu durumun davanın açılmamış sayılmasına ilişkin ek kararın yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 20/1. maddesindeki iki haftalık sürenin, kanun yolu süresi değil, hak düşürücü süre olduğu ve kararda açıkça belirtilmemesinin mahkemeye erişim hakkını ihlal etmediği,  Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve Anayasa hükümleri de gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Mahkemeye Erişim Hakkı, Yetkisizlik Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hak Düşürücü Süre, Adil Yargılanma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-77E_2024-429K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-77E_2024-429K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 04.10.2000 ile 26.03.2002 tarihleri arasında, vergi kaydı, esnaf sicil kaydı ve oda kaydı bulunmasına rağmen Bağ-Kur sigortalılığı tescilinin yapılmadığı dönem için Bağ-Kur sigortalılığı tespitinin yapılıp yapılamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 619 sayılı KHK'nın iptali ve 4956 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesinden önce yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre, davacının vergi kaydı, esnaf ve sanatkâr sicil kaydı ve oda kaydının bulunması ve kendi adına bağımsız çalıştığı tespit edildiği gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Bağ-Kur Sigortalılığı, Zorunlu Sigorta, 1479 sayılı Kanun, 3165 sayılı Kanun, Kazanılmış Hak"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-780E_2024-189K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-780E_2024-189K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 7194 sayılı Kanun'un 3332 sayılı Kanun'a eklediği Geçici Madde 4 kapsamında olup olmadığı ve bu kapsamda yabancı mahkeme kararının tenfizinin Türk kamu düzenine aykırı olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Anayasa Mahkemesi'nin 7194 sayılı Kanun'un 41. maddesiyle 3332 sayılı Kanun'a eklenen Geçici Madde 4'ü iptal etmesinden dolayı oluşan yeni durum göz önüne alınarak, dosyanın inceleme için Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Yabancı Mahkeme Kararının Tenfizi, Kamu Düzeni, 7194 Sayılı Kanun, 3332 Sayılı Kanun, Anayasa Mahkemesi İptal Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-781E_2024-321K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-781E_2024-321K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mirasçıların, miras ortaklığı adına değil kendi miras payları için açtıkları alacak davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 115. maddesi uyarınca dava dilekçesinin mahkemece atanmış tereke temsilcisine tebliğ edilerek taraf teşkili sağlanmasının gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mirasçılar, miras ortaklığı adına değil sadece kendi miras payları için dava açtıklarından ve bu durumda diğer mirasçıların onamının veya tereke temsilcisinin icazetinin alınmasının mümkün olmaması gözetilerek, ilk derece mahkemesinin davanın usulden reddine ilişkin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Miras Ortaklığı, Tereke Temsilcisi, Elbirliği Mülkiyeti, Dava Şartı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-782E_2025-33K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-782E_2025-33K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Şirket yöneticilerinin şirkete verdikleri zarardan sorumlu tutulmaları istemiyle açılan tazminat davasında, görevli mahkemenin asliye ticaret mahkemesi mi yoksa iş mahkemesi mi olduğunun tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın, 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 342. maddesi uyarınca şirket yöneticilerinin sorumluluğuna ilişkin mutlak ticari bir dava niteliğinde olduğu, davalılardan bazılarıyla şirket arasında işçi-işveren ilişkisinin bulunmasının davanın niteliğini değiştirmeyeceği ve asliye ticaret mahkemesinin görevli olduğu gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevli Mahkeme, Mutlak Ticari Dava, Şirket Yöneticisi Sorumluluğu, Türk Ticaret Kanunu, İş Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-783E_2025-126K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-783E_2025-126K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesinin bozma kararına direnme kararının davalı şirket vekili tarafından temyiz edilmesinde hukuki yararın bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davalı şirket vekilinin, Özel Daire tarafından temyiz isteminin miktardan reddine karar verilmiş olmasına rağmen direnme kararını temyiz etmesinde hukuki yarar bulunmadığı gerekçesiyle, davalı şirket vekilinin temyiz dilekçesinin hukuki yarar yokluğundan reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Yarar, Temyiz, Direnme Kararı, Bozma Kararı, Miktar Yönünden Red."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-784E_2023-1292K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-784E_2023-1292K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, davacının maddi ve manevi tazminat taleplerini içeren tek dava dilekçesindeki taleplerinin temyiz için kesinlik sınırının belirlenmesinde ayrı ayrı mı yoksa toplu mu değerlendirileceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının aynı olaydan kaynaklanan maddi ve manevi tazminat taleplerini tek dava dilekçesinde birleştirmesi (davaların yığılması) nedeniyle, temyiz kesinlik sınırının belirlenmesinde maddi ve manevi tazminat tutarlarının toplamının dikkate alınması gerektiği, bu nedenle temyiz talebinin kabul edilebilir olduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Davaların Yığılması, Temyiz Kesinlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-785E_2023-1278K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-785E_2023-1278K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğundan kaynaklanan tazminat davasında, davacının temyiz başvurusunun süresinde olup olmadığı ve davanın esastan reddine ilişkin Yargıtay 4. Hukuk Dairesi kararının temyizinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz dilekçesini kararın tebliğinden sonraki iki haftalık sürenin bitiminden sonra UYAP üzerinden göndermesi nedeniyle temyiz başvurusunun süre yönünden geçersiz olduğu ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 361. maddesi uyarınca temyiz isteminin reddedilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuki Sorumluluk, Temyiz Süresi, Tebligat, UYAP, 6100 sayılı HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-78E_2024-470K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-78E_2024-470K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının 506 sayılı Kanun’un Ek 5. maddesi uyarınca itibari hizmet süresinden yararlanıp yararlanamayacağına dair mahkemece yapılan araştırmanın yeterliliği ve buna bağlı olarak bozma kararında belirtilen ek araştırmaların yapılıp yapılmaması gerekliliği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının itibari hizmet süresinden yararlanıp yararlanamayacağının belirlenmesi için gerekli araştırma ve incelemelerin eksik yapıldığı,  bu nedenle davalı işyerindeki çalışma koşullarının ve davacının maruz kaldığı risklerin kapsamlı bir şekilde incelenmesi,  diğer benzer davaların da değerlendirilmesi suretiyle yargısal denetime elverişli bir rapor alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İtibari Hizmet Süresi, 506 Sayılı Kanun Ek 5. Madde, Bilirkişi Raporu, Çalışma Koşulları, Yargısal Denetim"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-793E_2024-149K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-793E_2024-149K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı tarafından davacıya gönderilen ve kâr marjı paylaşımının taraflarca imzalanan protokole aykırı olduğu anlaşılan faturalarda, davacının sözleşme süresince bu faturaları itiraz etmeden ve ihtirazi kayıt ileri sürmeden ticari defterlerine kaydetmesinin, protokolün tadili veya fatura içeriğinin benimsenmesi anlamına gelip gelmediği ve bu sonuca göre davacının eksik ödenen kâr marjını talep edip edemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 21. maddesi uyarınca, faturanın ifa safhasıyla ilgili bir belge olup sözleşmeyi değiştirmediği; ancak faturada kâr marjının hesaplanmasına ilişkin verilerin bulunmaması ve davacının kontrol imkanının olmaması sebebiyle, davacının faturaları itiraz etmeden ticari defterlerine kaydetmesinin protokolün tadili veya fatura içeriğinin benimsenmesi anlamına gelmediği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fatura, Ticari Defter, İhtirazi Kayıt, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu, Sözleşme Tadil."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-794E_2023-1070K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-794E_2023-1070K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Teminat amacıyla verilen bir bonodan dolayı borçlu olmadığının tespitine ilişkin davada, davalı bankanın bono bedelinin tamamı üzerinden değil, asıl borç bakiyesi üzerinden icra takibi başlatması ve buna göre harç hesaplanması durumunda, ilk derece mahkemesince senet tutarının tamamı üzerinden harç ikmali yaptırılmasının ve kabul edilen kısım üzerinden davalı banka aleyhine vekalet ücretine hükmedilmesinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemesi kararının verildiği tarihteki temyiz edilebilirlik sınırının altında kalması nedeniyle, taraf vekillerinin temyiz istemlerinin miktar itibariyle ayrı ayrı reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Teminat Bonosu, Harç Hesaplaması, Vekalet Ücreti, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-79E_2023-1114K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-79E_2023-1114K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan Lynparza ilacının bedelinin SGK tarafından karşılanıp karşılanmayacağı ve bu konuda mahkeme tarafından yapılan araştırmanın yeterliliğinin değerlendirilmesi.\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararında belirtilen eksik inceleme ve araştırma nedeniyle, davaya konu ilacın hastalığın tedavisindeki hayati önemi, iyileştirici etkisi ve mevcut tedavi yöntemlerine göre etkinliği konusunda kapsamlı bir sağlık kurulu raporu alınması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Sosyal Güvenlik, İlaç Bedeli, Sağlık Hizmeti, Bozma Kararı, Sağlık Kurulu Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-80E_2024-200K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-80E_2024-200K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yaşlılık aylığının iptalinden sonra,  sigortalının yeni bir tahsis talebinde bulunmadan, yaş şartını yerine getirdiği tarihten itibaren aylık bağlanıp bağlanamayacağı ve iptal edilen hizmetlerin fiili olup olmadığının araştırılıp araştırılmayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  506 sayılı Kanun'un geçici 81. maddesi ve taleple bağlılık ilkesi gözetilerek, iptal edilen hizmetlerin fiili olup olmadığına dair bir talebin bulunmaması ve sigortalının yaş şartını sağladığı tarihten itibaren aylık bağlanması talebinin yeterli olduğu değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yaşlılık Aylığı, Tahsis Talebi, Taleple Bağlılık İlkesi, 506 sayılı Kanun, Sosyal Güvenlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-81E_2023-198K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-81E_2023-198K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşi 1 Ekim 2008 tarihinden sonra, babası ise 1 Ekim 2008 tarihinden önce vefat eden bir kadın, hem vefat eden eşinden hem de vefat eden babasından ölüm aylığı almaya hak kazanıp kazanmadığı konusunda uyuşmazlık vardır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin, yalnızca 5510 sayılı Kanun kapsamında bağlanan aylıkların birleşmesi durumunda uygulanacağı, davacının babasının vefatının 5510 sayılı Kanun'un yürürlüğünden önce gerçekleşmiş olması nedeniyle, babasından bağlanacak aylığın 5510 sayılı Kanun kapsamında olmadığı, dolayısıyla 5510 sayılı Kanun'un 54. maddesinin uygulanmasının mümkün olmadığı ve  5510 sayılı Kanun'un geçici 1. maddesi uyarınca yürürlükten kaldırılan ilgili kanun hükümlerinin uygulanması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Ölüm Aylığı, 5510 Sayılı Kanun, Geçiş Hükümleri, Önceye Etki Yasağı, Sosyal Güvenlik Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-822E_2024-109K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-822E_2024-109K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İstinaf mahkemesinin HMK’nın 353/1-a-6 maddesi uyarınca verdiği kararın kesin nitelikte olup olmadığı ve buna bağlı olarak eksikliklerin hangi mercii tarafından giderilmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 353/1-a-6 uyarınca verilen kararların kesin nitelikte olduğu, istinaf mahkemesinin esasa girmeden verdiği kararın da kesin olduğu ve eksikliğin giderilmesi için dosyanın ilk derece mahkemesine gönderilmesinin uygun olmadığı gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 353/1-a-6, Kesin Karar, İstinaf, Direnme Kararı, Hukuki Denetim"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-823E_2023-987K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-823E_2023-987K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Direnme kararıyla karşılaşılan ilk derece mahkemesi kararının yeni hüküm niteliğinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olmadığı ve bozma kararına karşı eylemli bir direnme bulunmadığı, mahkemenin gerekçesini değiştirmediği ve farklı bir gerekçeyle karar vermediği, mahkemenin açıklamasının bozmayı karşılayacak şekilde genişletilmiş gerekçe olduğu değerlendirilerek,  Hukuk Genel Kurulunun önceki kararının yerinde olmadığı, karar düzeltme isteminin reddine ilişkin kararın bozulması gerektiği gerekçesiyle karşı oy verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Bozma Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-82E_2023-764K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-82E_2023-764K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tarım Bağ-Kur sigortalılığının tespiti istemli bir davada, yargılama sürecinde sigortalılığın kısmi olarak tescil edilmesi durumunda davanın konusuz kalıp kalmadığının ve esas hakkında karar verilip verilemeyeceğinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın konusuz kalması için uyuşmazlık konusu çekişmenin tamamen ortadan kalkması gerektiği, davacının talebinin sadece kısmi olarak karşılandığı ve ihtilaf konusu dönem için sigortalılık tescilinin yapılmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Dava Konusuzluğu, Tarım Bağ-Kur, Sosyal Güvenlik, Resen Araştırma İlkesi, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-836E_2023-972K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-836E_2023-972K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun, tazminat davası ile ilgili ek kararın onanmasına ilişkin kararına karşı karar düzeltme yolunun mevcudiyeti ve bu yolun kullanılıp kullanılamayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Karar düzeltme yolunun, 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 440/III-1 maddesi gereğince belirlenen parasal sınırı aşmayan davalara ilişkin Yargıtay kararlarında kapalı olması ve söz konusu tazminat miktarının bu sınırı aşmaması nedeniyle, davalı vekilinin karar düzeltme dilekçesi reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Parasal Sınır, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu, Temyiz, Kesinlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-838E_2023-1131K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-838E_2023-1131K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bayilik sözleşmesinin feshi sırasında, sözleşme ve eklerinde kayıtlara geçmiş hak ve borçlar ile fazlaya ilişkin her türlü talep ve dava hakkının saklı tutulması durumunda, icra takibine konu alacak kalemlerinin talep edilip edilemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Fesihnamede davacının kayıtlara geçmiş hak ve alacaklara ilişkin talep ve dava haklarının saklı tutulmuş olması ve makul süre içinde alacağın talep edilmesi gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Bayilik Sözleşmesi, Fesih, Cezai Şart, Dürüstlük Kuralı, Hakların Saklı Tutulması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-83E_2023-7K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-83E_2023-7K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalının tescilli markalarını hükümsüzlük kararı kesinleşinceye kadar kullanmasının yasal bir hakkı olup olmadığı ve haksız rekabet oluşturup oluşturmadığı ile davacının markasının tanınmışlığının tespiti için öncelikle Türk Patent ve Marka Kurumuna başvurup başvurmaması gerektiği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı markasının kötüniyetle tescil edildiği ve kullanımının marka hakkına tecavüz ve haksız rekabet oluşturduğu, ancak davacının markasının tanınmışlığının tespiti için öncelikle Türk Patent ve Marka Kurumuna başvurması gerektiği gözetilerek, direnme kararının birinci uyuşmazlık bakımından onanmasına, ikinci uyuşmazlık bakımından ise bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Hükümsüzlüğü, Haksız Rekabet, Tanınmış Marka, İltibas, Kötüniyetli Tescil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-843E_2024-45K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-843E_2024-45K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kat karşılığı inşaat sözleşmesinin feshi davasında, imara aykırı inşaat için verilen süre sonunda yapı kayıt belgesi alınmasının sözleşmenin geçerliliğini etkileyip etkilemediği ve sözleşmenin feshedilmesinin doğru olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  7143 sayılı Kanun'un 16. maddesiyle getirilen yapı kayıt belgesi düzenlemesinin, imara aykırı yapıyı imara uygun hale getirmediği, sadece geçici bir kullanım statüsü sağladığı ve yüklenicinin sözleşmeye aykırı davranarak edimini ifa etmemesinin sözleşmenin geriye etkili fesih nedeni olarak yeterli olduğu gözetilerek direnme kararı onanmış, ancak davanın esasına ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kat Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, İmar Aykırılığı, Yapı Kayıt Belgesi, Sözleşme Feshî, Eser Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-844E_2023-973K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-844E_2023-973K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Türk Patent ve Marka Kurumu Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulunun marka başvurusunu mutlak red sebebine dayanarak reddetme yetkisinin olup olmadığı ve bu sebebin itiraz konusu olup olmadığı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç:  Marka tescilinde mutlak red nedenlerinin kamu düzenini ilgilendirdiğinden,  Türk Patent ve Marka Kurumunun her aşamada resen incelemesi gerektiği ve YİDK'nın  kamu düzenine aykırı bulduğu bir başvuruyu reddetme yetkisinin bulunduğu değerlendirilerek, karar düzeltme isteminin reddine dair çoğunluk kararına karşı oy verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Marka Tescili, Mutlak Red Nedenleri, Kamu Düzeni, Türk Patent ve Marka Kurumu, Yeniden İnceleme ve Değerlendirme Kurulu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-848E_2024-4K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-848E_2024-4K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Müteselsil kefil aleyhine açılan itirazın iptali davasında, asıl borçluya ihtarın usulüne uygun yapılmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmesinin, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 586/1. maddesinin kamu düzenine ilişkin olup olmadığı ve bu nedenle istinaf aşamasında resen dikkate alınıp alınamayacağı hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 586/1. maddesindeki müteselsil kefile başvuru şartının emredici hüküm olmasına rağmen kamu düzenine ilişkin olmadığı ve davalının istinafta bulunmaması nedeniyle Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 25. maddesindeki taraflarca getirilme ilkesi ve aleyhe hüküm verme yasağına aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Müteselsil Kefalet, Kamu Düzeni, İhtarname, Aleyhe Hüküm Verme Yasağı, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-84E_2023-72K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-84E_2023-72K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tanınmış \"DARDANEL\" markası ile benzer, ancak farklı sınıftaki mallar için tescil başvurusu yapılan \"Dardanel Bilişim\" markasının, 556 sayılı KHK'nın 8/4. maddesi uyarınca haksız yararlanma, itibar zedelenmesi veya ayırt edicilik kaybına yol açıp açmadığının tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, 556 sayılı KHK'nın 8/4. maddesindeki koşulların yeterince araştırılmadan, eksik ve denetime elverişsiz bilirkişi raporuna dayanarak davanın kabulüne karar vermesinin usul ve yasaya aykırı olduğu, Özel Daire bozma kararında belirtilen ilkeler gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 556 sayılı KHK, Tanınmış Marka, Haksız Yararlanma, Bilirkişi Raporu, Marka Tescili"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-852E_2024-320K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-852E_2024-320K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 11.02.2016 tarihli protokolün kira sözleşmesi niteliğinde olup olmadığı, davalılardan ... ve ...’in kiracı sıfatını haiz olup olmadıkları ve bu durumun davalılar yönünden pasif husumetlerinin bulunup bulunmadığı hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: 11.02.2016 tarihli protokolün, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu’ndaki kira sözleşmesi unsurlarını içermesi ve davalıların kiracı sıfatını haiz olmaları gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kira Sözleşmesi, Pasif Husimet, İspat Yükü, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-854E_2023-1349K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-854E_2023-1349K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin var olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde belirtilen hâkim sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin somut olayda mevcut olmadığı, yargılama sürecinde özel amaçlı hareket edildiğine dair bir delil bulunmadığı ve yasa yolları düzenlenmiş yargısal işlemlere ilişkin tazminat talebinin reddedilmesinin yerinde olduğu gözetilerek, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hâkimin Hukuki Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 6100 sayılı Kanun,  Yargısal İşlem"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-855E_2023-1073K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-855E_2023-1073K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Mirasbırakanın çocuklarına yaptığı taşınmaz mallarının temlikinin, diğer mirasçılardan mal kaçırma amacıyla muvazaalı olup olmadığı ve bu nedenle tapu iptali ve tescil davasının kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mirasbırakanın gerçek iradesinin diğer mirasçılardan mal kaçırmak olmadığı,  temliğin bakım, hizmet ve emek karşılığı yapıldığı, ancak mahkeme kararında bu hususa rağmen çelişkili gerekçelerle direnildiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muris Muvazaası, Tapu İptali ve Tescili, Miras Hukuku, İspat Yükü, Gerçek İrade"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-858E_2023-1399K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-858E_2023-1399K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Boşanma davası sürecinde, annenin şiddet ihbarına rağmen mahkemenin babanın çocukla kişisel görüşme talebini kabul edip, çocuğun babaya teslim edilmesi sonucu ölümünün gerçekleşmesi üzerine, hâkimin hukuki sorumluluğunun varlığı ve Devletin tazminat yükümlülüğü.\n\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin, şiddet ihbarına rağmen çocuğun korunması için gerekli tedbirleri almamasının, 6100 sayılı HMK'nın 46/1-c maddesindeki \"açık ve kesin kanun hükmüne aykırı karar\" şartını oluşturduğu, ancak annenin de çocuğu kendi iradesiyle babaya teslim etmesinin ve üçüncü kişinin (babanın) ağır kusurunun illiyet bağını zayıflattığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkimin Hukuki Sorumluluğu, 6100 Sayılı HMK md. 46, İlliyet Bağı, Çocuk Koruma, Tazminat."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-85E_2023-369K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-85E_2023-369K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Önalım hakkına dayalı tapu iptali ve tescil davasında, dava konusu taşınmazda paydaşlar arasında dava tarihinden önce fiili taksim bulunup bulunmadığı ve bunun davacının önalım hakkının dürüstlük kuralına uygunluğuna etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı tarafın taşınmazda fiili taksim olduğunu ispat yükümlülüğünü yerine getiremediği, dosyadaki delillerin taşınmazda fiili taksimin mevcut olmadığını gösterdiği ve davanın kabulüne ilişkin direnme kararının yerinde olduğu gözetilerek, direnme kararı onanmış, ancak diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosya Yargıtay 7. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Önalım Hakkı, Fiili Taksim, Dürüstlük Kuralı, İspat Yükü, Tapu İptali ve Tescili"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-871E_2024-286K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-871E_2024-286K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kadastro tespitinden önce, miras bırakan tarafından 2005 yılında düzenlenen senetle davacılara devredilen tapusuz bir taşınmazın zilyetliğinin, davacılar tarafından devralınıp devralınmadığı ve davacıların tespit tarihine kadar çekişmesiz ve aralıksız kazanıma yeter sürede zilyet olup olmadıkları.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacıların 2005 yılında düzenlenen senetle taşınmazı devralarak kadastro tespit tarihine kadar taşınmaz üzerinde çekişmesiz ve aralıksız kazanıma yeter sürede eklemeli zilyetliklerini ispat ettikleri gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesinin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Zilyetlik, Tapusuz Taşınmaz, Kadastro, Hibe, Zamanaşımı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-875E_2023-1385K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-875E_2023-1385K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 30.000,00 TL manevi tazminat talebinin reddine ilişkin kararın, temyiz için gereken miktar sınırını aşıp aşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Manevi tazminat davasında istenen 30.000,00 TL'nin, 2023 yılı için belirlenen 238.730,00 TL'lik temyiz kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle, davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz Reddi, Dava Değeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-877E_2024-83K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-877E_2024-83K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Menfi tespit davasında, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının temyiz edilebilirlik sınırının altında olup olmadığı ve temyiz dilekçesinin kabul edilip edilmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının, davaların her birinde temyiz edilebilirlik sınırının altında kalan 170.000,00 TL’lik bir miktarla ilgili olması ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362/1-(a) ve 352/1-(b) maddeleri uyarınca temyizin reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek, davacı vekilinin temyiz isteminin asıl ve birleşen davalar bakımından ayrı ayrı miktar itibariyle reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Menfi Tespit Davası, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-878E_2024-134K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-878E_2024-134K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı şirketin \"Yayla Tarifi Kulağında Tadı Damağında\" marka başvurusunun, davacının \"Yayla\" esas unsurlu markalarına yakınlaşma amacıyla yapılıp yapılmadığı ve bu başvurunun müktesep hak teşkil edip etmediği hususunda oluşan uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı şirketin marka başvurusunun, davacının \"Yayla\" esaslı markalarına yakınlaşma amacı taşıdığı ve müktesep hak oluşturmadığı,  556 sayılı KHK'nın 8/1-b maddesi uyarınca karıştırılma tehlikesi bulunduğu değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Tescili, Müktesep Hak, İltibas, 556 sayılı KHK, Benzerlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-87E_2023-1224K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-87E_2023-1224K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Genel müdürün işverenden aldığı avansın iadesiz kalmasının, işverenin iş sözleşmesini 4857 sayılı Kanun'un 25/II-e maddesi uyarınca haklı nedenle feshetmesine gerekçe oluşturup oluşturmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Genel müdürün işveren vekili sıfatıyla aldığı yüksek miktardaki avansı fesih tarihine kadar iade etmemesi, doğruluk ve bağlılığa aykırı bir davranış olarak değerlendirilerek iş sözleşmesinin 4857 sayılı Kanun'un 25/II-e maddesi uyarınca haklı nedenle feshedildiği kabul edilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Haklı Fesih, Avans, Doğruluk ve Bağlılık, İşveren Vekili, Cezai Şart"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-886E_2025-166K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-886E_2025-166K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Adi ortaklık ilişkisinden doğan alacak davasında, zamanaşımı itirazının kabulü ve direnme kararının yeni hüküm niteliğinde olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararının, bozma kararında yer almayan yeni bir gerekçeye dayalı yeni bir hüküm olduğu değerlendirilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Adi Ortaklık, Zamanaşımı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-887E_2024-663K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-887E_2024-663K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gerekçesiz ve hüküm fıkrası ile çelişkili bir karara istinaden verilen bozma kararına uyulmasının, taraflar için önceki kararla aynı şekilde hüküm tesis edilmesi yönünde usulî kazanılmış hak oluşturup oluşturmadığı ve bu doğrultuda mahkemenin ilk karardan farklı şekilde hüküm tesis etmesinin mümkün olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Usulden bozma kararının, gerekçesizlik nedeniyle verilen ilk kararı tümüyle ortadan kaldırdığı, bu nedenle bozma kararına uyulmasının taraflar için önceki kararla aynı şekilde hüküm tesis edilmesi yönünde usulî kazanılmış hak doğurmadığı ve mahkemenin ilk karardan farklı şekilde hüküm tesis edebileceği gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Usulî Kazanılmış Hak, Gerekçeli Karar, Bozma Kararı, Hüküm Fıkrası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-889E_2024-279K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-889E_2024-279K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Üçüncü kişinin korkutması sonucu yapılan bir taşınmaz satış sözleşmesinin geçerli olup olmadığı ve aşırı yararlanma unsurunun bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının üçüncü şahıs tarafından korkutularak taşınmazını değerinin çok altında bir fiyata sattığının, ceza mahkemesi kararları ve tanık beyanlarıyla sabit olduğu, edimler arasında açık bir oransızlık bulunduğu ve davalının bu durumdan aşırı yarar sağladığının gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Korkutma, Aşırı Yararlanma, Tapu İptali, İrade Bozukluğu, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-88E_2023-685K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-88E_2023-685K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı Ego Genel Müdürlüğünde çalışan ve dava dışı BUGSAŞ ve BELKA A.Ş. işçisi olarak gösterilen davacının, 02.04.2018 tarihinden iş sözleşmesinin feshedildiği tarihe kadar olan dönemde davalı ile dava dışı şirketler arasındaki hukuki ilişkinin muvazaaya dayanıp dayanmadığı ve buna bağlı olarak davacının tazminat ve alacaklarının belirlenmesi ile ilave tediye talebinin reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin 02.01.2018 tarihinde yürürlüğe giren Ek 20. maddesi uyarınca belediyelerin, 4734 sayılı Kanun'un kısıtlamalarına tabi olmaksızın personel çalıştırılmasına dayalı hizmetleri şirketlerine gördürebilmesi gözetilerek; 02.01.2018 tarihinden sonraki dönemde davalı ile dava dışı şirketler arasında kanuna uygun bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi kurulduğu ve muvazaanın bulunmadığı, dolayısıyla davacının bu dönem için ilave tediye alacağı talebinin reddi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İlave Tediye, 696 sayılı KHK, Belediye Şirketleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-890E_2024-423K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-890E_2024-423K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, taşınmazın tapulu olup olmadığı, buna göre 01.04.1974 tarihli ve 1/2 sayılı İçtihadı Birleştirme Kararının uygulanıp uygulanmayacağı ve muris muvazaası iddiasının dinlenip dinlenemeyeceği hususunda oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin direnme kararı adı altında verdiği kararın, ilk kararda tartışılmayan yeni delillere ve yeni gerekçeye dayalı yeni bir hüküm olduğu, bu nedenle temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu değil, Özel Daire tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, Müris Muvazaası, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, İçtihadı Birleştirme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-891E_2025-99K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-891E_2025-99K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının kooperatif üyeliğinin devam edip etmediği ve uzun süre kooperatif ile ilişki kurmamasının üyelik hakkından zımnen feragat anlamına gelip gelmediği noktasındaki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının kooperatifin kurucu ortağı olduğu, ancak uzun süredir aidat ödememesi ve kooperatif ile ilişki kurmaması,  4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2. maddesindeki dürüstlük kuralına aykırı bulunduğu ve üyelikten zımnen vazgeçtiği değerlendirilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kooperatif Üyeliği, Dürüstlük Kuralı, Zımni Feragat, Açık Kapı İlkesi, Kooperatifler Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-892E_2023-1165K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-892E_2023-1165K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 2008 yılında Fethiye Asliye Hukuk Mahkemesinde açılan menfi tespit ve senet iptali davasına,  Muğla Asliye Ticaret Mahkemesinin 2021 yılında kurulmasının ardından,  hangi mahkemenin görevli olduğunun belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın 2012 yılından önce açılmış olması ve o tarihte Fethiye'de ayrı bir ticaret mahkemesinin bulunmaması sebebiyle,  davanın açıldığı asliye hukuk mahkemesinin görevli olduğu, 6102 sayılı TTK'nın geçici 9. maddesindeki geçiş hükmü gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Mahkeme Görevi, İş Bölümü İlişkisi, Geçiş Hükmü, Ticari Davalar, 6102 sayılı TTK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-893E_2023-1166K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-893E_2023-1166K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  2021 yılında kurulan Asliye Ticaret Mahkemesinin yargı çevresine giren, ancak kuruluş tarihinden önce açılmış bir ticari davaya bakma görevini Asliye Hukuk Mahkemesi mi yoksa Asliye Ticaret Mahkemesi mi üstleneceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimler ve Savcılar Kurulunun ilgili kararlarında, yeni kurulan Asliye Ticaret Mahkemelerinin kuruluş tarihlerinden önce açılmış davaların kendilerine devrine ilişkin bir hüküm bulunmaması, Anayasanın 37. maddesindeki \"kanuni hâkim ilkesi\" ve HMK'nın 30. maddesindeki \"usul ekonomisi ilkesi\" gözetilerek, davanın açıldığı tarihte görevli olan Asliye Hukuk Mahkemesinin (Asliye Ticaret Mahkemesi sıfatıyla) yargılamaya devam etmesi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanuni Hâkim İlkesi, Usul Ekonomisi İlkesi, Mahkeme Görevi, Asliye Ticaret Mahkemesi, Asliye Hukuk Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-896E_2024-92K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-896E_2024-92K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının davalı idarede her yıl 5 ay 29 günü aşmayacak şekilde çalıştırılıp, yılın kalan döneminde aynı işte alt işveren işçisi olarak çalıştırılmasının 5620 sayılı Kanun kapsamında hukuka uygun olup olmadığı ve asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaaya dayanıp dayanmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının aynı işyerinde aynı işi yapmaya devam etmesine rağmen, yıl içinde 5 ay 29 günü aşmayacak şekilde davalı yanında çalıştırılıp, yılın kalan döneminde alt işverenlerde çalıştırılmasının 4857 sayılı Kanun'un 2. maddesinin 7. fıkrasına aykırı olduğu, ancak Özel Dairece bozma nedenine göre hüküm altına alınan alacağın miktarına ilişkin temyiz incelemesinin yapılmadığı gözetilerek direnme kararı usul ve yasaya uygun bulunmuş,  dosyanın alacağın miktarına ilişkin temyiz incelemesi için Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 5620 Sayılı Kanun, 4857 Sayılı İş Kanunu, Muvazaa, Geçici İşçi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-898E_2024-477K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-898E_2024-477K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Marmaray projesi inşaatı sırasında meydana gelen su baskını nedeniyle oluşan zarardan dolayı açılan tazminat davasında, bilirkişi raporlarının ve mahkeme incelemesinin hüküm tesisi için yeterli olup olmadığı ve ek rapor alınmasının gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç:  Bilirkişi raporlarının ve mahkeme incelemesinin hüküm tesisi için yeterli olduğu, yağışın etkisinin değerlendirilmemesinin bozma nedeni oluşturmadığı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Haksız Fiil, Tazminat, Bilirkişi Raporu, İlliyet Bağı, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-899E_2024-79K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-899E_2024-79K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazası sonucu oluşan bedensel zarardan dolayı talep edilen protez giderlerinin (ilk ve ileride yapılacak olanların), 2918 sayılı Kanun'un 98. maddesi kapsamındaki tedavi giderleri sayılıp sayılmayacağı ve bu kapsamda davalının (trafik sigortacısının) sorumluluğunun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  2918 sayılı Kanun'un 98. maddesindeki değişikliklerin,  trafik kazası sonucu oluşan ve belgelendirilmiş tedavi giderlerinin SGK sorumluluğuna girdiğini, ancak belgelendirilmemiş veya ileride yapılacak protez giderlerinin ise sigorta şirketinin sorumluluğunda kaldığını göstermesi nedeniyle, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı, Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin bozma kararındaki gerekçeler gözetilerek bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Trafik Kazası, Tedavi Giderleri, Sigorta Sorumluluğu, 2918 sayılı Kanun, SGK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-89E_2023-686K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-89E_2023-686K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı EGO Genel Müdürlüğü'nde şoför olarak çalışan davacının, 02.04.2018 tarihinden sonraki dönemde, dava dışı şirketlerle davalı arasında kurulan asıl işveren-alt işveren ilişkisinin muvazaalı olup olmadığı ve bu durumun davacının alacaklarına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin 02.01.2018 tarihli yürürlüğe girmesiyle belediyelerin, belirli şartlar altında, personel çalıştırılmasına dayalı hizmetleri kendi şirketlerine doğrudan gördürebilmesinin mümkün olması ve somut olayda bu düzenlemenin uygulanabilir olması gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 696 sayılı KHK, İlave Tediye, Belediye Şirketleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-901E_2023-1211K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-901E_2023-1211K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Dava konusu taşınmazın 6831 sayılı Orman Kanunu'nun 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılıp çıkarılmadığı ve bu durumun tapuya şerh edilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taşınmazın 1942 yılında yapılan ve geçerliliğini koruyan orman tahdidi sınırları içinde kaldığı, 1976 yılında yapılan işlemde ise itiraz üzerine ilgili komisyonun kendi kararını iptal ederek taşınmazı orman sınırı dışında bıraktığı, dolayısıyla 2/B maddesi kapsamında orman sınırları dışına çıkarılmadığı, bu nedenle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Maddesi, Orman Tahdidi, Orman Sınırları, Tapu Şerhi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-902E_2023-1393K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-902E_2023-1393K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin görevi ihmalinden dolayı terekeye verilen zarardan dolayı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca açılan tazminat davasının kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluk sebeplerinin oluşmadığı, davada belirtilen hâkim kusurunun kanunda sayılan sınırlı sorumluluk hallerinden herhangi birine girmediği değerlendirilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Görev İhmal, 6100 Sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-90E_2023-687K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-90E_2023-687K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı EGO Genel Müdürlüğü'nün işyerinde çalışan ve dava dışı BUGSAŞ ve BELKA A.Ş. şirketlerinde işçi olarak gösterilen davacının, 02.04.2018 tarihinden iş sözleşmesinin feshedildiği tarihe kadar olan dönemde davalı ile söz konusu şirketler arasındaki ilişkinin muvazaaya dayanıp dayanmadığı ve bu durumun davacının alacaklarının belirlenmesi üzerindeki etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin 02.01.2018 tarihinde yürürlüğe giren Ek 20. maddesi uyarınca belediyelerin kendi şirketlerinden doğrudan hizmet alımının mümkün olduğu, bu nedenle 02.01.2018 tarihinden sonraki dönemde davalı ile dava dışı şirketler arasında kanuna uygun bir ilişki kurulduğu ve muvazaadan söz edilemeyeceği, ayrıca davacının bu tarihten sonra ilave tediye alacağına hak kazanmasının mümkün olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 696 sayılı KHK, İlave Tediye, Hizmet Alım Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-914E_2024-136K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-914E_2024-136K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazası sonucu oluşan bedensel zarar nedeniyle maddi tazminat davasında, davacının talep ettiği protez giderlerinin 2918 sayılı Kanun'un 98. maddesinde belirtilen tedavi giderlerinden sayılıp sayılmayacağı ve bu giderlerin davalı sigorta şirketinden talep edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 2918 sayılı Kanun'un 98. maddesinde belirtilen tedavi giderleri kapsamında SGK'nın sorumlu olduğu, ancak ileride yapılacak protez giderlerinin bu kapsam dışında kalması ve davalı sigorta şirketinin bu zarardan sorumlu olduğu gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Maddi Tazminat, Trafik Kazası, Tedavi Giderleri, 2918 sayılı Kanun, SGK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-915E_2024-80K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-915E_2024-80K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazası nedeniyle açılan maddi ve manevi tazminat davasında, davacının 17.10.2012 tarihli dilekçesinin ıslah dilekçesi mi yoksa talep artırım dilekçesi mi olduğu ve ıslah dilekçesi olarak kabul edilmesi halinde, ıslah dilekçesiyle talep edilen maddi tazminatın zamanaşımına uğrayıp uğramadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının 17.10.2012 tarihli dilekçesinin ıslah dilekçesi olarak değerlendirilmesi ve haksız fiilin işlendiği tarihte yürürlükte olan 765 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun ilgili maddelerine göre hesaplanan uzamış zamanaşımı süresinin dolduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Islah Dilekçesi, Trafik Kazası, Haksız Fiil, Kısmi Dava"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-916E_2023-1078K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-916E_2023-1078K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına karşı direnme kararı verildikten sonra davacının davadan feragat etmesinin hukuki sonuçları.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının davadan feragat etmesi nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310. maddesinin 3. fıkrası uyarınca, feragat hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Feragat, Tasarrufun İptali, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Direnme Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-917E_2023-1218K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-917E_2023-1218K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazası nedeniyle açılan maddi ve manevi tazminat davasında, davacının ilk bilirkişi raporuna itiraz etmeden ıslah dilekçesi vermesi ve sulh protokolü imzalamasının ardından, daha sonraki bilirkişi raporlarına göre açılan ek maddi tazminat talebinin reddinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının ilk bilirkişi raporuna itiraz etmeyip ıslah yoluyla tazminat talebini kabul etmesi ve sulh protokolü imzalaması sonucu davalı lehine usulî kazanılmış hak doğduğundan, daha sonraki raporlara dayalı ek maddi tazminat talebinin reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Islah, Ek Dava, Maddi Tazminat, Trafik Kazası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-918E_2024-202K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-918E_2024-202K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Belediye ile alt işveren şirket arasında kurulan asıl işveren-alt işveren ilişkisinin, işçinin tüm çalışma dönemi boyunca muvazaalı olup olmadığı ve işçinin toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan alacaklarına hak kazanıp kazanmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin çalışma dönemlerinin tamamında muvazaalı asıl işveren-alt işveren ilişkisi olduğu kabul edilmekle birlikte, 6552 sayılı Kanun'un yürürlüğe girdiği tarihten sonraki dönem için yapılan hizmet alım sözleşmelerinin muvazaalı olduğunun kabulünün mümkün olmadığı, ancak 6552 sayılı Kanun öncesi dönemde muvazaalı ilişkinin devam ettiği gözetilerek, direnme kararının kısmen bozulmasına, kısmen onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Muvazaalı Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Toplu İş Sözleşmesi, İşçilik Alacakları, 6552 sayılı Kanun, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-919E_2024-304K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-919E_2024-304K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi kapsamında, davacının dava konusu taşınmazı fiilen kullandığının, 1992 yılından itibaren emlak vergisi ödemesi ve tanık beyanları ile ispat edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının taşınmazı 1992'den beri kullandığını gösteren satış senedi, emlak vergisi ödemeleri ve tanık beyanları ile fiili kullanımın ispat edildiği değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiilî Kullanım, 6831 Sayılı Kanun, Kullanım Kadastrosuna İtiraz, Zilyetlik, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-91E_2023-688K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-91E_2023-688K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı EGO Genel Müdürlüğü'ne ait işyerinde şoför olarak çalışan davacının, 02.04.2018 tarihinden iş sözleşmesinin feshedildiği tarihe kadar olan dönemde davalı ile dava dışı şirketler arasındaki hukuki ilişkinin muvazaaya dayanıp dayanmadığı ve buna bağlı olarak davacının alacaklarının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin 02.01.2018 tarihinde yürürlüğe giren Ek 20. maddesi uyarınca, belediyelerin personel çalıştırılmasına dayalı hizmetleri şirketlere doğrudan gördürebilmesinin mümkün olduğu, bu nedenle 02.01.2018 tarihinden sonraki dönemde davalı ile dava dışı şirketler arasında muvazaalı bir ilişkinin bulunmadığı ve davacının ilave tediye talebinin reddi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 696 sayılı KHK, İlave Tediye, Belediye Şirketleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-920E_2024-368K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-920E_2024-368K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6831 sayılı Kanun’un 2/B maddesi kapsamında Hazine adına tescil edilen taşınmazda, davacının 1993’ten beri emlak vergisi ödemesi ve tanık beyanları da dikkate alındığında, 3402 sayılı Kanun’un Ek 4. maddesi uyarınca fiili kullanımı ispat edip edemediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı tarafından sunulan delillerin, 3402 sayılı Kanun’un Ek 4. maddesinde belirtilen fiili kullanımı ispatlamaya yeterli olmadığı ve dava dışı bir kişinin de davaya dahil edilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Kullanım, Kullanım Kadastrosu, 3402 sayılı Kanun Ek 4. Madde, 6831 sayılı Kanun 2/B Maddesi, Taraf Teşkili"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-921E_2024-197K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-921E_2024-197K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, davacının 2009 yılında başka bir işyerinde çalışması nedeniyle davalı işyerinde geçen çalışmaların kesintiye uğrayıp uğramadığı ve bunun hak düşürücü süreyi nasıl etkilediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının 30.05.2008 tarihinde işe giriş bildirgesinin verilmesi ve 2009 yılındaki kısa süreli başka bir işyerindeki çalışmasının, 30.05.2008 tarihinden önceki ve sonraki dönemlerdeki kesintisiz çalışmasını engellemediği, ayrıca hak düşürücü sürenin başlangıç noktasının kesintisiz çalışmanın son yılı olduğu gözetilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespit Davası, Hak Düşürücü Süre, Kesintisiz Çalışma, İşe Giriş Bildirgesi, 506 Sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-922E_2024-562K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-922E_2024-562K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yersiz ödenen primlerin istirdadına ilişkin davada, davacının aktif dava ehliyetinin bulunup bulunmadığı, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu’nun 158. maddesinin uygulanıp uygulanamayacağı ve zamanaşımı yönünden davanın kısmen kabulüne ilişkin kararın doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulu, mahkemenin Özel Daire bozma kararına uyularak verdiği kararın, direnme kararı niteliğinde olmadığı ve 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu’nun 429. maddesi kapsamında Hukuk Genel Kurulunca incelenmesi gereken bir karar olmadığı gerekçesiyle, dosyanın Yargıtay 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar vermiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Aktif Dava Ehliyeti, Zamanaşımı, Direnme Kararı, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu,  Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-926E_2023-1107K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-926E_2023-1107K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasfiye halinde bulunan bir şirketin temsilcisi vasıtasıyla temyiz aşamasında hukuki sürecin devam edip edemeyeceği ve bu sürecin nasıl devam ettirileceği konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı şirketin tasfiye işlemlerinin tamamlanarak terkin edildiği ve temsil yetkisinin bulunmadığı tespit edildiğinden, davalı şirketin ihyası için davacıya süre verilmesi ve usulî işlemler tamamlandıktan sonra dosyanın temyiz incelemesi için Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesi gerektiği değerlendirilerek dosyanın mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Şirket Tasfiyesi, Vekaletname, Terkin, Temyiz, Usul Kuralları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-927E_2023-1209K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-927E_2023-1209K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Toplu iş sözleşmesinden yararlanan bir işçinin, toplam kazancı artmasına rağmen, bireysel iş sözleşmesinde belirlenen temel ücretinin toplu iş sözleşmesiyle düşürülüp düşürülemeyeceği ve bu durumdan kaynaklanan ücret farkı alacağı hakkının olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Toplu iş sözleşmesiyle işçinin toplam kazancı (ücret artışları ve ek ödemeler göz önünde bulundurularak) artmış olsa da, bireysel iş sözleşmesindeki temel ücretin toplu iş sözleşmesiyle düşürülmesinin işçi lehine şart ilkesini ihlal etmediği, işçinin fark ücret alacağına hak kazanmadığı değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Toplu İş Sözleşmesi, İşçi Lehine Şart İlkesi, Temel Ücret, Ücret Farkı, Yararlılık İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-928E_2023-1301K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-928E_2023-1301K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakimin iflas kararı verirken hukuken yanlış bir karar verip vermediği ve bu durumdan doğan zararlardan devletin tazmin sorumluluğunun bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluk sebeplerinin hiçbirinin oluşmadığı, hakimin hukuki değerlendirme hatasının tazminat nedeni teşkil etmediği ve illiyet bağının kurulamadığı gözetilerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin davanın reddine dair kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 46, İflas Kararı, İlliyet Bağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-92E_2023-689K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-92E_2023-689K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı Ego Genel Müdürlüğü'ne ait işyerinde şoför olarak çalışan davacının, 02.04.2018 tarihinden iş sözleşmesinin feshedildiği tarihe kadar olan dönemde, davalı ile dava dışı şirketler arasındaki hukuki ilişkinin muvazaaya dayanıp dayanmadığı ve buna bağlı olarak davacının tazminat ve alacaklarının nasıl belirlenmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname’nin 02.01.2018 tarihli yürürlüğe girmesiyle belediyelerin, 4734 sayılı Kanun’un sınırlamalarına tabi olmaksızın, şirketlere personel çalıştırılmasına dayalı hizmetleri doğrudan gördürebilmesi düzenlemesi gözetilerek, 02.01.2018 tarihinden sonraki dönem için davalı ile dava dışı şirketler arasında kanuna uygun bir asıl işveren-alt işveren ilişkisi olduğu ve davacının ilave tediye talebinin reddi gerektiği sonucuna varılarak direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 696 sayılı KHK, İlave Tediye, Belediye Şirketleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-930E_2023-1217K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-930E_2023-1217K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tasarrufun iptali davasında, yerel mahkemenin bozma kararına direnme kararı vermesi üzerine, bu direnme kararının yeni bir hüküm olup olmadığı ve temyiz incelemesinin hangi merci tarafından yapılacağı hususunda uyuşmazlık çıkmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin, bozma kararına istinaden yeni deliller toplamadan önceki deliller çerçevesinde karar vermesi gerekirken, yeni bir gerekçe ve olguya dayanarak farklı bir hüküm kurduğu; bu nedenle direnme kararının yeni bir hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz incelemesinin bozma kararını veren Yargıtay 4. Hukuk Dairesi tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Bozma Kararı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-933E_2023-1152K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-933E_2023-1152K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra mahkemesinin kısa kararının ihale alıcısına 24.01.2022 tarihinde tebliğ edilmesi ve gerekçeli kararın tebliğ edilmemesinin ardından, 19.02.2022 tarihinde yapılan istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı ve bu durumun, Bölge Adliye Mahkemesinin 2004 sayılı Kanun’un 365. maddesi uyarınca istinaf talebini reddetme zorunluluğu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İcra mahkemesi kararının sadece hüküm özetinin tefhim edilmesiyle istinaf süresinin başladığı, gerekçeli kararın tebliğinin istinaf süresini etkilemediği ve ihale alıcısının istinaf başvurusunun süre dışı olduğu, bu nedenle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Süresi, İcra Mahkemesi Kararı, Tebliğ, Tefhim, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-934E_2024-317K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-934E_2024-317K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Borçlunun şikayet ve istinaf dilekçelerinde takibin iptaline ilişkin bir talep olmamasına rağmen, Bölge Adliye Mahkemesi'nin resen takibin iptaline karar verip veremeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Borçlunun şikayet ve istinaf dilekçelerinde takibin iptalini talep etmemesi ve teminat alacakları için ilâmsız takip yapılabilmesi gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İlâmsız İcra Takibi, Şikayet, Teminat Alacakları, Kamu Düzeni, Resen İptal"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-935E_2023-1360K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-935E_2023-1360K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5.000 TL manevi tazminat talebinin reddine dair Yargıtay 4. Hukuk Dairesi kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki 40.000 TL'nin (2023 yılı için 238.730 TL olarak yeniden değerleme oranıyla güncellenen) altındaki davalara ilişkin kararların temyiz edilemez olduğu ve dava değerinin bu sınırın altında kalması nedeniyle, davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktar itibarıyla reddedilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Temyiz Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-936E_2023-1381K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-936E_2023-1381K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetinden kaynaklı devlet aleyhine açılan tazminat davasında, Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin var olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan sınırlı sayıdaki sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı ve hakimin ağır kusuru veya kastının ispatlanmadığı gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Ağır Kusur,  Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-939E_2023-1356K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-939E_2023-1356K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin görevsizlik nedeniyle usulden reddettiği manevi tazminat davasının temyizinde, davacının adli yardım talebinin reddine ilişkin uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının düzenli geliri ve mal varlığı dikkate alınarak adli yardım talebinin koşullarının oluşmadığı,  HMK madde 344 uyarınca temyiz harç ve giderlerinin yatırılması için süre verilmesi gerektiği gözetilerek davacının adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz, Görevsizlik, HMK md. 344, HMK md. 366"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-93E_2023-690K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-93E_2023-690K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı EGO Genel Müdürlüğü'nün işyerinde şoför olarak çalışan davacının, 02.04.2018 tarihinden sonraki dönemde dava dışı BUGSAŞ ve BELKA A.Ş. ile davalı arasındaki ilişkinin muvazaalı olup olmadığı ve bu durumun davacının alacaklarına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin 02.01.2018 tarihli yürürlüğe girmesiyle belediyelerin kendi şirketlerine doğrudan hizmet alımı yapmasının mümkün olması ve somut olayda muvazaa unsurunun bulunmaması gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 696 sayılı KHK, Hizmet Alım Sözleşmesi, İlave Tediye"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-940E_2023-1361K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-940E_2023-1361K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 10.000,00 TL manevi tazminat talebiyle açılan davanın reddine ilişkin kararın temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Manevi tazminat davasında temyiz için gereken 238.730,00 TL'lik parasal sınırı aşılmadığı ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesi göz önünde bulundurularak, davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Manevi Tazminat, Kesinlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-941E_2023-1376K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-941E_2023-1376K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 100.000,00 TL manevi tazminat talebinin reddine ilişkin Yargıtay 4. Hukuk Dairesi kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Manevi tazminat davasında temyiz için gerekli olan 238.730,00 TL'lik parasal sınırı aşılmadığı ve Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun ilgili maddeleri gözetilerek davacının temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Manevi Tazminat, Kesinlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-943E_2023-1362K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-943E_2023-1362K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 20.000,00 TL manevi tazminat talebinin reddi kararının temyiz edilebilir olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Manevi tazminat davasında temyiz için gereken asgari miktarın 238.730,00 TL olduğu, davanın değerinin bu miktarın altında kaldığı ve bu nedenle temyiz yolunun yasaya göre kapalı olduğu değerlendirilerek, davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Manevi Tazminat, Kesinlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-944E_2023-1239K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-944E_2023-1239K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Boşanma davasında, tarafların evlilik birliğinin temelinden sarsılması nedeniyle boşanma talebinde bulunmaları ve bu talebin, tarafların başka bir mahkeme kararıyla zaten boşanmış olmaları nedeniyle konusuz kalıp kalmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Tarafların başka bir mahkeme kararıyla boşanmış olmaları ve bu kararın kesinleşmiş olması nedeniyle, mevcut boşanma davalarının konusuz kaldığı, bu nedenle esas hakkında karar verilmesinin mümkün olmadığı, ancak 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 331/1. maddesi uyarınca yargılama giderlerinin belirlenmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Konusuzluk, Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Yargılama Giderleri, Kesinleşmiş Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-94E_2023-691K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-94E_2023-691K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı EGO Genel Müdürlüğü'nün işyerinde çalışan ve dava dışı BUGSAŞ ve BELKA A.Ş. şirketlerinin işçisi olarak görünen davacının, 02.04.2018 tarihinden sonraki dönemde davalı ile dava dışı şirketler arasındaki hukuki ilişkinin muvazaaya dayanıp dayanmadığı ve bu durumun davacının alacaklarına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı KHK'nın 375 sayılı KHK'ya eklediği Ek 20. madde ile belediyelerin, personel çalıştırılmasına dayalı hizmetleri sermayesinin yarısından fazlasının kendilerine ait şirketlere doğrudan verebilmesinin mümkün olduğunun gözetilerek, 02.01.2018 tarihinden sonraki dönemde davalı ile dava dışı şirketler arasında muvazaalı bir ilişkinin bulunmadığı ve davacının ilave tediye alacağına hak kazanmadığı sonucuna varılarak direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 696 sayılı KHK, İlave Tediye, Belediye Şirketleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-952E_2024-347K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-952E_2024-347K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eski tarihli tapu kayıtlarına dayalı olarak açılan el atmanın önlenmesi davasında, davacı ve davalının dayandığı tapu kayıtlarının dava konusu taşınmaza uygulanıp uygulanmadığının ve bu durumun davanın reddine yol açıp açmayacağının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Kadastro Kanunu'nun 20. maddesi uyarınca, eski tapu kayıtlarının zeminle uyumunun davacı tarafından ispatlanması gerektiği, ancak yapılan keşiflerde tapu kayıtlarının tam olarak uygulanamadığının ve davacının iddiasını ispatlayamadığının tespiti gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: El Atmanın Önlenmesi Davası, Eski Tapu Kaydı, Kadastro Kanunu, İspat Yükü, Zemin Uyumu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-953E_2024-504K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-953E_2024-504K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil talebi reddedilen, tazminat talebinin kısmen kabul edildiği davada, davacının iddia ettiği vakıaların ispat edilip edilemediği ve buna göre davanın reddinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının inançlı işlem iddiasını destekleyen yazılı delil sunmaması ve davalının taşınmazların bağış yoluyla verildiği yönündeki beyanının bölünemez vasıflı ikrar niteliğinde olması, ispat yükünün davacıya ait olduğunu gösterdiğinden, davacının iddialarının ispatlanmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İnançlı İşlem, İspat Yükü, Vasıflı İkrar, Tapu İptali ve Tescil, Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-955E_2023-1206K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-955E_2023-1206K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacağı davasında, arabuluculuk şartının yerine getirilip getirilmediği ve dava konusu alacağın tutarının temyiz edilebilirlik sınırını aşması nedeniyle Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının temyizinin reddine ilişkin uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın konusu olan işçilik alacağının tutarı, temyiz edilebilirlik sınırının altında kaldığından ve bu nedenle temyiz başvurusunun reddinin gerektiği gözetilerek, davalı vekilinin temyiz başvurusu reddolunmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İşçilik Alacağı, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Arabuluculuk, Direnme Kararı, HMK md. 362"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-956E_2023-1153K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-956E_2023-1153K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İcra mahkemesinin kısa kararının alacaklı vekiline 08.07.2021 tarihinde tebliğ edilmesi, gerekçeli kararın ise 18.07.2021 tarihinde tebliğ edilmesi ve kararın 28.07.2021 tarihinde istinaf edilmesi durumunda, istinaf başvurusunun süresinde olup olmadığı ve bu doğrultuda Bölge Adliye Mahkemesi'nin 2004 sayılı Kanun'un 365 inci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince istinaf talebini süre aşımından reddetmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İcra mahkemesinin kısa kararında istinaf başvuru süresinin \"gerekçeli kararın tebliğinden itibaren on gün\" olarak belirtilmesi, yasal on günlük istinaf süresinin tebliğden başlayacağına dair haklı bir beklenti oluşturduğu ve alacaklı vekilinin istinaf başvurusunun süresinde olduğu gözetilerek Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf Süresi, İcra Mahkemesi Kararı, Tebliğ, Haklı Beklenti, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-957E_2024-281K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-957E_2024-281K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yabancı para alacağının Türk Lirası karşılığının ödeme emrinde gösterilmemesinin kamu düzenini ihlal edip etmediği ve bu durumun süresiz şikayet nedeni olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Ödeme emrinde yabancı para alacağının Türk Lirası karşılığının gösterilmemesinin, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 58. maddesine aykırı olması ve kamu düzenini ilgilendirdiği gözetilerek, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamu Düzeni, Yabancı Para Alacağı, Ödeme Emri, İcra Takibi, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-958E_2024-226K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-958E_2024-226K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İhale fesih şikayetinde, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 134. maddesi gereğince ilgili sıfatı bulunmayan şikayetçiden, aynı kanunun 3. ve 4. fıkraları uyarınca nispi harç alınmasının ve teminat gösterilmesinin zorunlu olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 2004 sayılı İİK'nın 134. maddesinin 3. ve 4. fıkralarının, ilgili sıfatı olmayan kişilerin ihale fesih talebinde nispi harç ve teminat şartını açıkça öngördüğü, bu şartların dava şartı niteliğinde olmadığı ve tamamlanabilir olduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İhale Feshi, Nispi Harç, Teminat, Aktif Husimet, 2004 sayılı İİK md.134"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-959E_2024-268K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-959E_2024-268K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Üçüncü kişinin istihkak iddiası davasına ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının temyiz edilebilirlik sınırını aşıp aşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının verildiği tarihteki temyiz edilebilirlik sınırının (238.730,00 TL) dava konusu malların değerini (210.000,00 TL) aşmadığı, dolayısıyla temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmesi gerektiği gözetilerek, davacı üçüncü kişinin temyiz başvurusu reddolunmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, İcra ve İflas Kanunu, İstihkak Davası, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-95E_2023-692K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-95E_2023-692K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı EGO Genel Müdürlüğü'ne ait işyerinde şoför olarak çalışan davacının, 02.04.2018 tarihinden iş sözleşmesinin feshedildiği tarihe kadar olan dönemde, davalı ile dava dışı şirketler arasındaki hukuki ilişkinin muvazaaya dayanıp dayanmadığı ve bu durumun davacının alacaklarının hesaplanmasındaki etkisinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname’nin 02.01.2018 tarihli yürürlüğe girmesiyle belediyelerin personel çalıştırılmasına dayalı hizmetleri kendi şirketlerine doğrudan vermesinin mümkün olması, ayrıca dava dışı şirketlerin 6772 sayılı Kanun kapsamında olmaması gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 696 sayılı KHK, İlave Tediye, Belediye Şirketleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-962E_2023-1358K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-962E_2023-1358K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin hukuki sorumluluğuna dayalı Hazine aleyhine açılan tazminat davasında, Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'nin davanın reddine ilişkin kararının temyiz incelemesinin duruşmalı yapılıp yapılmayacağı ve davanın reddinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin sorumluluğunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sınırlı olarak sayıldığı, somut olayda bu maddede belirtilen sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin bulunmadığı, temyiz incelemesinin duruşmalı yapılmasına ilişkin yasal bir zorunluluk bulunmadığı ve Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Adil Yargılanma Hakkı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-964E_2024-532K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-964E_2024-532K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İtirazın iptali davasında, asıl alacağın likit olup olmadığı ve bu nedenle 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 67/2. maddesi uyarınca icra inkâr tazminatına hükmedilmesinin gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Davaya konu asıl alacağın miktarının, direnme kararının verildiği tarihteki temyiz edilebilirlik sınırının altında olması nedeniyle davacı vekilinin temyiz isteminin miktardan reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: İtirazın İptali Davası, İcra İnkar Tazminatı, Likit Alacak, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-965E_2024-514K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-965E_2024-514K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6831 sayılı Orman Kanunu kapsamında Hazine adına orman dışı alanda kalan taşınmazda kullanıcı şerhi verilmesi istemine ilişkin davada, davacının taşınmaz kullanımının asli zilyetlik mi yoksa kiracı sıfatıyla mı olduğu ve mahkemenin yaptığı araştırmanın yeterli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının kadastro çalışmaları sırasındaki fiili kullanımının, davalının sunduğu kira sözleşmesine dayalı olup olmadığı ve kullanımın fer'i mi asli mi olduğuna dair araştırmanın yetersizliği, Özel Daire bozma kararında belirtilen nedenlerle birlikte değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kullanıcı Şerhi, Asli Zilyetlik, Kira Sözleşmesi, Kadastro Tespiti, 6831 sayılı Orman Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-966E_2024-446K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-966E_2024-446K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6831 sayılı Kanun'un 2/B maddesi uyarınca orman sınırları dışına çıkarılan taşınmazın kullanım kadastrosunda davacının fiili kullanımını ispat edip edemediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının taşınmazı 2001 yılından beri kullandığını gösteren harici satış senedi, belediye kayıtları, emlak vergisi ödemeleri ve tanık beyanları ile fiili kullanımını ispatladığı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kullanım Kadastrosu, Fiili Kullanım, 3402 sayılı Kanun Ek Madde 4, 6831 sayılı Kanun, Orman Sınırları Dışı Çıkarma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-967E_2024-574K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-967E_2024-574K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hasımsız olarak açılan bir vakıf evladı olduğunun tespitine ilişkin davada, yargılama aşamasında mahkemece verilen ara karar uyarınca yasal hasım olan vakıf yönetimlerine davanın yöneltilerek taraf teşkilinin usulüne uygun şekilde tamamlanıp tamamlanamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın vakıflar hukukuna ilişkin karmaşık niteliği ve davacının yasal hasımı dava dilekçesinde göstermemesinin haklı bir yanılma olduğu, dürüstlük kuralına aykırı olmaması ve yargılamanın gerçek taraflarla devam etmesi gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Vakıf Evladı, Taraf Teşkili, Hasımsız Dava, Haklı Yanılma, HMK md. 124"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-968E_2023-1147K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-968E_2023-1147K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Deri kanseri tedavisinde kullanılan Nivolumab (Opdivo) isimli ilacın bedelinin Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından karşılanıp karşılanmayacağı ve bunun için mahkemece yapılan araştırma ve incelemenin yeterliliğinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin bozma kararında belirtilen eksik inceleme ve araştırma nedeniyle, İlk Derece Mahkemesinin direnme kararının,  Sağlık Uygulama Tebliği'nin ve ilgili mevzuatın kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesi gözetilerek bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İlaç Bedeli Karşılanması, Sağlık Uygulama Tebliği, Sosyal Güvenlik, İdari Yargılama, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-969E_2023-1148K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-969E_2023-1148K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kolon kanseri tedavisinde kullanılan pembrolizumab etken maddeli Keytruda isimli ilaç bedelinin SGK tarafından karşılanıp karşılanmaması konusunda, mahkemenin yaptığı araştırma ve incelemenin yeterliliği ve buna bağlı olarak davaya konu ilacın hayati önem ve zorunluluk taşıyıp taşımadığının belirlenmesi hususunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararında belirtilen, ilacın hastanın sağlığına kavuşması ve hastalığın iyileşmesi şartının, hastalığın mahiyeti dikkate alınarak daha esnek bir şekilde değerlendirilmesi gerektiği ve ilacın hastalığın ilerlemesini engelleme, gerilemeyi sağlama, yaşam kalitesini artırma ve yaşam süresini uzatma yönlerinden sağlık kurulu raporu alınarak değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İlaç Bedeli Karşılanması, Sağlık Uygulama Tebliği, Hayati Önem, Bozma Kararı, İyileşme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-96E_2023-693K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-96E_2023-693K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı EGO Genel Müdürlüğü'ne ait işyerinde şoför olarak çalışan davacının, 02.04.2018 tarihinden iş sözleşmesinin feshedildiği tarihe kadar olan dönemde, davalı ile alt işveren şirketler arasındaki hukuki ilişkinin muvazaaya dayanıp dayanmadığı ve buna bağlı olarak davacının alacaklarının nasıl belirlenmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin 02.01.2018 tarihli yürürlüğe girmesiyle belediyelerin, kurdukları şirketlerden doğrudan hizmet alımını sınırlamalar olmaksızın yapabilmesi nedeniyle, 02.01.2018 tarihinden sonraki dönem için davalı ile alt işveren şirketler arasında muvazaalı bir ilişki bulunmadığı ve davacının ilave tediye alacağına hak kazanmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 696 sayılı KHK, İlave Tediye, Belediye Şirketleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-970E_2025-118K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-970E_2025-118K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası tespitine yönelik önceki davada, Sosyal Güvenlik Kurumunun iş kazasını kabul etmesine rağmen, diğer davalı şirketler yönünden iş kazasının varlığı araştırılmadan davanın konusuz kalmasına karar verilmesi üzerine, bu kararın diğer davalı şirketler açısından bağlayıcı olup olmadığı ve iş kazası nedeniyle tazminat davasında bu durumun nasıl değerlendirileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İş kazası tespit davasında Sosyal Güvenlik Kurumunun iş kazasını kabul etmesi ve diğer davalı şirketlerin temyiz etmemesi nedeniyle, bu kararın davalı şirketler için de bağlayıcı olduğu, hukuki güvenlik ilkesi gözetilerek direnme kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İş Kazası, Kesin Hüküm, Hukuki Güvenlik İlkesi, Zorunlu Dava Arkadaşlığı, 5510 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-971E_2023-1149K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-971E_2023-1149K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Akciğer kanseri tedavisinde kullanılan Opdivo isimli ilacın bedelinin Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından karşılanıp karşılanmayacağına ilişkin uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nin bozma kararında belirtilen, ilacın hastanın sağlığına kavuşmasına ve hastalığın iyileşmesine katkısının değerlendirilmesi gerektiği hususuna uyulmadığı, eksik inceleme ve araştırma yapıldığı gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İlaç Bedeli Karşılanması, Sağlık Uygulama Tebliği, Hayati Önem, İyileşme, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-972E_2023-1300K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-972E_2023-1300K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 50.000,00 TL manevi tazminat talebiyle açılan davada, davanın reddine dair Yargıtay 5. Hukuk Dairesi kararının temyiz edilebilirliği.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki 40.000 TL'yi aşmayan davalara ilişkin kararların temyiz edilemez olduğu, bu tutarın 2023 yılı için 238.730,00 TL'ye güncellendiği ve dava değerinin bu sınırı aşmadığı gözetilerek, davacı vekilinin temyiz başvurusu miktardan reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Dava Değeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-976E_2025-98K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-976E_2025-98K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Limited şirketin önemli miktarda taşınmazının, genel kurul kararı olmaksızın şirket müdürü tarafından satılmasının geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Limited şirket müdürünün, şirketin fiilen tasfiyesine yol açacak ölçüde mal varlığı devri için genel kuruldan özel yetki alması gerektiği ve bu şartın sağlanmaması durumunda söz konusu devir işleminin geçersiz sayılması gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Limited Şirket, Genel Kurul Yetkisi, Taşınmaz Devri, Şirket Tasfiyesi, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-977E_2024-364K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-977E_2024-364K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Çalışılan hafta tatili ücretinin, toplu iş sözleşmesindeki düzenlemeye göre iki yevmiye mi yoksa bir yevmiye mi üzerinden hesaplanması gerektiği.\nGerekçe ve Sonuç: Toplu iş sözleşmesinin, hafta tatili ücretinin çalışılan gün için iki yevmiye olarak ödenmesini öngördüğü; ancak davacının bir yevmiyesinin aylık ücreti içinde ödendiği dikkate alınarak, davacıya ayrıca bir yevmiye değil, iki yevmiye tutarında hafta tatili ücreti ödenmesi gerektiği değerlendirilerek direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hafta Tatili Ücreti, Toplu İş Sözleşmesi, 4857 Sayılı İş Kanunu, Yevmiye, Asıl İşveren Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-978E_2024-175K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-978E_2024-175K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı işçinin ücretinin, asgari ücrete eklenen belirli bir yüzde oranının indirilip indirilemeyeceği ve fark ücret alacağının hesaplama yönteminin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İşçinin ücretinin, yazılı rızası olmaksızın, 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. ve 62. maddelerine aykırı olarak düşürülmüş olması nedeniyle fark ücret alacağına hak kazandığı, ancak bu alacağın hesaplanmasında önceki ihaledeki asgari ücretin belirli bir oran fazlası esas alınarak hesaplanması gerektiği,  yerel mahkemenin direnme kararının bu gerekçelerle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ücret Hesaplaması, 4857 sayılı İş Kanunu, Asgari Ücret, Yazılı Rıza, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-979E_2024-176K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-979E_2024-176K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı işçinin ücretinin, asgari ücrete eklenen belirli bir yüzdesinin, yeni ihalelerde düşürülüp düşürülemeyeceği ve fark ücret alacağının nasıl hesaplanacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin ücretinin, yazılı rızası olmaksızın ve 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. ve 62. maddelerine aykırı olarak düşürülemeceği, önceki ihaledeki asgari ücrete eklenen yüzdenin yeni ihalelerde de korunması gerektiği, ancak fark ücret alacağının hesaplanmasında hatalar olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya Özel Daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Ücret, Asgari Ücret, İş Sözleşmesi, İhale, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-97E_2023-694K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-97E_2023-694K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı EGO Genel Müdürlüğü'nün işyerinde çalışan ve dava dışı BUGSAŞ ve BELKA A.Ş. şirketlerinin işçisi olarak gösterilen davacının, 02.04.2018 tarihinden iş sözleşmesinin feshedildiği tarihe kadar olan dönemdeki çalışmasına ilişkin davalı ile dava dışı şirketler arasındaki hukuki ilişkinin muvazaalı olup olmadığı ve buna bağlı olarak davacının alacaklarının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin 02.01.2018 tarihli yürürlüğe girmesiyle belediyelerin, bağlı kuruluşlarının sermayesinin yarısından fazlasına sahip olduğu şirketlerden doğrudan hizmet alımının mümkün olması, ayrıca davacı için ilave tediye alacağı şartlarının oluşmaması gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, 696 sayılı KHK, İlave Tediye, Belediye Şirketi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-980E_2024-177K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-980E_2024-177K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Davacı işçinin ücretinin, asgari ücrete eklenen yüzdelik oran üzerinden belirlenmesi durumunda, sonraki ihalelerde bu oranın indirilip indirilemeyeceği ve fark ücret alacağının nasıl hesaplanacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin ücretinin, asgari ücrete eklenen bir yüzdesel orandan oluşması durumunda, sonraki ihalelerde bu oranın işçinin yazılı rızası olmaksızın düşürülmesinin 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. ve 62. maddelerine aykırı olduğu ve önceki dönemlerdeki asgari ücret oranının korunarak fark ücret alacağının hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fark Ücreti, Asgari Ücret, İş Sözleşmesi Değişikliği, 4857 sayılı İş Kanunu, Hizmet Alım Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-981E_2024-178K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-981E_2024-178K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Asıl işveren-alt işveren ilişkisi çerçevesinde, alt işveren değişikliğinde, işçinin ücretinin asgari ücretin belirli bir yüzdesi olarak belirlendiği önceki ihale şartnamesindeki oranın korunup korunmayacağı ve fark ücret alacağının hesaplanma yöntemi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin ücretinin, yazılı rızası olmaksızın 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. ve 62. maddelerine aykırı olarak düşürüldüğü; önceki ihale şartnamesinde asgari ücretin belirli bir oran fazlası olarak belirlenen ücretin, yeni ihalede de işçinin yazılı onayı olmaksızın düşürülemeyeceği; bu nedenle fark ücret alacağının, önceki dönemdeki asgari ücret oranı korunarak hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İşçilik Ücreti, 4857 sayılı İş Kanunu, Yazılı Rıza, Fark Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-982E_2024-179K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-982E_2024-179K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu kurumunun alt işverenlerle yaptığı ihalelerde, işçilerin ücretinin asgari ücrete eklenen yüzdesinin, yeni ihalelerde düşürülüp düşürülemeyeceği ve fark ücret alacağının hesaplama yönteminin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin ücretinin, yazılı rızası olmaksızın, önceki ihaledeki asgari ücrete eklenen oranın altına düşürülmesinin 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. ve 62. maddelerine aykırı olduğu, önceki ihaledeki asgari ücrete eklenen oranın korunması gerektiği ve bu esas gözetilerek hesaplanan fark ücret alacağı dikkate alınarak direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Asgari Ücret, İş Sözleşmesi Değişikliği, Fark Ücret Alacağı, İhale, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-983E_2024-180K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-983E_2024-180K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Asıl işveren-alt işveren ilişkisi çerçevesinde, işçinin ücretinin hizmet alım ihalesi sonucu asgari ücrete bağlı oransal olarak düşürülmesinin, 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. maddesine uygun olup olmadığı ve fark ücret alacağının hesaplama yöntemi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin ücretinin, yazılı rızası olmaksızın 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. ve 62. maddelerine aykırı olarak düşürülmesinin ve fark ücret alacağının hesaplanmasında önceki ihale dönemindeki asgari ücrete bağlı oranın korunması gerektiğinin gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya Özel Daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 4857 sayılı İş Kanunu, Ücret, Asıl İşveren-Alt İşveren, Fark Ücreti, Yazılı Rıza"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-984E_2024-181K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-984E_2024-181K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu kurumunun alt işverenleriyle yaptığı ihalelerde, işçilerin ücretinin asgari ücretin belirli bir yüzdesi olarak belirlendiği durumlarda, sonraki ihalelerde bu oranın düşürülmesinin 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. ve 62. maddelerine uygun olup olmadığı ve fark ücret alacağının nasıl hesaplanacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin ücretinin, yazılı rızası olmaksızın, 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. ve 62. maddelerine aykırı olarak düşürülemeyeceği, önceki ihaledeki asgari ücrete bağlı ücret oranının sonraki ihalelerde de korunması gerektiği, ancak fark ücret hesaplamasının, önceki dönemin son ücretini alt sınır kabul ederek ve yeni ihale ücretinin de altına düşmemek kaydıyla yapılması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Asgari Ücret, İş Sözleşmesi Değişikliği, Fark Ücret Alacağı, 4857 sayılı İş Kanunu, İhale Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-985E_2024-182K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-985E_2024-182K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı işçinin ücretinin, asgari ücrete eklenen oransal artışın, yeni ihalelerde düşürülüp düşürülemeyeceği ve fark ücret alacağının hesaplama yönteminin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin ücretinin, işverenin tek taraflı ve yazılı rıza olmaksızın düşürme girişimlerinin 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. ve 62. maddelerine aykırı olduğu, önceki ihalenin asgari ücrete eklenen oranının sonraki dönemlerde de korunması gerektiği,  fark ücret alacağının bu esaslar çerçevesinde hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya özel daireye gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İşçilik Ücreti, Asgari Ücret, İhale Sözleşmesi, Yazılı Rıza, 4857 sayılı İş Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-986E_2024-183K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-986E_2024-183K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamu kurumunun alt işverenleriyle yaptığı ihalelerde, işçilerin ücretinin asgari ücretin belirli bir yüzdesi üzerinden belirlenmesi durumunda, sonraki ihalelerde bu oranın düşürülüp düşürülemeyeceği ve fark ücret alacağının nasıl hesaplanacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: İşçinin ücretinin, yazılı rızası olmaksızın ve 4857 sayılı İş Kanunu'nun 22. ve 62. maddelerine aykırı olarak, sonraki ihalelerde düşürülemeceği; önceki ihalede belirlenen asgari ücret oranının korunarak fark ücretinin hesaplanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuş ve dosya, fark ücret alacağının hesaplanması için Yargıtay 9. Hukuk Dairesine gönderilmiştir.\nAnahtar Kelimeler:  Ücret, Asgari Ücret, İhale, 4857 sayılı İş Kanunu,  Yazılı Rıza"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-987E_2023-1243K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-987E_2023-1243K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Henüz muaccel olmayan ilave tediye alacağının, arabuluculuk son tutanak tarihine kadar kıst yevmiye (oranlama) uygulanarak hesaplanmasının ve hüküm altına alınmasının, arabuluculuk dava şartını yerine getirip getirmediği ve Yargıtay Özel Dairesi bozma kararına aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Arabuluculuk son tutanak tarihi itibarıyla henüz muaccel olmayan bir alacağın kıst yevmiye esasına göre hesaplanması ve hüküm altına alınmasının arabuluculuk dava şartını karşılamadığı ve Yargıtay Özel Dairesi bozma kararına aykırı olduğu değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Arabuluculuk Davası, Muacceliyet, İlave Tediye, Kısmi Yevmiye, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-988E_2023-1244K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-988E_2023-1244K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Fark ücret ve ilave tediye alacaklarının arabuluculuk son tutanak tarihine kadar hesaplanmasının, henüz muaccel olmayan alacaklar için kıst yevmiye uygulamasının ve bunun Özel Daire bozma kararıyla çelişip çelişmediğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Arabuluculuk son tutanak tarihinde muaccel olmayan ilave tediye alacağının kıst yevmiye ile hesaplanmasının 6325 sayılı Kanun ve 7036 sayılı Kanun hükümlerine aykırı olduğu, muacceliyet şartının oluşmadığı gerekçesiyle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Muacceliyet, Arabuluculuk, Kist Yevmiye, İlave Tediye, İşçilik Alacakları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-989E_2023-1245K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-989E_2023-1245K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Fark ücret ve ilave tediye alacaklarının arabuluculuk son tutanak tarihine kadar olan dönem için hesaplanıp hüküm altına alındığı durumda, henüz muaccel olmayan ilave tediye alacağının kıst yevmiye (oranlama) uygulanarak hesaplamaya dahil edilmesinin yerinde olup olmadığı ve bu durumun Yargıtay Özel Dairesi'nin bozma kararına aykırı olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Arabuluculuk son tutanak tarihi itibarıyla henüz muaccel olmayan ilave tediye alacağının kıst yevmiye yöntemi ile hesaplanmasının 6325 sayılı Kanun ve 7036 sayılı Kanun hükümleriyle bağdaşmadığı, bu nedenle Özel Daire bozma kararının gerekçeleri gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Arabuluculuk, Muacceliyet, Kıst Yevmiye, İlave Tediye, 6325 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-98E_2023-695K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-98E_2023-695K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı EGO Genel Müdürlüğü'nün işyerinde şoför olarak çalışan davacının, 02.04.2018 tarihinden sonraki dönemde, dava dışı BUGSAŞ ve BELKA A.Ş. ile davalı arasındaki hukuki ilişkinin muvazaaya dayalı olup olmadığı ve bu durumun davacının alacaklarına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin 02.01.2018 tarihli yürürlüğe girmesiyle belediyelerin, bağlı kuruluşlarının personel çalıştırılmasına dayalı hizmet alımını doğrudan şirketlere yaptırmasının mümkün olması,  02.01.2018 tarihinden sonraki dönemde davalı ile dava dışı şirketler arasında muvazaalı bir ilişkinin bulunmadığı ve davacının ilave tediye alacağı olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İlave Tediye, 696 sayılı KHK, Belediye Şirketleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-990E_2023-1246K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-990E_2023-1246K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Henüz muaccel olmayan ilave tediye alacağının, arabuluculuk son tutanak tarihine kadar kıst yevmiye uygulanarak hesaplanmasının ve hüküm altına alınmasının, arabuluculuk dava şartına uygun olup olmadığı ve Yargıtay Özel Dairesi bozma kararında oluşan çelişki.\n\nGerekçe ve Sonuç: Arabuluculuk sürecinin tamamlanma tarihi itibariyle henüz muaccel olmayan bir alacağın, kıst yevmiye yöntemiyle hesaplanmasının arabuluculuk dava şartını karşılamadığı ve Yargıtay Özel Dairesi bozma kararındaki tutarsızlığın gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Arabuluculuk Davası, Muacceliyet, Kist Yevmiye, İlave Tediye, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-991E_2023-1247K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-991E_2023-1247K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Fark ücret ve ilave tediye alacaklarının arabuluculuk son tutanak tarihine kadar hesaplanmasının, henüz muaccel olmayan ilave tediye alacağının kıst yevmiye uygulanarak hesaplamaya dahil edilmesinin ve bu durumun Özel Daire kararındaki bozma ile çelişip çelişmediğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Arabuluculuk son tutanak tarihinde muaccel olmayan ilave tediye alacağının kıst yevmiye yöntemiyle hesaplanmasının 6325 sayılı Kanun ve 7036 sayılı Kanun hükümlerine aykırı olduğu, bu nedenle Özel Daire bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Arabuluculuk, Muacceliyet, Kısmi Yevmiye, İlave Tediye, 6772 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-992E_2023-1248K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-992E_2023-1248K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Fark ücret ve ilave tediye alacaklarının arabuluculuk son tutanak tarihine kadar hesaplanması, bu tarihte henüz muaccel olmayan ilave tediye alacağının kıst yevmiye (oranlama) yöntemiyle hesaplanmasının ve Özel Daire'nin bozma kararına rağmen direnilmesinin doğru olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Arabuluculuk son tutanak tarihinde muaccel olmayan ilave tediye alacağının kıst yevmiye yöntemiyle hesaplanmasının ve Özel Daire bozma kararına uyulmamasının hukuka aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Arabuluculuk, Muacceliyet, Kist Yevmiye, İlave Tediye, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-993E_2023-1249K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-993E_2023-1249K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Henüz muaccel olmayan bir ilave tediye alacağının, arabuluculuk sürecinin bitiş tarihine kadar kıst yevmiye yöntemiyle hesaplanarak hüküm altına alınmasının yasal olup olmadığı ve bu durumun Yargıtay Özel Dairesi'nin bozma kararındaki değerlendirmeyle çelişip çelişmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Arabuluculuk son tutanağı tarihinden sonra muaccel olan bir alacağın, kıst yevmiye yöntemi kullanılarak arabuluculuk süresi içinde hesaplanması ve hüküm altına alınmasının 6325 sayılı Kanun ve 7036 sayılı Kanun hükümlerine aykırı olduğu, muacceliyet şartının aranması gerektiği değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muacceliyet, Kist Yevmiye, Arabuluculuk, İlave Tediye, 6325 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-994E_2023-1250K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-994E_2023-1250K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Fark ücret ve ilave tediye alacaklarının hesaplanmasında, arabuluculuk son tutanak tarihi itibarıyla henüz muaccel olmayan alacakların kıst yevmiye (oranlama) yöntemiyle hesaplanmasının ve bu durumun Yargıtay Özel Dairesi bozma kararıyla çelişip çelişmediğinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Arabuluculuk son tutanak tarihinden önce muaccel olmayan ilave tediye alacağının kıst yevmiye yöntemiyle hesaplanmasının 6325 sayılı Kanun ve 7036 sayılı Kanun hükümlerine aykırı olduğu,  bu nedenle muaccel olmayan alacağın hesaplamaya dahil edilmesinin hatalı olduğu ve Özel Daire bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Arabuluculuk, Muacceliyet, Kıs Yevmiye, İlave Tediye, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-995E_2023-1251K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-995E_2023-1251K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  25 Kasım 2020 tarihli arabuluculuk son tutanağı itibarıyla henüz muaccel olmayan 14 Aralık 2020 tarihli ilave tediye alacağının, kıst yevmiye (oranlama) yöntemi kullanılarak hesaplamaya dahil edilmesinin ve 2020 Kasım ayı ücretinin muaccel olmadan hesaplamaya dahil edilmesinin  yasal olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Arabuluculuk son tutanağı tarihi itibariyle henüz muaccel olmayan ilave tediye alacağının kıst yevmiye yöntemiyle hesaplanmasının 6325 sayılı Kanun ve 7036 sayılı Kanun hükümlerine aykırı olduğu, muaccel olmayan alacağın arabuluculuk kapsamına alınmasının hukuken mümkün olmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muacceliyet, Kıt Yevmiye, Arabuluculuk, İlave Tediye, 6325 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-996E_2024-360K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-996E_2024-360K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının (SYDV) hukuki niteliğinin (kamu tüzel kişisi mi, yoksa özel hukuk tüzel kişisi mi olduğu) ve buna bağlı olarak, SYDV çalışanlarının alacak davalarında husumetin Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'na yöneltilip yöneltilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: SYDV'lerin özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olmasına, ancak kamu kaynaklarıyla finanse edilmesi, kamu denetimine tabi olması ve toplu iş sözleşmelerinin Bakanlık tarafından yapılması gibi özelliklerinin de göz önünde bulundurulmasına rağmen,  vakıfların özel hukuk tüzel kişiliğinin kanunda açıkça düzenlenmesi ve bu niteliğin yasa koyucu tarafından değiştirilmemiş olması sebebiyle,  husumetin Bakanlığa yöneltilmesinin hukuka aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamu Tüzel Kişiliği, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği, Husumet, Sosyal Yardımlaşma Vakıfları, Toplu İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-997E_2024-361K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-997E_2024-361K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının (SYDV) kamu tüzel kişiliğine sahip olup olmadığı ve buna bağlı olarak, SYDV çalışanlarının açtığı davada husumetin Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığına yöneltilip yöneltilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: SYDV'lerin özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olmasına rağmen, kamu kaynaklarıyla finanse edilmesi, Bakanlık denetimine tabi olması ve toplu iş sözleşmelerinin Bakanlık tarafından yapılması gibi unsurlar gözetilerek, yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı, Kamu Tüzel Kişiliği, Husumet, Toplu İş Sözleşmesi, İçtihadı Birleştirme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-998E_2024-363K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-998E_2024-363K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının kamu tüzel kişiliğine sahip olup olmadığı ve bu durumun, davada husumetin Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'na yöneltilmesinin mümkün olup olmadığı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararında kısa karar ile gerekçeli karar arasında çelişki bulunması nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesindeki düzenlemeler gözetilerek,  usulden bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hukumet Yöneltme, Kamu Tüzel Kişiliği, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Çelişkili Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-999E_2024-362K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-999E_2024-362K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının (SYDV) kamu tüzel kişisi olup olmadığı ve bu durumun, SYDV çalışanlarının açtığı davada husumetin Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'na yöneltilip yöneltilemeyeceği hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: SYDV'lerin özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olduğu, ancak kamu kaynaklarıyla finanse edildiği, kamu denetimine tabi olduğu ve kamu hizmeti sunduğu,  7144 sayılı Kanun’un ilgili maddesiyle toplu iş sözleşmesi kapsamında işyeri olarak kabul edilmesi de dikkate alınarak,  yerel mahkemenin direnme kararının, SYDV'lerin kamu tüzel kişisi olmadığı ve husumetin Bakanlığa yöneltilemeyeceği gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı, Kamu Tüzel Kişiliği, Husumet, Toplu İş Sözleşmesi, İçtihadı Birleştirme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-99E_2023-696K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2023-99E_2023-696K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı Ego Genel Müdürlüğü'nün işyerinde şoför olarak çalışan davacının, 02.04.2018 tarihinden iş sözleşmesinin feshedildiği tarihe kadar olan dönemde, dava dışı şirketlerle olan ilişkisinin muvazaaya dayanıp dayanmadığı ve bu durumun davacının tazminat ve alacaklarının belirlenmesi ile ilave tediye talebine etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'nin 02.01.2018 tarihinde yürürlüğe giren düzenlemeleri uyarınca belediyenin, bağlı kuruluşlarının personel çalıştırmasına dayalı hizmetleri şirketlere doğrudan gördürmesinin mümkün olması, ve davalı şirketin 6772 sayılı Kanun kapsamında olmaması gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Muvazaa, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, İlave Tediye, 696 sayılı KHK, Belediye Şirketi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-105E_2024-583K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-105E_2024-583K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırmasız el atma nedenine dayalı irtifak hakkı karşılığının tahsili davalarında, dava konusu taşınmazların geldiği kök parselde usulüne uygun kamulaştırma işleminin bulunup bulunmadığı ve direnme kararının yeni delile dayalı yeni bir hüküm oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararının yeni delillere ve gerekçelere dayalı yeni bir hüküm oluşturduğu, dolayısıyla bu yeni hükmün temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu tarafından değil, bozma kararını veren Yargıtay 5. Hukuk Dairesi tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Irtifak Hakkı, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-108E_2024-596K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-108E_2024-596K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Akaryakıt istasyonu işletme sözleşmesinin feshinden kaynaklanan cezaî şartın miktarının fahiş olup olmadığı ve bu nedenle indirim yapılıp yapılamayacağı.\nGerekçe ve Sonuç:  Cezaî şartın davalı şirketin ekonomik mahvına yol açacak derecede ağır olmadığı, 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu'nun 24. maddesi uyarınca tacir borçlunun fahiş cezaî şartı mahkemeden indirmesinin mümkün olmaması ancak ahlâk ve adaba aykırı olması durumunda kısmen veya tamamen geçersiz sayılabilmesi gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Cezaî Şart, Ekonomik Mahv, Sözleşme Feshi, 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu, Ahlâk ve Adaba Aykırılık"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-109E_2024-524K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-109E_2024-524K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tarım sigorta poliçesinde sigortalı olarak gösterilmeyen ancak sigorta primini ödeyen ve ürün üretimini yapan kişinin, Tarım Sigortaları Havuzu'ndan tazminat talep edip edemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sigorta poliçesinde davacının sigortalı, sigorta ettiren veya sigorta mukavelesinin nam ve hesabına yapıldığına dair bir işaret bulunmadığı, poliçede sigortalı olarak başka bir şirketin gösterildiği, dolayısıyla davacının aktif husumet ehliyetinin bulunmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tarım Sigortası, Aktif Husumet, Sigorta Poliçesi, Tazminat Talebi, 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-10E_2024-478K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-10E_2024-478K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kadastro öncesi nedene dayalı tapu iptali ve tescil davasında, ilk derece mahkemesi kararının miktarı itibarıyla kesin olup olmadığı ve 7251 sayılı Kanun'un 53. maddesi ile 3402 sayılı Kanun'a eklenen ek madde 6 hükmünün bu karara uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Anayasanın 36. maddesindeki hak arama özgürlüğü ve adil yargılanma hakkı gözetilerek, 3402 sayılı Kanun'un ek 6. maddesinin, dava niteliği ve kamu yararı dikkate alındığında geçmişe etkili olarak uygulanabileceği, dolayısıyla ilk derece mahkemesi kararının miktar itibarıyla kesin olmadığı ve istinaf yolunun açık olduğu kabul edilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hak Arama Özgürlüğü, Adil Yargılanma Hakkı, Kadastro Davası, Kesin Hüküm, 3402 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-112E_2025-83K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-112E_2025-83K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sigorta poliçesindeki KDV klozu karşısında, sigorta tazminatına KDV'nin dahil edilip edilemeyeceği noktasındaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sigorta sözleşmesindeki KDV klauzu, tarafların özgür iradesiyle düzenlenmiş geçerli bir sözleşme hükmü olduğundan ve mahkemece bu klauza göre değerlendirme yapılmadığından, direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Sigorta Sözleşmesi, KDV Klozu, Sözleşme Özgürlüğü, Tazminat, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-116E_2024-376K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-116E_2024-376K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato talebinin, kanun yollarında geçen süre zarfında kesin mühletin dolması nedeniyle usulden reddine karar verilmesinin yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı,  bozma kararında yer almayan yeni bir gerekçeye dayalı yeni bir hüküm niteliğinde olduğundan, gerçek bir direnme kararı olmadığı ve temyiz itirazlarının Yargıtay 6. Hukuk Dairesi tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 6. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Kesin Mühlet, Direnme Kararı, Usulden Red, İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-118E_2024-289K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-118E_2024-289K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 418.628,78 TL tutarındaki alacağa ilişkin faiz başlangıç tarihi yönünden yapılan istinaf başvurusunun, miktar itibariyle istinaf kesinlik sınırının altında kalıp kalmadığı ve bu durumun istinaf dilekçesinin reddine mi yoksa esastan incelenmesine mi karar verilmesi gerektiği hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: İstinaf kesinlik sınırının belirlenmesinde sadece asıl alacağın dikkate alınması gerektiği, faiz talebinin ise asıl alacağın fer'i niteliğinde olduğu ve kabul edilen asıl alacağın miktarının istinaf sınırını aştığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Kesinlik Sınırı, Faiz Başlangıç Tarihi, Hukuki Yarar, Alacak Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-124E_2025-128K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-124E_2025-128K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İnançlı işlem davasında, taşınmazın bedelinin davacı tarafından ödendiğinin iddia edildiği durumda, ödeme dekontlarının asıllarının davacıda bulunmasının HMK madde 202 kapsamında delil başlangıcı sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı tarafından ileri sürülen inançlı işlemin yazılı delille ispat edilememesi ve davacıya ait ödeme dekontlarının da delil başlangıcı niteliğinde olmaması nedeniyle, Bölge Adliye Mahkemesi kararının direnme yoluyla onanmasının doğru olmadığı gözetilerek,  hükmün bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İnançlı İşlem, Delil Başlangıcı, HMK md. 202, Tapu İptali ve Tescili, Ödeme Dekontları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-133E_2024-655K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-133E_2024-655K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Rusya'da çalışan ve ücreti ABD doları üzerinden ödenen bir Türk işçisinin işçilik alacaklarına ilişkin davada, hukuk seçimi sözleşmesi bulunmaması durumunda Türk Hukuku mu yoksa mutad işyeri hukuku olan Rus Hukuku mu uygulanmalıdır?\n\nGerekçe ve Sonuç: Taraflar arasında hukuk seçimi anlaşması bulunmadığı ve işçinin işini ağırlıklı olarak Rusya'da yaptığı, ücreti ABD doları üzerinden ödendiği gözetilerek, mutad işyeri hukuku olan Rus Hukukunun uygulanması gerektiği gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanunlar Çatışması, Mutad İş Yeri, İş Sözleşmesi, Hukuk Seçimi, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-135E_2024-185K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-135E_2024-185K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Satım sözleşmesinde ayıplı mal nedeniyle açılan davada, ayıbın ikrarının 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 154. maddesi kapsamında zamanaşımını kesip kesmediği ve davanın zamanaşımı süresi içinde açılıp açılmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 154. maddesinde sayılan zamanaşımını kesen sebepler arasında ayıbın varlığı veya ikrarının bulunmaması,  davanın 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 231. maddesi uyarınca zamanaşımına uğraması ve davalının ağır kusurunun ispatlanamaması gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Ayıplı Mal, Satım Sözleşmesi, İkrar, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-141E_2024-144K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-141E_2024-144K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tapu iptali ve tescil davasında, ilk derece mahkemesinin direnme kararının Yargıtay 1. Hukuk Dairesi tarafından bozulması üzerine, direnme kararının incelenme usulü konusunda uyuşmazlık doğmuştur.\n\nGerekçe ve Sonuç: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373. maddesi ve 6763 sayılı Kanun'un 43. maddesi uyarınca, direnme kararının öncelikle kararına direnilen dairece incelenmesi gerektiği, dairenin direnmeyi yerinde görmemesi halinde dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderileceği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 1. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Tapu İptali ve Tescili, Yargıtay, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-144E_2024-565K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-144E_2024-565K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yeni doğan bebeklerde fenilketonüri taraması yapılmaması nedeniyle hekim ve hastanenin kusurlu olup olmadığı ve maddi-manevi tazminat sorumluluklarının varlığı.\nGerekçe ve Sonuç:  İlk derece mahkemesinin, yeni doğan taraması ve hekimin takip sürecindeki ihmali konusunda yeterli inceleme yapmadan hüküm kurması nedeniyle direnme kararı, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesi uyarınca bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler:  Tıbbi Sorumluluk, Yeni Doğan Tarama,  Malpraktis, İlliyet Bağı, Özen Borcu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-148E_2024-273K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-148E_2024-273K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato kararına karşı istinaf yoluna başvurmak için, alacaklıların tasdik duruşmasından önce itirazlarını bildirmelerinin gerekip gerekmediği ve konkordato teklifine ret oyu veren alacaklıların istinaf hakkının olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  2004 sayılı İİK'nın 304/1. maddesindeki itiraz bildirim şartının, 308/a maddesindeki istinaf hakkını sınırlamadığı, ret oyu kullanan alacaklıların tasdik duruşmasından önce itirazlarını bildirmemiş olsalar dahi istinaf hakkına sahip olmadıkları değerlendirilerek, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İstinaf Hakkı, İtiraz, İİK md. 304, İİK md. 308/a"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-151E_2024-359K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-151E_2024-359K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında kazanılan fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanun kapsamında yaşlılık aylığı bağlanması için sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilip çekilemeyeceği ve dava tarihinden sonraki bir tarihte emeklilik başvurusu yapılabileceğinin tespitinin mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  5434 sayılı Kanunda düzenlenen fiili hizmet süresi zammının, 506 sayılı Kanundaki itibari hizmetten farklı bir kavram olduğu, fiili hizmete eklenmesi gerektiği, ancak sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilerek ek sigortalılık süresi oluşturulmasının mümkün olmadığı, ayrıca dava tarihinden sonraki tarihte emeklilik başvurusunun tespitinin hukuki yarara dayanmadığı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Süresi Zammı, İtibari Hizmet, Yaşlılık Aylığı, Hukuki Yarar, 5434 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-155E_2024-646K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-155E_2024-646K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği, 1 TL manevi tazminat talebinin reddine ilişkin kararın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'ndaki kesinlik sınırına tabi olup olmadığı ve temyiz edilebilirliği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki parasal kesinlik sınırına tabi olduğu, manevi tazminatın düşük tutarı göz önünde bulundurulsa dahi bu sınırın altında kalması sebebiyle, davacı vekilinin temyiz talebinin miktar itibariyle reddedilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İlk Derece Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-156E_2024-647K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-156E_2024-647K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 1 TL manevi tazminat talebiyle açılan ve yerel mahkemece reddedilen tazminat davasının, temyiz kesinlik sınırını aşmadığı gerekçesiyle temyizinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki temyiz kesinlik sınırına tabi olduğu, bu sınırın altında kalınması nedeniyle davacının temyiz başvurusunun miktardan reddedilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hak Arama Özgürlüğü, Yargısal Faaliyet, HMK md. 362"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-158E_2024-561K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-158E_2024-561K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı vekilinin, direnme kararına ilişkin temyiz başvurusunun, elektronik tebligatın yapıldığı tarihten itibaren iki haftalık sürenin geçip geçmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin, elektronik tebligat tarihinden itibaren iki haftalık sürenin bitiminden sonra UYAP sistemine kaydedildiği,  HMK md. 366 ve 345 uyarınca sürelerin kesin olduğu ve elektronik ortamda yapılan işlemlerde sürenin gün sonunda bittiği gözetilerek, davalı vekilinin temyiz isteminin süre yönünden reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Süresi, Elektronik Tebligat, UYAP, HMK md. 345, HMK md. 366"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-160E_2024-651K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-160E_2024-651K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında gerçekleştirilen iş ilişkilerinde, taraflar arasında imzalanmış yurt dışı hizmet akitlerinde yabancı hukukun uygulanıp uygulanmayacağı ve hukuk seçimi anlaşmasının bulunmadığı durumlarda daha sıkı ilişkili hukukun tespitinde Türk hukukunun uygulanıp uygulanmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taraflar arasında imzalanan yurt dışı hizmet akitlerinde yabancı hukuk seçimi yapılmış olması ve bu seçimlerin geçerliliği gözetilerek, hukuk seçimi yapılmayan dönemler için ise mutad işyeri hukukunun uygulanması gerektiği değerlendirilerek direnme kararı değişik gerekçelerle yerinde bulunmuş, ancak davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanunlar Çatışması, Hukuk Seçimi, Mutad İşyeri, Yurt Dışı Hizmet Akdi,  İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-163E_2024-372K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-163E_2024-372K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş sözleşmesinin devamsızlık nedeniyle feshedildiği bir olayda, 02.10.2014 tarihli tutanakta imzası bulunan tanıkların, hakimin davayı aydınlatma görevi kapsamında dinlenip dinlenmeyeceği ve buna bağlı olarak kıdem ve ihbar tazminatı taleplerinin değerlendirilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Genel Kurulu'nun usulden bozma kararından sonra verilen kararın,  bozma kararına uygun olarak yeni bir hüküm niteliğinde olduğu ve bu nedenle temyiz itirazlarının Hukuk Genel Kurulu değil, ilgili Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği değerlendirilerek, dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hakim Davayı Aydınlatma Ödevi, Bozma Kararı, Hukuk Genel Kurulu, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-164E_2024-313K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-164E_2024-313K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Trafik kazası tazminat davasında, ıslah dilekçesiyle artırılan maddi tazminat talebinin zamanaşımına uğrayıp uğramadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Davacı tarafından yapılan ıslahın,  kaza tarihinde yürürlükte olan Türk Ceza Kanunu’nun zamanaşımı süresini aşması ve davacının 2003 yılındaki tedaviden sonra gelişen bir durumun varlığının kanıtlanamaması gözetilerek, direnme kararı, Özel Daire bozma kararında belirtilen nedenlerle bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Islah, Trafik Kazası, Tazminat Davası, Haksız Fiil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-165E_2024-729K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-165E_2024-729K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin yargılama faaliyeti nedeniyle Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk şartlarının oluşup oluşmadığı ve temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı, temyiz incelemesinin duruşmalı yapılmasına ilişkin yasal bir zorunluluk bulunmadığı ve adil yargılanma hakkının ihlal edilmediği gözetilerek Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Adil Yargılanma Hakkı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz İncelemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-168E_2024-358K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-168E_2024-358K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5434 sayılı Kanun kapsamında kazanılan fiili hizmet süresi zammının, yaşlılık aylığı bağlanması için 506 sayılı Kanun’da belirtilen yaş haddinden indirilmesinin yanı sıra, sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilerek sigortalılık süresine eklenip emeklilik tarihini etkileyip etkilemeyeceği ve 12.12.2017 tarihli tahsis talebinin dikkate alınıp alınmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5434 sayılı Kanun’da fiili hizmet zammının,  506 sayılı Kanun’daki itibari hizmetten farklı bir kavram olduğu ve yaş haddinden indirilse de sigortalılık başlangıç tarihinden geriye çekilemeyeceği, dolayısıyla 12.12.2017 tarihli tahsis talebinin de dikkate alınarak yeniden değerlendirilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Fiili Hizmet Zammı, İtibari Hizmet, Yaşlılık Aylığı, Sigortalılık Başlangıç Tarihi,  506 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-174E_2024-688K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-174E_2024-688K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimlerin yargılama faaliyetlerinden dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde belirtilen tazminat sebeplerinin var olup olmadığı ve yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluk sebeplerinin somut olayda mevcut olmadığı, hâkimlerin yargılama faaliyetlerinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı ve yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının yasaya uygun olduğu değerlendirilerek, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Adil Yargılanma Hakkı, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-178E_2024-307K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-178E_2024-307K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yerel mahkemenin, Yargıtay'ın bozma kararına direnme kararında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesinde belirtilen hüküm kurallarına uygun bir hüküm oluşturmayarak usulü ihlal edip etmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemenin direnme kararında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesindeki hüküm yazım kurallarına uymadığı ve usulüne uygun bir hüküm oluşturmadığı gerekçesiyle direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Kuralları, Hüküm Yazımı, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-181E_2025-73K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-181E_2025-73K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Haksız bir şekilde elinden alınan taşınmazın tapu kaydının iptali ve kendisine tescili isteminde bulunan davacının, taşınmazı ikinci elden alan davalının kötüniyetli olup olmadığının ve TMK md. 1023 uyarınca kazanımının korunup korunamayacağının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İkinci el davalının, taşınmazı gerçek değerinin çok altında ve ilk devrin hemen ardından satın alması, ilk devrin hileli olması ve bu durumdan haberdar olma ihtimali,  davalının kötü niyetli olduğunu gösterdiğinden, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, TMK md. 1023, Kötü Niyet, İyiniyetli Üçüncü Kişi, Tapu Siciline Güven İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-182E_2025-8K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-182E_2025-8K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kısıtlı bir kişinin vekili aracılığıyla yaptığı taşınmaz satışının geçersizliğine rağmen, ikinci el alıcı konumundaki davalının iyi niyetli olup olmadığı ve TMK md. 1023 uyarınca kazanımının korunup korunamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Kısıtlı kişinin velisi aracılığıyla değil de bizzat yaptığı satış nedeniyle ilk alıcının iktisabının yolsuz olduğu, ancak ikinci el alıcının taşınmazı rayiç bedelin çok altında alması, kısa sürede el değiştirmesi ve önceki malik ile görüşmesi gibi emarelerin kötü niyetini göstermesi nedeniyle TMK md. 1023’ün korumasından yararlanamayacağı gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yolsuz Tescil, Tapu Siciline Güven İlkesi, İyi Niyet, Kötü Niyet, TMK md. 1023"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-186E_2024-222K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-186E_2024-222K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Geçmişi orman olan ancak orman kadastro komisyonunca 2/B işlemi yapılmadan orman sınırları dışında bırakılan ve Hazine adına tarla olarak tapulan bir taşınmazın, 2/B niteliğinde olduğunun tespit edilip tapuya şerh konulup konulamayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç:  1942 yılında yapılan orman tahdidinde orman sınırları içinde kalan, ancak sonradan çeşitli işlemlerle orman dışına çıkarılan taşınmazın, 7 No'lu Orman Aplikasyon ve 2/B Kadastro Komisyonunun kararı uyarınca 2/B niteliğinde olduğu ve  taşınmazın  geçmişinin orman olması,  6292 sayılı Yasanın amacı ve hukuk güvenliği ilkeleri gözetilerek, tapuya 2/B şerhi verilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: 6831 sayılı Orman Kanunu, 2/B Niteliği, Orman Kadastrosu, Tapu Şerhi, Hukuk Güvenliği"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-187E_2024-666K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-187E_2024-666K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden kaynaklanan zararın tazmini istemiyle açılan davada, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminin geçerli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinin reddedilmesi ve temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminin HMK madde 344 uyarınca vazgeçilmiş sayılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harcı, Adli Yardım, Temyiz İsteminden Vazgeçme, HMK madde 344, Hakim Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-188E_2024-667K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-188E_2024-667K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden kaynaklı zararın tazmini talebinde bulunan davacının, temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmak için verilen süre içinde ödeme yapmaması, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri uyarınca temyiz talebinden vazgeçmiş sayılması sonucunu doğurduğu gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harçları, Adli Yardım, Temyizden Vazgeçme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargılama Giderleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-189E_2024-668K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-189E_2024-668K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden kaynaklı zararın tazmini talebiyle açılan davada, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinin reddine ilişkin kararların kesinleşmesi, temyiz harçlarını yatırma yükümlülüğü ve bu yükümlülüğün yerine getirilmemesinin temyizden vazgeçme anlamına gelmesi gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz Harçları, Temyizden Vazgeçme, Hakim Sorumluluğu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-18E_2024-184K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-18E_2024-184K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ciro silsilesinde yer alan cirantanın, keşide tarihindeki tahrifat ve çekin süresinden sonra ibraz edildiğine dair iddiayı ileri sürüp süremeyeceği ve bu hususta bilirkişi incelemesi yapılmasının gerekip gerekmediği.\nGerekçe ve Sonuç:  Cirantanın çekteki tahrifat iddiasını ileri sürebileceği, bu iddianın incelenmesi için bilirkişi raporuna ihtiyaç duyulduğu ve  2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kambiyo Senetleri, Tahrifat, Ciro, Bilirkişi İncelemesi, İmzaların Bağımsızlığı İlkesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-190E_2024-669K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-190E_2024-669K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden kaynaklı zararın tazmini talebinde bulunan davacının, temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminin geçerli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmak için verilen süre içinde ödeme yapmaması, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri uyarınca temyizinden vazgeçmiş sayılması gerektiği gerekçesiyle, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harçları, Adli Yardım, Temyizden Vazgeçme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargılama Giderleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-191E_2024-670K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-191E_2024-670K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden kaynaklı zararın tazmini istemiyle açılan davada, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinin reddinin kesinleşmesi, temyiz harçlarını yatıracak maddi güce sahip olduğunun tespiti ve temyiz harçlarını yatırmadığının belirlenmesi nedeniyle,  davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Adli Yardım, Harç, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Yargılama Giderleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-192E_2024-691K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-192E_2024-691K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı devlet aleyhine açılan tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sınırlı sayıda belirtilen hakim sorumluluk sebeplerinden hiçbirinin somut olayda gerçekleşmediği ve hakimin takdir yetkisi kapsamında kalan hususların tazminata konu edilemeyeceği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine dair karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md.46, Yargılama Faaliyeti, Takdir Yetkisi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-193E_2024-671K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-193E_2024-671K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden kaynaklı zararın tazmini talebinin yer aldığı davada, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminin kabul edilip edilmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını ödememesi nedeniyle temyiz isteminden vazgeçmiş sayılması gerektiği ve bu nedenle Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harçları, Adli Yardım, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargılama Giderleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-194E_2024-672K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-194E_2024-672K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden kaynaklandığı iddia edilen zarara ilişkin tazminat davasında, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminin geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinin reddedilmesi ve temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminden vazgeçmiş sayılması gerektiği, usul ve yasaya uygun olarak değerlendirilerek Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ek kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Adli Yardım, Harçlar, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-196E_2024-673K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-196E_2024-673K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin, dava harçlarının yatırılmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararının temyizinin, temyiz harçlarının yatırılmaması sebebiyle temyiz isteminden vazgeçilmiş sayılması yönündeki kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle, Hukuk Genel Kurulu,  HMK madde 344 ve 366 uyarınca  temyiz isteminin vazgeçilmiş sayılması yönünde verilen Özel Daire kararının usul ve yasaya uygun olduğunun tespitiyle onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Dava Harçları, Adli Yardım, HMK madde 344, HMK madde 366"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-197E_2025-168K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-197E_2025-168K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Trafik kazasında tam kusurlu olan sürücünün eş ve çocuğunun, sürücünün kullandığı aracın zorunlu mali sorumluluk sigortacısından talep ettikleri destekten yoksun kalma tazminatının, trafik sigortası teminatı kapsamında olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sürücünün kusurundan kaynaklanan destekten yoksun kalma tazminatının, 01.06.2015 tarihinde yürürlüğe giren Karayolları Motorlu Araçlar Zorunlu Mali Sorumluluk (Trafik) Sigortası Genel Şartları'nın teminat dışı bıraktığı, bu şartların 2918 sayılı Kanun ve 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu hükümleriyle uyumlu olduğu,  ve Anayasa Mahkemesi kararları gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Destekten Yoksun Kalma Tazminatı, Zorunlu Mali Sorumluluk Sigortası, Genel Şartlar, Trafik Kazası, Kusur"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-202E_2025-1K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-202E_2025-1K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 16.11.2016 tarihinde açılan hizmet tespiti davasında, davacı adına 26.12.1997 tarihli işe giriş bildirgesinin verildiği göz önüne alındığında, 20.09.1994-25.12.1997 tarihleri arasındaki çalışma dönemi için hak düşürücü sürenin geçip geçmediği ve bu durumun davanın reddini gerektirdiği hususu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  506 sayılı Kanun'un 79/10. maddesindeki hak düşürücü süre, 26.12.1997'den önceki çalışma dönemi için işlediği, dava açma süresinin geçtiği ve  20.09.1994-25.12.1997 tarihleri arasındaki çalışma için hak düşürücü sürenin geçtiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespiti Davası, Hak Düşürücü Süre, 506 Sayılı Kanun, İşveren Bildirimi, Sosyal Güvenlik Kurumu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-210E_2025-38K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-210E_2025-38K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşyeri yangın sigortası tazminat davasında, yangının şüpheli olması nedeniyle davanın zamanaşımına uğrayıp uğramadığının ve mahkemenin incelemesinin yeterli olup olmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalının yangının şüpheli olması gerekçesiyle yaptığı suç duyurusu ve ceza davasının sonucu ile, hakem kararının iptali ve kesinleşme tarihleri, davacının kusuru bulunmaması ve hakkaniyete uygun değerlendirme gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, İşyeri Yangın Sigortası, Hakkaniyete Uygunluk, Dürüstlük Kuralı, Ceza Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-217E_2024-522K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-217E_2024-522K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfının 6772 sayılı Kanun kapsamında olup olmadığı ve vakıf çalışanının ilave tediye alacağına hak kazanıp kazanmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıflarının özel hukuk tüzel kişiliğine sahip olduğu, 6772 sayılı Kanunun kapsamına girmediği ve dolayısıyla çalışanların ilave tediye alacağına hak kazanmadığı gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: İlave Tediye, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı, Özel Hukuk Tüzel Kişiliği, 6772 sayılı Kanun, Kamu İşyeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-222E_2024-413K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-222E_2024-413K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinden kaynaklanan tazminat davasında, davacının aktif husumet ehliyetinin bulunup bulunmadığı ve zamanaşımı itirazının kabul edilip edilemeyeceği hususunda mahkeme kararlarının gerekçeli olup olmaması.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin, Hukuk Genel Kurulunun bozma kararından sonra verdiği direnme kararında, kısa karar ile gerekçeli karar arasında çelişki bulunması nedeniyle, Anayasa ve Hukuk Muhakemeleri Kanununa aykırılık sebebiyle direnme kararı usulden bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Aktif Husimet Ehliyeti, Zamanaşımı, Gerekçeli Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Bozma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-223E_2024-272K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-223E_2024-272K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Borca batık olmayan şirketlerin konkordato talebinin, uzun vadeli ödeme planı ve ödemesiz dönem içeren konkordato projesinin tasdiki ile birlikte, İİK md. 305/1-b’de belirtilen \"teklifin borçlunun kaynakları ile orantılı olması\" şartına uygun olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Konkordato talep eden şirketlerin borca batık olmaması ve yüksek kaynaklara sahip olmasına rağmen, uzun vadeli ödeme planı ve ödemesiz dönem içeren konkordato projesinin,  İİK md. 305/1-b'deki “teklifin borçlunun kaynakları ile orantılı olması” şartını karşılamaması nedeniyle,  İlk Derece Mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, İİK md. 305/1-b, Orantılılık Şartı, Ödeme Planı, Borca Batık Olmama"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-226E_2024-201K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-226E_2024-201K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davalı işverenin, iş kazası sonucu ölen işçinin mirasçıları aleyhine açılan tazminat davasında, davacı vekilinin 2009 tarihli duruşmadaki beyanıyla 29.06.2009 tarihli hesap raporunu açıkça kabul edip etmediği ve bu durumun davalı lehine usulî kazanılmış hak oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin 29.06.2009 tarihli bilirkişi raporunu açıkça kabul etmediği, dolayısıyla davalı lehine usulî kazanılmış hak oluşmadığı; ancak, Yargıtay'ın önceki bozma kararlarında belirtilen esaslara uygun hareket edilmediği gözetilerek direnme kararı kısmen bozulmuş ve dosya incelenmek üzere ilgili Yargıtay Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Usulî Kazanılmış Hak, İş Kazası, Tazminat Davası, Bilirkişi Raporu, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-227E_2024-278K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-227E_2024-278K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışı hizmet akdi kapsamında çalışan bir işçi için, 5718 sayılı Kanun'un 27. maddesi uyarınca hukuk seçimi yapılıp Irak'ta mutad işyeri bulunması durumunda, uyuşmazlıkta Irak hukukunun mu yoksa Türk hukukunun mu uygulanacağı hususunda ihtilaf bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin, bozma kararından sonra yeni delil toplanarak verilen direnme kararının esasen yeni bir hüküm olduğu ve bu nedenle temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu tarafından değil, bozma kararını veren Yargıtay 9. Hukuk Dairesi tarafından yapılması gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Mutad İşyeri, Milletlerarası Özel Hukuk, Direnme Kararı, Yurt Dışı Hizmet Akdi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-228E_2024-563K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-228E_2024-563K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacaklarının (kıdem tazminatı, yıllık izin ücreti, fazla çalışma ücreti ve genel tatil ücreti) belirsiz alacak davası olarak açılıp açılamayacağı ve temyiz edilebilirlik sınırı.\nGerekçe ve Sonuç: Kıdem tazminatı ve yıllık izin ücretlerinin belirsiz alacak davası olarak açılmasının hukuken mümkün olmadığı, ancak toplam alacağın temyiz edilebilirlik sınırının altında kalması nedeniyle davalı vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddedilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, İşçilik Alacakları, Temyiz, Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-231E_2024-684K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-231E_2024-684K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim tarafından verilen bir ihtiyati tedbir kararında, nakdi teminatın teminat mektubu ile değiştirilmesi ve sonrasında teminat mektubunun süresinin dolması nedeniyle oluşan zarardan dolayı Devlet'e karşı açılan tazminat davasında, HMK md. 46'da belirtilen şartların oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan hakim sorumluluğu hallerinden hiçbirinin somut olayda gerçekleşmediği, hakimin takdir hakkına giren işlemler yaptığı ve bu eylemlerin Devletin tazminat sorumluluğunu doğuracak nitelikte olmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine ilişkin karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, İhtiyati Tedbir, Teminat Mektupları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-239E_2024-609K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-239E_2024-609K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, münavebe ürünlerinin dekar başına verim miktarları, üretim masrafları ve satış fiyatlarının ilgili resmi kuruluşlardan temin edilip edilmemesi ve üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az olup olamayacağı hususunda Bölge Adliye Mahkemesi ile Yargıtay 5. Hukuk Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  Bilirkişi raporunda münavebe ürünlerinin verim miktarları, üretim masrafları ve satış fiyatları için ilgili resmi kuruluşlardan veri toplanmaması ve üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az hesaplanması sebebiyle, Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'nin bozma kararına uyulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Bilirkişi Raporu, Münavebe Ürünleri, Üretim Masrafları, Brüt Gelir"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-240E_2024-610K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-240E_2024-610K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, 2017 yılı İlçe Tarım ve Orman Müdürlüğü resmi verilerinin kullanılıp kullanılmayacağı ve üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az olup olamayacağı hususunda Bölge Adliye Mahkemesi ile Yargıtay 5. Hukuk Dairesi arasında oluşan uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: 2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 11. maddesi ve Yargıtay'ın yerleşik uygulamaları uyarınca, kamulaştırma bedelinin tespitinde 2017 yılı İlçe Tarım ve Orman Müdürlüğü resmi verilerinin dikkate alınması ve üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az olmaması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma Bedeli, Kamulaştırma Kanunu, Üretim Masrafları, Resmi Veriler, Bilirkişi Raporu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-241E_2024-608K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-241E_2024-608K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kamulaştırma bedelinin tespitinde, kapama meyve bahçesi niteliğindeki taşınmazın üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az olup olmadığı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç:  2942 sayılı Kamulaştırma Kanunu'nun 11. maddesi ve Yargıtay içtihatlarına göre, kapama meyve bahçesi niteliğindeki taşınmazlarda üretim masraflarının brüt gelirin 1/3'ünden az olmaması gerektiği,  somut olayda ise masrafların brüt gelirin yaklaşık 1/8'i olarak hesaplanması nedeniyle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Kamulaştırma, Kamulaştırma Bedeli, Üretim Masrafları, Brüt Gelir, 2942 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-242E_2024-584K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-242E_2024-584K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kat malikleri kurulu toplantısının iptali istemiyle açılan davada, Yargıtay'a temyiz edilen direnme kararının ardından davacı şirketin davadan feragat etmesinin hukuki sonuçları.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı şirketin davadan feragat etmesinin, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310. maddesi 3. fıkrası uyarınca, feragat hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın karar veren Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesini gerektirmesi gözetilerek, dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Davadan Feragat, Kat Malikleri Kurulu, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-243E_2024-585K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-243E_2024-585K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kat malikleri kurulu toplantısının iptali davasında, Yargıtay'a gelen direnme kararının temyiz incelemesinden önce davacı vekilinin davadan feragat etmesinin hukuki sonuçları.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin davadan feragat etmesi nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310. maddesi 3. fıkrası uyarınca feragat hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Davadan Feragat, Kat Malikleri Kurulu Toplantısı İptali, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Direnme Kararı, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-254E_2024-374K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-254E_2024-374K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, duruşma açılarak bilirkişi raporu düzenlenmesi sonucu istinaf başvurusunun 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353/1-b-1 maddesi uyarınca esastan reddine ilişkin kararının yerinde olup olmadığı ve bu durumda 6100 sayılı Kanun'un 353/1-b-3 maddesi uyarınca karar verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, yargılamada eksiklik görülerek duruşma açılması ve bilirkişi raporu alınması sonucunda 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 356/2 nci maddesi kapsamında istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin direnme kararının, yürürlükte olan mevzuata uygun olduğu gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Yargılama Eksikliği, Esastan Red."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-255E_2024-245K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-255E_2024-245K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Lahey Sözleşmesi kapsamında, Almanya'da mutat meskeni bulunan bir çocuğun, annesi tarafından Türkiye'ye getirilmesi durumunda babasının iade talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin direnme kararı olarak nitelendirdiği kararın, bozma kararından sonra toplanan yeni delillere ve yeni gerekçelere dayalı yeni bir hüküm olduğu, dolayısıyla dosyanın yeni hükme ilişkin temyiz incelemesini yapacak olan Yargıtay 2. Hukuk Dairesine gönderilmesi gerektiği gözetilerek, dosyanın Yargıtay 2. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Lahey Sözleşmesi, Mutad Mesken, Çocuk İadesi, Direnme Kararı, Yeni Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-256E_2024-257K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-256E_2024-257K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aile Mahkemesi'nin tasarruf yetkisinin sınırlanması davasında verdiği direnme kararının, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun hüküm yazımına ilişkin usul kurallarına uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının hüküm kısmının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 297. maddesinde belirtilen usule uygun olmaması ve önceki karara atıf yapılarak taraflara yüklenen borç ve tanınan hakların açıkça belirtilmemesinden dolayı,  bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Kuralları, Hüküm Yazımı, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-257E_2024-357K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-257E_2024-357K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eşler arasında mal ayrılığı rejiminin geçerli olduğu dönemde inşa edilen ve davalı eş adına kayıtlı taşınmaz üzerindeki yapı nedeniyle, davacı eşin katkı payı alacak hakkının bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının, bozma kararından farklı bir gerekçe ve hükümle verilmiş yeni bir hüküm olduğu, dolayısıyla bu yeni hükmün temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu'nca değil, bozma kararını veren Özel Daire tarafından yapılması gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Katkı Payı Alacağı, Mal Ayrılığı Rejimi, Direnme Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-258E_2024-258K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-258E_2024-258K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Nafaka ve protokolün uyarlanması davalarında, temyiz aşamasında taraflar arasında imzalanan sulh sözleşmesinin hukuki sonuçlarının belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Tarafların temyiz aşamasında sulh sözleşmesi imzalamaları ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 314. maddesinin 3. fıkrasının hükümleri gözetilerek dosyanın sulh hususunda ek karar verilmek üzere ilk derece mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Sulh Sözleşmesi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz, Direnme Kararı, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-274E_2025-108K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-274E_2025-108K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yerel mahkemenin, bozulan kararına direnme kararının temyiz edilebilirlik sınırının altında olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının verildiği tarihteki temyiz edilebilirlik sınırının (12.950,00 TL) üzerinde olmaması nedeniyle, uyuşmazlık konusu miktarın (7.435,10 TL) bu sınırı aşmadığı gözetilerek davalı vekilinin temyiz başvurusu miktardan reddolmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bozma Kararı, Miktardan Red."}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-27E_2024-126K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-27E_2024-126K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacaklarına ilişkin davada, Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının temyiz edilebilir olup olmadığı ve alacak miktarlarının kesinlik sınırını aşıp aşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararında hükmedilen toplam alacak miktarının (asıl davada 1.075,00 TL, birleşen davada 151.610,21 TL) 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesi uyarınca belirlenen kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle, davalı vekilinin temyiz başvurusu miktardan reddolunmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, İşçilik Alacağı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-281E_2024-717K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-281E_2024-717K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetinden kaynaklı zarara yol açtığı iddiasıyla açılan tazminat davasında,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan şartların oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde hakimlerin sorumluluğu için sınırlı sayıda belirtilen sebeplerin oluşmadığı ve tazminat şartlarının gerçekleşmediği gözetilerek, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Yargılama Faaliyeti, Sınırlı Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-282E_2024-527K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-282E_2024-527K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararına karşı alacaklının temyiz başvurusunun, İİK'nın 364. maddesinde belirtilen temyiz edilebilirlik sınırını aşmadığından dolayı kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının verildiği tarihteki İİK md. 364'te belirtilen temyiz edilebilirlik sınırının (238.730,00 TL) uyuşmazlık konusu değeri (231.758,13 TL) aşmadığı, dolayısıyla alacaklı vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddine, borçlu vekilinin temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 12. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Edilebilirlik Sınırı, Direnme Kararı, İcra ve İflas Kanunu, İİK md. 364, Miktar Reddi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-283E_2024-564K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-283E_2024-564K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aynı icra dosyası içinde, borçlunun emekli maaşına konulan hacze ilişkin önceki kesinleşmiş icra mahkemesi kararının, aynı konu ve taraflar arasında yapılan yeni bir şikayette kesin hüküm oluşturup oluşturmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Aynı icra dosyası içinde, aynı taraflar arasında, aynı konu ve hukuki sebebe dayalı önceki kesinleşmiş icra mahkemesi kararının, sonraki şikayette kesin hüküm oluşturduğu ve hukuki güvenlik ilkesi gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Kesin Hüküm, İcra Takibi, Emekli Maaşı Haczi, Hukuki Güvenlik, Şikayet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-286E_2025-94K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-286E_2025-94K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hizmet tespiti davasında, davacının talep ettiği dönemde farklı işverenlerce sigorta bildirimlerinin yapılmış olması durumunda, Bölge Adliye Mahkemesi'nin HMK md. 357 ve 124 uyarınca dava dışı işverenlere de husumet yöneltilerek davaya katılımlarını sağlaması ve yeniden inceleme yapmasının mümkün ve gerekli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemesi'nin, istinaf aşamasında HMK md. 357'nin sınırlamalarına rağmen, kamu düzenini ilgilendiren hizmet tespiti davasında, davacı adına farklı işverenler tarafından yapılan bildirimlerin varlığını göz önünde bulundurarak,  HMK md. 124 uyarınca dava dışı işverenlere de husumet yöneltilmesini ve yeniden inceleme yapılmasını gerektirmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hizmet Tespiti Davası, HMK md. 124, HMK md. 357, İstinaf, Kamu Düzeni"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-293E_2025-97K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-293E_2025-97K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  24.09.1983 tarihinden sonra Hazine adına tescil edilen, aslen vakfa ait taşınmazların vakfa rücu edip etmeyeceği ve vakıf şerhinin terkininin bu durum üzerindeki etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  2888 ve 5737 sayılı Vakıflar Kanunları hükümleri ile Yargıtay Hukuk Genel Kurulu içtihatları gözetilerek, 24.09.1983 tarihinden sonra Hazine adına tescil edilen taşınmazların vakfa rücu etmesi gerektiği,  mahkeme kararının hüküm fıkrasının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Vakıflar Kanunu, Tapu İptali ve Tescili, Hazine, Vakıf Şerhi, Rücu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-294E_2024-228K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-294E_2024-228K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tapu iptali ve tescil davasında, yerel mahkemenin Yargıtay'ın bozma kararına direnme kararının, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun hüküm yazımı kurallarına uygun olmaması nedeniyle usul yönünden doğru olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Yerel mahkemenin direnme kararında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesinde belirtilen hüküm yazım kurallarına uygun bir hüküm fıkrası oluşturulmadığı, sadece Yargıtay kararına direnildiği belirtildiği ve usulün gereklerini karşılamayan bir karar verildiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hüküm Yazımı, Usul Kuralları, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-297E_2025-28K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-297E_2025-28K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacakları davasında, mahkemenin karar gerekçesinde davacının çalışma süresinin 10 yıl 7 ay 28 gün olarak belirtilmesine rağmen, hükümde 14 yıl 6 ay 3 gün çalışma süresine göre hesaplama yapılması nedeniyle gerekçe ile hüküm arasında çelişki bulunup bulunmadığı ve uygulanacak hukukun (Türk Hukuku mu yoksa Rus Hukuku mu) belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin kararında gerekçe ile hüküm arasında çelişki bulunması ve uygulanacak hukukun belirlenmesinde usul hataları yapıldığı gözetilerek, Hukuk Genel Kurulunun usulden bozma kararı sonrası verilen direnme kararının, yeni bir hüküm niteliğinde olduğu ve temyiz itirazlarının Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği gerekçesiyle dosyanın Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Gerekçe-Hüküm Çelişkisi, Hukuk Seçimi Anlaşması, Uluslararası Özel Hukuk, İşçilik Alacakları, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-302E_2024-373K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-302E_2024-373K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacakları davasında, ihbar süresinin kısmi kullanımının ihbar tazminatına etkisi, temettü alacağının ispatı ve prim ödemelerinin fazla mesai ücretine dahil edilip edilmeyeceği hususlarında mahkeme kararının gerekçeli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin bozma kararındaki gerekçelere yeterince cevap vermediği ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesinde belirtilen gerekçe unsurlarını taşımadığı gerekçesiyle, Anayasa'nın 141. maddesi ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesi gözetilerek karar usulden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Gerekçeli Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Bozma Kararı, İşçilik Alacakları"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-309E_2024-618K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-309E_2024-618K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ceza mahkemesi hakiminin yargısal faaliyeti nedeniyle manevi tazminat talebinde bulunan davacının davasının görevli mahkemesinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç: 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 141. maddesindeki düzenlemeler ve ilgili içtihatlar gözetilerek, ceza hakiminin yargısal faaliyetinden kaynaklanan manevi tazminat davasının davacının oturduğu yer ağır ceza mahkemesinde açılması gerektiği ve Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin görevsiz olduğunun tespiti sonucu, ilk derece mahkemesinin davanın usulden reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevli Mahkeme, Manevi Tazminat, Yargısal Faaliyet, 5271 sayılı CMK, Devlet Aleyhine Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-310E_2024-713K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-310E_2024-713K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ceza mahkemesi hâkimlerinin yargısal faaliyetlerinden dolayı manevi tazminat talebinde bulunan davacının davasının görevli mahkemesinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 141. ve 142. maddeleri uyarınca, ceza mahkemesi hâkimlerinin yargısal faaliyetlerinden kaynaklanan tazminat davalarının davacının oturduğu yer ağır ceza mahkemesinde açılması gerektiği ve Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin görevsizliğine ilişkin kararı bu nedenle, ilgili mevzuat gözetilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler:  Manevi Tazminat, Görevli Mahkeme, Ceza Mahkemesi Hâkimleri, 5271 sayılı CMK, Devlet aleyhine dava"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-311E_2024-694K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-311E_2024-694K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ceza mahkemesi hakimlerinin yargılama faaliyetlerinden dolayı manevi tazminat istemine ilişkin davada, görevli mahkemenin tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: Ceza Muhakemesi Kanunu'nun ilgili maddeleri uyarınca, ceza mahkemesi hakimlerinin yargılama faaliyetlerinden kaynaklanan tazminat davalarının davacının oturduğu yer ağır ceza mahkemesinde açılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin dava dilekçesini görevsizlik nedeniyle usulden reddine ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Görevli Mahkeme, Ceza Mahkemesi Hakimleri, Ceza Muhakemesi Kanunu, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-312E_2024-695K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-312E_2024-695K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ceza mahkemesi hakimlerinin yargılama faaliyetlerinden dolayı manevi tazminat talebinin görevli mahkemesinin tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: 5271 sayılı CMK'nın 141. maddesinin 3. fıkrası uyarınca, ceza hakimlerinin yargılama faaliyetlerinden kaynaklanan tazminat davalarının ancak Devlet aleyhine açılabileceği ve görevli mahkemenin zarara uğrayanın oturduğu yer ağır ceza mahkemesi olduğu gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin verdiği dava reddine ilişkin karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Görevli Mahkeme, Ceza Mahkemesi Hakimleri, 5271 sayılı CMK, Devlet Aleyhine Dava"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-313E_2024-664K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-313E_2024-664K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Ceza hakimlerinin yargısal faaliyetlerinden dolayı manevi tazminat istenen davada, görevli mahkemenin tespiti konusunda uyuşmazlık yaşanmıştır.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5271 sayılı CMK'nın 141. maddesindeki düzenleme ve Hukuk Genel Kurulu'nun ilgili içtihatları gözetilerek,  davada görevli mahkemenin davacının oturduğu yer ağır ceza mahkemesi olduğu ve bu nedenle yerel mahkemenin görevsizlikten reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevli Mahkeme, Manevi Tazminat, Ceza Hakimleri, 5271 sayılı CMK, Adli Yardım"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-314E_2024-708K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-314E_2024-708K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 150/5 uyarınca, davacı vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeyeceğini bildirmesi nedeniyle işlemden kaldırılan davanın, üç aylık süre içinde yenilenmemesi üzerine açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Davanın taraflarının duruşmaya katılmaması veya davayı takip etmemeleri nedeniyle HMK md. 150/1 gereğince işlemden kaldırılmış olması ve üç aylık süre içinde yenilenmemesinin, HMK md. 150/5 uyarınca davanın açılmamış sayılmasına yol açtığı, bu nedenle Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararın, ilgili mevzuat hükümleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 150, Açılmamış Sayılan Dava, İşlemden Kaldırma, Duruşma, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-315E_2024-617K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-315E_2024-617K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği, manevi tazminatın 108.000 TL olduğu tazminat davası reddine ilişkin kararın, temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın değerinin, 2023 yılı için yeniden değerleme oranına göre hesaplanmış 238.730 TL olan temyiz kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle, Hukuk Genel Kurulu çoğunluğunun kararı, temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hak Arama Özgürlüğü, İlk Derece Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-319E_2024-274K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-319E_2024-274K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Vasiyetnamenin tenfizi davasında, vasiyet alacağının zamanaşımına uğrayıp uğramadığının tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: Vasiyetnamenin açılmasına ilişkin kararın kesinleşmemesi nedeniyle vasiyet alacağının henüz infaz edilebilir olmadığı, bu nedenle zamanaşımı süresinin başlamadığı gerekçesiyle, karar düzeltme isteminin reddine ilişkin karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Zamanaşımı, Vasiyetname Tenfizi, Vasiyet Alacağı, Kesinleşme, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-321E_2024-505K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-321E_2024-505K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bir üniversitenin, adı kanunla belirlenmiş olmasına rağmen, tescilli bir markaya benzer şekilde kullanımı nedeniyle marka tecavüzü ve haksız rekabet iddialarının varlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalı üniversitenin adının kanunla belirlenmiş olması ve bu adın üniversitenin faaliyetleri kapsamında kullanılmasının 6098 sayılı TBK’nın 63. maddesi uyarınca hukuka uygun bir kullanım olduğu, bu nedenle marka tecavüzü ve haksız rekabet oluşturmadığı gözetilerek direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Marka Tecavüzü, Haksız Rekabet, Hukuka Uygunluk, Kanunla Belirlenmiş Ad, Özel Hüküm"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-32E_2024-654K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-32E_2024-654K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışan bir işçi ile Türk işveren arasında imzalanan yurt dışı hizmet sözleşmelerinde, yabancı hukukun uygulanması konusunda geçerli bir hukuk seçimi yapılıp yapılmadığı ve hangi hukukun uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taraflar arasında imzalanan yurt dışı hizmet sözleşmelerinde, çalışılan ülke mevzuatının uygulanacağı açıkça belirtilmiş olması ve davacının işini fiilen yaptığı yerin Rusya olması nedeniyle,  5718 sayılı Kanun'un 27. maddesi uyarınca tarafların hukuk seçimi yaptıkları ve Rusya hukukunun uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Mutad İşyeri, Milletlerarası Özel Hukuk, 5718 Sayılı Kanun, Yurt Dışı Hizmet Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-33E_2024-433K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-33E_2024-433K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 696 sayılı KHK ile sürekli işçi kadrosuna geçirilen bir işçinin, iş sözleşmesinde ücret oranının belirsiz bırakılması durumunda, daha önce alt işveren nezdinde çalışırken aldığı asgari ücretin belirli bir yüzdesi üzerinden hesaplanan ücretin, kadroya geçişten sonra da ödenip ödenmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: 696 sayılı KHK ile sürekli işçi kadrosuna geçirilme sonucu hizmet alım sözleşmesinin feshedilmesi ve yeni iş sözleşmesinde ücret oranının belirtilmemesi durumunda, önceki ücretin korunması için yasal dayanak bulunmadığı, bu nedenle Yargıtay 9. Hukuk Dairesi bozma kararının gerekçeleri gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: 696 sayılı KHK, Sürekli İşçi Kadrosu, Hizmet Alım Sözleşmesi, Ücret, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-346E_2025-59K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-346E_2025-59K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kambiyo senetlerine özgü haciz yoluyla takibe konu senette, senet metninde ve üst kısmında yer alan farklı tarihlerin, çift vade oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Senet metnindeki vade tarihi ile düzenleme tarihinin aynı olması, ancak senedin üst kısmındaki ödeme tarihinin farklı olması durumunda,  çift vade bulunmadığı ve senedin kambiyo senedi niteliğinde olduğu, aşırı şekilciliğe yol açmayacak şekilde değerlendirilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kambiyo Senetleri, Çift Vade,  Kambiyo Vasfı, Şekil Şartları, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-349E_2024-290K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-349E_2024-290K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesinde, yüklenicinin yapı kullanma izin belgesi yerine yapı kayıt belgesi alması durumunda sözleşmenin feshedilmesi ve taşınmazın arsa sahiplerine bırakılıp bırakılmayacağı hususunda uyuşmazlık mevcuttur.\n\nGerekçe ve Sonuç: Yapı kayıt belgesinin,  3194 sayılı İmar Kanunu'nun geçici 16. maddesi uyarınca imar mevzuatına uygun hale getirdiği ve malike TMK md. 683 uyarınca tüm mülkiyet haklarını sağladığı, dolayısıyla iskân ruhsatı alınmamasının sözleşmenin geriye etkili fesih ve taşınmazın arsa sahiplerine bırakılması sonucunu doğurmayacağı gözetilerek,  karar düzeltme talebi reddedilmiş ve ilk derece mahkemesinin direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Yapı Kayıt Belgesi, Arsa Payı Karşılığı İnşaat Sözleşmesi, İmar Uygunluğu, Mülkiyet Hakkı, Sözleşme Feshi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-350E_2024-689K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-350E_2024-689K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46 uyarınca, hâkimin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında,  \"farklı bir anlam yüklenemeyecek kadar açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar veya hüküm verilmiş olması\" şartının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Somut olayda, hakimin farklı bir anlam yüklenemeyecek kadar açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar verdiğine dair bir durum bulunmadığı, hakimin görüşünün hukuki dayanaklara ve bilimsel görüşlere dayandırılarak farklı bir bakış açısı getirdiği ve delillerin takdiriyle uyuşmazlığı sonuçlandırdığı değerlendirilerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md.46, Kanun Hükmüne Aykırılık, Delillerin Değerlendirilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-353E_2024-623K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-353E_2024-623K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 250.000,00 TL manevi tazminat talebinin reddine ilişkin Yargıtay 2. Hukuk Dairesi kararının, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun temyiz edilebilirlik sınırına göre temyiz yolunun açık olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Manevi tazminat davasının değerinin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362. maddesinde belirtilen ve yeniden değerleme oranıyla hesaplanan temyiz edilebilirlik sınırının altında kalması nedeniyle, davacı vekilinin temyiz başvurusu miktar itibarıyla reddolmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Manevi Tazminat, Kesinlik Sınırı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hak Arama Özgürlüğü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-367E_2024-705K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-367E_2024-705K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı manevi tazminat davasında, davacı vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi nedeniyle davanın açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeyeceğini bildirmesi nedeniyle HMK md.150/5 uyarınca davanın işlemden kaldırılıp, üç ay içinde yenilenmemesi sebebiyle davanın açılmamış sayılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Manevi Tazminat, Açılmamış Sayılan Dava, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Duruşma, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-368E_2024-706K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-368E_2024-706K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 150/5 uyarınca, davacı vekili duruşmaya katılmadığı ve mazeret bildirmediği, davalı vekili de davayı takip etmeyeceğini beyan ettiği için işlemden kaldırılan davanın açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin duruşmaya katılmaması ve mazeret bildirmemesi, davalı vekilinin de davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi nedeniyle HMK md. 150/1 gereğince dosyanın işlemden kaldırılıp, üç ay içinde yenilenmemesi üzerine davanın HMK md. 150/5 uyarınca açılmamış sayılması gerektiği gözetilerek, yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Açılmamış Sayılan Dava, Duruşmaya Katılmama, İşlemden Kaldırma, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-369E_2024-707K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-369E_2024-707K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğuna dayalı manevi tazminat davasında, davacının vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi nedeniyle davanın açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi nedeniyle HMK md. 150/5 uyarınca davanın açılmamış sayılmasına dair Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin kararının, HMK’nın 150. maddesi ve ilgili içtihatlar gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Manevi Tazminat, Açılmamış Sayılma, HMK md. 150, Duruşma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-371E_2024-686K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-371E_2024-686K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aile mahkemesi hâkiminin fiillerinden dolayı açılan tazminat davasının görevli mahkemesinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 47. maddesi uyarınca, hâkimin fiil ve kararlarından kaynaklı tazminat davasının ilk derece yargılamasının, asıl davanın temyiz incelemesini yapan daire tarafından yapılması gerektiği ve boşanma davası kararlarının temyiz incelemesinin Yargıtay 2. Hukuk Dairesinde yapıldığı gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin görevsizlik nedeniyle davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Görevli Mahkeme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay, Aile Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-372E_2024-712K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-372E_2024-712K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı tarafın hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasının, davacının duruşmaya katılmaması ve davalı vekilinin de davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi nedeniyle davanın açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 150. maddesi uyarınca, davacının usulüne uygun tebligata rağmen duruşmaya katılmaması ve davalı vekilinin de davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi üzerine davanın işlemden kaldırılıp, üç ay içinde yenilenmemesi nedeniyle davanın açılmamış sayılması yoluna gidilmesinin yasal dayanağı bulunduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.150, Dava Açılmamış Sayılması, Duruşmaya Katılmama, İşlemden Kaldırma, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-373E_2024-629K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-373E_2024-629K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Tutukluluktan kaynaklanan tazminat davasında, görevli mahkemenin belirlenmesi konusunda Yargıtay 4. Hukuk Dairesi ve Erzurum 1. Ağır Ceza Mahkemesi arasında oluşan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 141. maddesinde düzenlenen, tutukluluktan kaynaklanan tazminat talebine ilişkin olması ve Yargıtay Büyük Genel Kurulunun ilgili kararına göre ceza hukukuna ilişkin uyuşmazlıklarda Yargıtay 5. Ceza Dairesinin görevli olması gözetilerek, dosyanın yargı yerinin belirlenmesi için Yargıtay 5. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Tazminat Davası, Tutukluluk, Ceza Muhakemesi Kanunu, Yargı Yeri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-381E_2025-202K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-381E_2025-202K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetlerinden kaynaklanan tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde belirtilen şartların oluşup oluşmadığı ve davanın hangi davalılara karşı açılabileceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı ve davanın yalnızca Devlet Hazinesi'ne karşı açılabileceği, diğer davalıların husumet yönünden dava dışı bırakılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 46, HMK, Husumet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-385E_2024-301K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-385E_2024-301K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, davacı vekilinin davadan feragat etmesinin hukuki sonuçları ve bu durumun temyiz sürecindeki yansımaları.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin davadan feragat etmesi nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310. maddesinin 3. fıkrası uyarınca, feragat hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Davadan Feragat, Tapu İptali ve Tescili, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz, Ek Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-3E_2024-650K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-3E_2024-650K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında fasılalı olarak iki dönem çalışan bir işçiye ilişkin işçilik alacakları davasında, sözleşmede hukuk seçimi yapılıp yapılmadığı ve hangi hukukun (Gürcistan mı yoksa Kazakistan mı yoksa Türk hukuku mu) uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5718 sayılı Kanun’un 27. maddesi uyarınca, işçinin ikinci çalışma döneminde Gürcistan'da imzaladığı iş sözleşmesinde geçerli bir hukuk seçimi yapıldığı, ilk dönem çalışmasında ise mutad işyeri hukuku olan Kazakistan hukukunun uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanunlar Çatışması, Hukuk Seçimi, Mutad İşyeri, Yurt Dışı İş Sözleşmesi, 5718 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-412E_2024-430K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-412E_2024-430K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Prim tevkifatlarının geri alınmasının, tarım Bağ-Kur sigortalılığı tesciline engel olup olmadığı ve buna bağlı olarak davacının belirtilen yıllar için sigortalı sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Mahkemece verilen kararın, Hukuk Genel Kurulunun görev alanına giren bir direnme kararı niteliğinde olmadığı, Özel Daire bozma kararına uyularak yeni bir hüküm kurulduğu gerekçesiyle, dosyanın temyiz itirazlarının incelenmesi için Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tarım Bağ-Kur Sigortalılığı, Prim Tevkifatı, Direnme Kararı, Hukuk Genel Kurulu, Usul Bozma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-415E_2024-422K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-415E_2024-422K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Karşılıklı boşanma davasında, eşlerin boşanmaya sebep olan olaylardaki kusur oranlarının belirlenmesi ve buna bağlı olarak manevi tazminatın hükmedilmesinin olup olmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Zina nedeniyle boşanmanın kesinleşmiş olması ve eşin eşine uyguladığı sürekli fiziksel şiddetin dikkate alınarak, boşanmaya sebep olan olaylarda tarafların eşit kusurlu oldukları gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Boşanma Davası, Kusur Oranı, Manevi Tazminat, Zina, TMK 174. madde"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-419E_2024-414K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-419E_2024-414K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargılamanın yenilenmesi isteminde, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 375/1-ç ve -h maddelerinde sayılan yargılama sırasında elde edilemeyen belgenin karar sonrası bulunması ve lehine karar verilen tarafın hileli davranışta bulunması şartlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargılamanın yenilenmesi talebinde, karar verildikten sonra aleyhine hüküm verilen tarafın elinde olmayan nedenlerle elde edilemeyen belgenin bulunması ve lehine karar verilen tarafın hileli davranışta bulunması şartlarının gerçekleştiği, ancak bozma kararının ardından dosyanın 6100 sayılı HMK'nın 373. maddesine aykırı olarak ilk derece mahkemesine gönderilmesi nedeniyle ilk derece mahkemesinin direnme kararının usulden bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı usulden bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Yargılamanın Yenilenmesi, Hileli Davranış, Elde Edilemeyen Belge, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Hükümleri"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-420E_2024-382K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-420E_2024-382K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İflas sonucu tasfiye edilen ve ticaret sicilinden terkin edilen bir şirket hakkında açılan ek tasfiye davasında, yargılama giderlerinden iflas idaresinin sorumlu tutulup tutulamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Ek tasfiye davasının, iflasın kapatılıp şirketin sicilden terkin edilmesinden sonra açılmış olması ve iflas dairesinin tasfiye işlemlerinde kusuruna dair bir iddia veya ispat bulunmaması nedeniyle, iflas dairesinin yargılama giderlerinden sorumlu tutulmasının mümkün olmadığı gözetilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Ek Tasfiye, Yargılama Giderleri, İflas İdaresi, Ticari Sicil Terkini, TTK md. 547"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-422E_2024-485K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-422E_2024-485K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İşçilik alacakları davasında, davacının iki ayrı dilekçe ile yaptığı ıslah taleplerinden ikincisinin,  HMK madde 176/2 gereğince ikinci bir ıslah sayılıp sayılmayacağı ve bu ıslaha göre karar verilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının aynı davada iki kez ıslah hakkını kullandığının, HMK md. 176/2 uyarınca ikinci ıslahın geçersiz olduğu ve bu nedenle  Yargıtay 9. Hukuk Dairesi bozma kararının gerekçelerinin yerinde olmadığı; ayrıca, temyiz konusu alacağın temyiz sınırının altında kalması nedeniyle temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Islah, HMK md. 176/2, İşçilik Alacakları Davası, Temyiz Sınırı, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-429E_2025-3K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-429E_2025-3K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Belirli süreli iş sözleşmesi olarak düzenlenmiş ancak objektif koşulları taşımadığı için belirsiz süreli kabul edilen bir iş sözleşmesinin haksız feshinden dolayı, sözleşmenin cezai şart mı yoksa bakiye süre ücretinden kaynaklı tazminat mı içerdiğinin ve bu doğrultuda 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu'nun 438. maddesinin uygulanıp uygulanmayacağının belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Sözleşmede cezai şart ibaresi bulunmaması ve sözleşmenin 4. maddesindeki hükmün 6098 sayılı Kanun'un 438. maddesindeki bakiye süre ücreti tazminatına ilişkin düzenlemenin tekrarı niteliğinde olması, ayrıca iş sözleşmesinin belirsiz süreli olduğunun kesinleşmesi gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Belirli Süreli İş Sözleşmesi, Cezai Şart, Bakiye Süre Ücreti Tazminatı, 6098 sayılı Türk Borçlar Kanunu, Hakkın Kötüye Kullanımı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-431E_2024-685K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-431E_2024-685K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  TOKİ'nin imar uygulaması nedeniyle uğranılan zararın tazmini istemiyle açılan davada, Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin görevsizlik nedeniyle davanın reddine ilişkin kararının temyiz incelemesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hâkimlerin hukuki sorumluluğundan kaynaklanan tazminat davalarının Yargıtay'da görülmesi gerekirken, TOKİ'nin kusurlu işlemine dayalı tazminat davasının genel mahkemelerin görev alanına girdiği ve bu nedenle Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin görevsiz olduğu,  görevsizlik nedeniyle davanın reddine ilişkin kararının usul ve yasaya uygun olduğu değerlendirilerek onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Görevsizlik, Tazminat Davası, Hakim Sorumluluğu, İmar Uygulaması, TOKİ"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-43E_2024-76K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-43E_2024-76K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu maliki ve yüklenici olan davalıdan harici sözleşmeyle daire satın alan davacının, tüm borcunu ödediği ve daireyi malik gibi kullandığı durumda, Yargıtay İçtihadı Birleştirme Genel Kurulu kararına göre dairenin tapusunun davacı adına tescil edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davalının hem arsa sahibi hem de yüklenici olması, davacının tüm borcunu ödemesi ve davalının daireyi teslim etmesiyle malik gibi kullanması,  ve 30.09.1988 tarihli Yargıtay İçtihadı Birleştirme Genel Kurulu kararının ilgili hükümleri gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Tapu İptali ve Tescili, Harici Sözleşme, Alacağın Temliki, Eser Sözleşmesi, Yargıtay İçtihadı Birleştirme Genel Kurulu Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-442E_2024-730K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-442E_2024-730K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin yargılama faaliyeti nedeniyle Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı gerekçesiyle,  Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin davanın reddine dair kararının, ilgili kanun hükümleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 6100 sayılı Kanun, Yargısal Faaliyet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-449E_2024-475K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-449E_2024-475K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun verdiği ve kesinleşen bir kararda maddi hata olup olmadığı ve bu kararın maddi hata düzeltilmesi talebiyle yeniden incelenip incelenemeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun kararında hukuki bir değerlendirme yapılmış ve deliller değerlendirilerek karar verilmiş olması sebebiyle,  kararda düzeltilmesi gereken bir maddi hata bulunmadığı gözetilerek davalı vekilinin maddi hata düzeltim talebi reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Maddi Hata, Kesinleşmiş Karar, Hukuk Genel Kurulu, Kanun Yolu, Maddi Hata Düzeltimi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-44E_2024-491K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-44E_2024-491K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Taraflar arasında imzalanan devre mülk sözleşmelerinin iptali ve ödemelerin iadesi talebiyle açılan davada, kararın kesin nitelikte olup olmadığı ve davacının başka bir tesiste konaklamasının sözleşmeye konu taşınmazın zilyetliğinin devri sayılıp sayılmayacağı hususundaki uyuşmazlık.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın, tapu devrine rağmen zilyetliğin devrine dair ispatın bulunmaması, davacının başka bir tesiste konaklamasının hediye tatil kapsamında değerlendirilmesi ve sözleşmenin resmi şekilde yapılmaması sebeplerine göre bozulması gerektiği, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesi uyarınca direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Devre Mülk Sözleşmesi, Zilyetlik Devri, 6502 sayılı Kanun, Cayma Hakkı, Resmi Şekil Şartı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-464E_2025-186K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-464E_2025-186K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan şartların oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Genel Kurulu, davada 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde belirtilen hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığını değerlendirerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin davanın reddine dair kararını onamıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Kanun Hükmüne Aykırılık, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-47E_2024-648K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-47E_2024-648K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 59.334,51 TL maddi tazminat talebinin reddi kararının, temyiz edilebilir miktar sınırını aşmadığı gerekçesiyle temyiz yoluyla incelenip incelenemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesinde belirtilen temyiz edilebilir miktar sınırının (2023 yılı için 238.730,00 TL) altında kalan 59.334,51 TL'lik maddi tazminat talebinin reddi kararının temyizinin miktar itibariyle kabul edilemez olduğu, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Miktar İtibariyle Temyiz Kabiliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-484E_2025-81K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-484E_2025-81K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Haksız fiilden doğan faiz alacağına ilişkin hakkaniyete uygun indirimin, davacının ıslah dilekçesinde belirttiği alacak miktarı üzerinden mi yoksa bilirkişi raporunda belirtilen toplam alacak miktarı üzerinden mi yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin zararın gerçek miktarını göz önünde bulundurarak tazminatı belirlemesi gerektiği, bilirkişi raporunda belirlenen zarar miktarının esas alınması gerektiği ve indirimin bu miktar üzerinden yapılması gerektiği gözetilerek, direnme kararının usul ve yasaya uygun olduğu, ancak Özel Dairece bozma nedenine göre tazminat miktarı yönünden bir inceleme yapılmadığından bu hususun incelenmesi için dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakkaniyete Uygun İndirim, Haksız Fiil Tazminatı, Bilirkişi Raporu, Islah Dilekçesi, Tazminat Miktarı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-48E_2024-719K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-48E_2024-719K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakimin ağır kusuru ve eksik inceleme sonucu verilen İş Mahkemesi kararının davacının adil yargılanma hakkını ihlal edip etmediği ve bu nedenle Devlet'e karşı tazminat talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı, hakimin kayırma, taraf tutma veya kanuna açıkça aykırı karar verme gibi bir eyleminde bulunmadığının ispatlanamadığı değerlendirilerek, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Adil Yargılanma Hakkı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Tazminat Davası, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-492E_2024-720K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-492E_2024-720K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Genel Kurulu, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet aleyhine tazminat davası açılması için gereken şartların oluşup oluşmadığını değerlendirmek üzere, Bölge Adliye Mahkemesi'nin kesinleşmiş bir kararı maddi hata gerekçesiyle kaldırması nedeniyle açılan tazminat davasını incelemiştir.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu şartlarından hiçbirinin oluşmadığı, hakimlerin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar verdiğinin ispatlanamadığı gözetilerek, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin davanın esastan reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Maddi Hata, Kesinleşmiş Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-493E_2024-721K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-493E_2024-721K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesi uyarınca, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasında, hakimlerin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar verip vermediklerinin tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin hiç birinin oluşmadığı, hakimlerin yargılama faaliyetinden dolayı tazminat şartlarının oluşmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Hakim Sorumluluğu, Kanun Hükmüne Aykırılık, Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-494E_2024-722K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-494E_2024-722K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Genel Kurulu, Bölge Adliye Mahkemesi'nin kesinleşmiş bir kararı maddi hata gerekçesiyle kaldırarak, işçilik alacaklarına ilişkin davanın kabulüne karar vermesinin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu şartlarını oluşturup oluşturmadığı konusunda ortaya çıkan uyuşmazlığı değerlendirmiştir.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemesi hâkimlerinin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinden hiçbirini oluşturmayan bir eylemde bulunmadığının ve dolayısıyla davacının tazminat talebinin dayanağının bulunmadığının tespiti gözetilerek, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin davanın esastan reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Maddi Hata, Kesinleşmiş Karar, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-495E_2024-723K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-495E_2024-723K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca, hâkimin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar vermesi nedeniyle Devlet'ten tazminat talep eden davada, tazminat talebinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı,  hâkimlerin kasıt veya ağır ihmalle hareket ettiklerinin ispatlanmadığı ve açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar verildiğinin tespit edilemediği değerlendirilerek, yerel mahkemenin davanın esastan reddine dair kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu,  Açık ve Kesin Kanun Hükmüne Aykırılık,  İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-496E_2024-724K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-496E_2024-724K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Genel Kurulu, Bölge Adliye Mahkemesinin kesinleşmiş bir kararı maddi hata gerekçesiyle kaldırarak işçilik alacaklarına ilişkin davanın kabulüne karar vermesinin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu şartlarını oluşturup oluşturmadığı konusunda uyuşmazlığı değerlendirmiştir.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Genel Kurulu, Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde belirtilen hâkim sorumluluk nedenlerinden hiçbirini oluşturmadığı gerekçesiyle, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin davanın esastan reddine ilişkin kararını,  gözetilerek onamıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Maddi Hata, Kesinleşmiş Karar, 6100 Sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-497E_2024-486K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-497E_2024-486K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Borca batık olmayan şirketlerin faizsiz ödeme içeren konkordato talebinin kabulünün, 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'nun 305/1-b maddesindeki \"teklifin borçlunun kaynaklarıyla orantılı olması\" şartına uygun olup olmadığı ve uzun vadeli, faizsiz ödeme planının konkordatonun amacına uygunluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Borca batık olmayan şirketlerin faizsiz ve uzun vadeli ödeme tekliflerinin konkordatonun amacına aykırı olduğu,  teklifin borçlunun kaynaklarıyla orantılı olma şartını taşımadığı ve alacaklıları mağdur edeceği gözetilerek, ilk derece mahkemesinin direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Kaynak Orantılılığı, Vade Konkordatosu, Tenzilat Konkordatosu, İcra ve İflas Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-498E_2024-656K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-498E_2024-656K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışan bir işçi tarafından açılan işçilik alacakları davasında, 18.08.2003-28.12.2014 tarihleri arasında Rusya'da, 28.12.2014-16.03.2015 tarihleri arasında ise Beyaz Rusya'da geçen çalışma dönemlerine uygulanacak hukukun tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İş sözleşmesinde hukuk seçimi yapılmış olması,  veya yapılmamış olması durumlarında 5718 sayılı Kanun'un 27. maddesi uyarınca,  mutad işyeri hukuku olan Rusya ve Beyaz Rusya hukukunun uygulanması gerektiği, bu hukuka göre değerlendirme yapılmadan Türk Hukuku uygulanması nedeniyle direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Kanunlar Çatışması, Mutad İşyeri Hukuku, Hukuk Seçimi Anlaşması, Yabancı Hukuk, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-4E_2024-652K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-4E_2024-652K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında fasılalı olarak çalışan bir işçiye ait işçilik alacakları davasında, taraflar arasında imzalanan yurt dışı hizmet sözleşmelerindeki hukuk seçimi hükümlerinin geçerli olup olmadığı ve buna bağlı olarak Afganistan ve Rusya hukukunun mu yoksa Türk hukukunun mu uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Taraflarca imzalanan yurt dışı hizmet sözleşmelerinde, çalışılan ülke mevzuatının uygulanacağı açıkça belirtilmiş olup bu hukuk seçiminin geçerli olduğu, dolayısıyla davacının Afganistan'daki ve Rusya'daki çalışma dönemleri için sırasıyla Afganistan ve Rusya hukukunun uygulanması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Mutad İşyeri, Milletlerarası Özel Hukuk, Yurt Dışı Hizmet Sözleşmesi, 5718 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-501E_2024-415K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-501E_2024-415K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İrtifak hakkının terkini davasında, Yargıtay'ın bozma kararına istinaden verilen direnme kararının temyiz süresinin geçip geçmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun temyiz sürelerine ilişkin hükümlerine göre, direnme kararının tebliğinden itibaren iki haftalık temyiz süresinin geçtiği ve davalı vekilinin temyiz dilekçesinin süreden dolayı reddedilmesi gerektiği gözetilerek, temyiz dilekçesinin süreden reddedilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Temyiz Süresi, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Süreden Red, İrtifak Hakkı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-507E_2024-492K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-507E_2024-492K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı tarafından dava konusu taşınmazın dava açıldıktan sonra üçüncü kişiye devredilmesi durumunda, yargılamanın nasıl devam edeceğine ilişkin Hukuk Genel Kurulu kararının düzeltilmesi istenmiştir.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davanın açılmasından sonra dava konusu taşınmazın davacı tarafından üçüncü kişiye devredilmesinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 125/2. maddesi uyarınca resen mahkemece gözetilmesi gerektiği ve devralan kişinin davaya devam etmesi gerektiği gözetilerek, önceki direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Dava Konusu Devir, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.125/2, Aktif Dava Ehliyeti, Resen Gözetim"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-513E_2025-2K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-513E_2025-2K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İş kazası nedeniyle açılan maddi tazminat davasında, davalıların (Türkiye Taşkömürü Kurumu ve iki şirket) sorumluluğunun belirlenmesi ve rödovans sözleşmesi ile asıl işveren-alt işveren ilişkisi arasındaki ayrımın tespiti.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Mahkeme kararının, Hukuk Genel Kurulu’nun usul yönünden bozma kararları sonrasında verilen yeni bir hüküm oluşturması ve önceki karardan farklı bir gerekçeye dayanması nedeniyle, Hukuk Genel Kurulu’nun görev alanının dışına çıktığı gözetilerek, temyiz incelemesinin Özel Daire tarafından yapılmak üzere dosyanın ilgili Daireye gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Rödovans Sözleşmesi, Asıl İşveren-Alt İşveren İlişkisi, Maddi Tazminat, İş Kazası, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-522E_2024-439K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-522E_2024-439K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Borca itirazın reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının temyiz edilebilirlik şartlarını taşıp taşımadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi direnme kararının verildiği tarihteki yasal temyiz sınırı olan 238.730,00 TL'nin, uyuşmazlık konusu asıl alacağı (228.000,00 TL) aşmaması nedeniyle temyiz yolunun yasaya aykırı kullanımı sebebiyle temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Borca İtiraz, İcra İnkar Tazminatı, Temyiz Sınırı, Kesinlik Sınırı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-524E_2025-70K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-524E_2025-70K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Muhammen bedelinin üstünde bir fiyata satılan bir taşınmazın ipoteğe bağlı olarak yapılan icra satışında, borçlunun ihalenin feshini isteme konusunda hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: İhale bedelinin muhammen bedeli aşması durumunda bile, ihalenin usulsüzlük nedeniyle malın daha yüksek fiyattan satılmasını engellediği ve borçlunun bu nedenle zarar gördüğü tespit edilirse, borçlunun ihalenin feshini isteme konusunda hukuki yararı bulunduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: İhale Feshi, Hukuki Yarar, Muhammen Bedel, Usulsüzlük, İcra İflas Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-530E_2024-728K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-530E_2024-728K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'da sayılan sebeplerden herhangi birinin bulunup bulunmadığına ve bu sebeple hakimin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet aleyhine tazminat davası açılıp açılamayacağına ilişkin uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sınırlı olarak sayılan hakim sorumluluğu sebeplerinin hiçbirinin somut olayda mevcut olmadığının tespiti ve tazminat şartlarının oluşmadığının değerlendirilmesiyle, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Yargılama Faaliyeti, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-531E_2024-622K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-531E_2024-622K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği, 100.000 TL manevi tazminat talebinin reddine ilişkin kararın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki temyiz kesinlik sınırına tabi olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Genel Kurulu, Yargıtay Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın, HMK md. 362'deki temyiz kesinlik sınırına tabi olduğunu ve bu sınırın altında kaldığı için davacı vekilinin temyiz talebinin miktardan reddedilmesi gerektiği gerekçesiyle, çoğunluk görüşüyle davacı vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddine karar vermiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hak Arama Özgürlüğü, Yargısal Faaliyet"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-537E_2024-416K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-537E_2024-416K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tüketici Mahkemesinin, tüketicinin yapılandırılmış konut kredisinde uygulanan faiz oranının haksız olduğunu ileri sürerek eski faiz oranına dönülmesini talep ettiği davada, Özel Dairenin bozma kararına rağmen davanın kabulüne dair direnme kararının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373. maddesi kapsamında yerinde olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Özel Dairenin direnme kararını 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373. maddesinin 5. fıkrası uyarınca inceleme yapmaması nedeniyle, dosyanın inceleme için Yargıtay 3. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.373, Bozma Kararı, Faiz, Tüketici Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-541E_2024-458K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-541E_2024-458K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Tapu iptali ve tescil davasında, davacının temyiz aşamasında davadan feragat etmesinin hukuki sonuçları ve buna ilişkin usulü belirleme.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz aşamasında davadan feragat etmesi nedeniyle, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310. maddesinin 3. fıkrası uyarınca, feragat hususunda ek karar verilmek üzere dosyanın ilk derece mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Feragat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz, Ek Karar, İlk Derece Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-569E_2025-9K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-569E_2025-9K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, istinaf incelemesini duruşmalı olarak yapıp bilirkişi raporu aldıktan sonra, HMK md. 353/1-b-1 uyarınca davalı vekilinin istinaf talebini esastan reddetmesinin yerinde olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Bölge Adliye Mahkemesi'nin, 7251 sayılı Kanun'un yürürlüğe girmesiyle HMK md. 353/1-b-3 ve 356/2'ye eklenen düzenlemeler uyarınca, duruşma açıp bilirkişi raporu aldıktan sonra istinaf başvurusunu esastan reddetmesinin hukuka uygun olduğu, ancak davalı vekilinin diğer temyiz itirazlarının incelenmesi için dosyanın Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesi gerektiği gözetilerek, direnme kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: İstinaf, Direnme Kararı, HMK md. 353/1-b-1, HMK md. 356/2, 7251 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-57E_2024-687K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-57E_2024-687K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Aile mahkemesi hâkiminin kararından dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasının görevli mahkemesinin tespiti.\nGerekçe ve Sonuç: HMK madde 47'ye göre, ilk derece mahkemesi hâkiminin fiil ve kararlarından kaynaklanan tazminat davalarının, asıl davanın temyiz incelemesini yapan Yargıtay Hukuk Dairesi'nde görülmesi gerektiği, boşanma davasının temyiz incelemesinin Yargıtay 2. Hukuk Dairesinde yapılması sebebiyle tazminat davasının da Yargıtay 2. Hukuk Dairesinde görülmesi gerektiği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin görevsizlik nedeniyle davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Görevsizlik, HMK md. 47, Aile Mahkemesi, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-581E_2024-718K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-581E_2024-718K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakimin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında,  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk nedenlerinden herhangi birinin var olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde hakimlerin hukuki sorumluluğuna ilişkin sınırlı sayıda belirtilen sebeplerin hiçbirinin mevcut olmadığı ve tazminat şartlarının oluşmadığı gözetilerek, Yargıtay 7. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine dair kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 46, Yargılama Faaliyeti, Sınırlı Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-584E_2025-52K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-584E_2025-52K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararına karşı verilen direnme kararının temyizinin Hukuk Genel Kurulu tarafından mı yoksa Özel Daire tarafından mı inceleneceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\nGerekçe ve Sonuç: HMK md.373/5 gereğince direnme kararının temyizinin öncelikle Özel Dairece incelenmesi gerektiği ve direnme kararının yerinde görülmesi halinde Özel Dairece karar düzeltileceği, ancak yerinde görülmemesi halinde dosyanın Hukuk Genel Kuruluna gönderileceği gözetilerek, direnme kararının Özel Dairece uygun bulunması nedeniyle dosyanın incelenmek üzere 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Temyiz, Özel Daire, Hukuk Genel Kurulu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-58E_2024-624K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-58E_2024-624K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği, 100.000,00 TL maddi tazminat talebinin reddine dair kararın,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun temyiz edilebilirlik sınırına tabi olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davada talep edilen 100.000,00 TL'nin, 2023 yılı için yeniden değerleme oranıyla hesaplanmış 238.730,00 TL olan temyiz kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle, davacının temyiz başvurusunun miktar itibarıyla reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Maddi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İlk Derece Mahkemesi, Hak Arama Özgürlüğü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-591E_2025-103K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-591E_2025-103K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Meskeniyet şikayeti incelenirken, İİK m. 363/4 gereğince alacaklının satış isteğinde bulunmaması nedeniyle haczin düşüp düşmediği ve bu duruma göre “davanın konusu kalmadığına dair” karar verilmesi mi yoksa şikayetin kabulü ya da reddine ilişkin esastan bir karar verilmesi mi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İİK m. 363/4 uyarınca istinafın satış dışındaki icra işlemlerini durdurmadığı, şikayet süresince haczin devam ettiği ve şikayet tarihinin şartlarına göre meskeniyet şikayetinin esasının incelenmesi gerektiği; aksi halde alacaklının sürekli haciz ve satış işlemlerini tekrarlaması gerekeceği değerlendirilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Meskeniyet Şikayeti, Haciz, İİK m. 363/4, Satış İstemi, İcra Takibi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-592E_2024-674K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-592E_2024-674K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı manevi tazminat davasında, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminden vazgeçmiş sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmak için verilen süre içinde ödeme yapmaması, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek, temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harçları, Adli Yardım, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Manevi Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-593E_2024-675K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-593E_2024-675K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminden vazgeçmiş sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmak için verilen süre içerisinde ödeme yapmaması ve adli yardım talebinin reddinin kesinleşmesi nedeniyle, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararının Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun ilgili maddeleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harçları, Adli Yardım, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hakim Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-594E_2024-676K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-594E_2024-676K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı manevi tazminat davasında, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz talebinden vazgeçmiş sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmak için verilen süre içinde ödemediği, adli yardım talebinin de reddedildiği ve HMK madde 344 uyarınca temyiz talebinden vazgeçmiş sayılmasının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harcı, Adli Yardım, Temyizden Vazgeçme, HMK md. 344, Hukuki Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-595E_2024-677K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-595E_2024-677K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı manevi tazminat davasında, davacının adli yardım talebinin reddinin ardından temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminden vazgeçmiş sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinin reddine rağmen temyiz harçlarını ödememesi ve süresi içinde temyiz başvuru harçlarını yatırmaması nedeniyle Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz Harçları, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hakim Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-596E_2024-678K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-596E_2024-678K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı manevi tazminat davasında, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminden vazgeçmiş sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinin reddedilmesi ve temyiz harçlarını yatırmak için verilen süre içerisinde harçları yatırmaması nedeniyle, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harçları, Adli Yardım, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hakim Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-597E_2024-679K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-597E_2024-679K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı manevi tazminat davasında, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminden vazgeçmiş sayılıp sayılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmak için verilen süre içerisinde ödeme yapmaması,  HMK madde 344 ve 366 uyarınca temyiz isteminden vazgeçmiş sayılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harçları, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Adli Yardım, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, HMK md. 344, HMK md. 366"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-598E_2024-680K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-598E_2024-680K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı manevi tazminat davasında, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminden vazgeçmiş sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmak için verilen süre içerisinde ödeme yapmaması ve adli yardım talebinin reddine ilişkin kararların kesinleşmiş olması nedeniyle, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harcı, Adli Yardım, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hakim Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-599E_2024-681K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-599E_2024-681K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, hakimlerin hukuki sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, davacının temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararının doğruluğu.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmak için verilen süre içinde ödeme yapmaması ve Hukuk Genel Kurulu'nun adli yardım talebini reddetmesi nedeniyle, Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin davacının temyizinden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararının HMK'nın ilgili maddeleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harcı, Adli Yardım, Temyizden Vazgeçme, HMK, Hukuki Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-59E_2024-616K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-59E_2024-616K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği, 120.000,00 TL manevi tazminat talebinin reddine ilişkin kararın, temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki 40.000 TL'nin (yeniden değerleme oranına göre 2023 için 238.730,00 TL) üzerindeki davalara ilişkin kararların temyiz edilebilir olması kuralı ile,  manevi tazminat davasının değerinin bu sınırı aşmaması gözetilerek, davacı vekilinin temyiz talebinin miktardan reddi kararlaştırılmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-5E_2024-653K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-5E_2024-653K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında çalışan bir işçiyle işveren arasında imzalanan ve yabancı hukukun uygulanmasını öngören bir iş sözleşmesinde, 5718 sayılı Kanun'un 27. maddesi uyarınca geçerli bir hukuk seçimi yapılıp yapılmadığı ve hangi hukukun uygulanması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Taraflar arasında imzalanan iş sözleşmesinde Irak hukukunun uygulanmasının kararlaştırıldığı, davacının tüm çalışma süresince Irak'taki işyerinde çalıştığı, bu nedenle 5718 sayılı Kanun'un 27. maddesi gereğince Irak hukukunun uygulanması gerektiği, yerel mahkeme kararının bu nedenle bozulması gerektiği gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Seçimi, Milletlerarası Özel Hukuk, Mutad İşyeri, 5718 sayılı Kanun, İş Sözleşmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-600E_2024-682K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-600E_2024-682K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, temyiz harçlarını yatırmadığı gerekçesiyle temyiz isteminden vazgeçmiş sayılıp sayılmayacağı hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, temyiz harçlarını yatırmak için verilen kesin süre içerisinde harçları yatırmaması nedeniyle, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin davacının temyiz isteminden vazgeçmiş sayılmasına ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harçları, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Adli Yardım, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-601E_2024-683K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-601E_2024-683K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, temyiz harçlarını yatırmadığı gerekçesiyle temyiz isteminin geri çevrilmesinin doğru olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz harçlarını yatırmak için verilen süre içinde ödeme yapmaması nedeniyle, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek, temyiz isteminden vazgeçmiş sayılması kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Harçları, Adli Yardım, Temyiz İsteminden Vazgeçme, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-602E_2024-711K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-602E_2024-711K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hakimin, dava dilekçesinde faiz talebinin olmamasına rağmen faize hükmetmesinin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu hallerinden birini oluşturup oluşturmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu sebeplerinin hiç birinin oluşmadığı, hakimin takdir yetkisi kapsamında kalan bir hususun söz konusu olduğu ve davacının hakimin ağır kusurunu veya kastını ispatlayamadığı gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Tazminat Davası,  Kanuna Aykırılık, Takdir Yetkisi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-604E_2024-615K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-604E_2024-615K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği, 11.000 TL tazminat talebinin feragat gerekçesiyle reddine dair kararının temyizinin kabul edilip edilemeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Davada istenen tazminat miktarının, 2022 yılı için geçerli olan 107.090 TL'lik temyiz kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle,  HMK md. 362 gözetilerek davacının temyiz başvurusu miktardan reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay, İlk Derece Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-607E_2024-709K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-607E_2024-709K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı manevi tazminat davasının, davacının vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi üzerine HMK md. 150/5 uyarınca açılmamış sayılması kararı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeme beyanının, HMK md. 150/1 gereğince dosyanın işlemden kaldırılmasına, sonrasında ise HMK md. 150/5 uyarınca üç ay içinde yenilenmemesi nedeniyle davanın açılmamış sayılmasına yol açtığı gözetilerek, yerel mahkemenin davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Açılmamış Sayılma, Duruşma, Davayı Takip Etmeme, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-608E_2024-714K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-608E_2024-714K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin yargılama faaliyetinden kaynaklanan tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinin oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, hakimin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan kusurlardan birini işlediğini kanıtlayamaması nedeniyle, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair kararın,  HMK md. 46'daki sınırlı sorumluluk sebepleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Yargılama Faaliyeti, Sınırlı Sorumluluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-610E_2024-460K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-610E_2024-460K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Konkordato istemine ilişkin direnme kararının temyiz edilmesi ve temyizden feragat edilmesi durumunda kararın ne olacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Alacaklıların temyiz istemlerinden feragat ettikleri ve vekillerinin feragat etmeye yetkili oldukları gözetilerek temyiz istemleri reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Konkordato, Temyiz, Feragat, Vekaletname, Direnme Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-611E_2024-541K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-611E_2024-541K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kira sözleşmesine dayalı hor kullanma tazminatı davasında, Yargıtay bozma kararlarının içeriği ve tarafların temyiz davranışları dikkate alındığında, inşaat ve elektrik işleri için davacının alacağının kesinleşip kesinleşmediği ve mahkemenin kesinleşmiş bir hususta kazanılmış hakları ihlal edip etmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yargıtay bozma kararlarının kapsamı dışında kalan inşaat ve elektrik işleri için alacak tutarlarının kesinleştiği, mahkemenin bu kesinleşmiş tutarlar dışında hüküm kurmasının usul ve yasaya aykırı olduğu,  davacının aleyhine olan kararı temyiz etmeyerek bu bedeli benimsediği ve dolayısıyla davalı lehine yeni bir usuli kazanılmış hakkın doğduğu gözetilerek, direnme kararı bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Kira Sözleşmesi, Hor Kullanma Tazminatı, Kesinleşme"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-628E_2025-82K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-628E_2025-82K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 3213 sayılı Maden Kanunu’na göre düzenlenen idari para cezasının tahsili için 6183 sayılı Kanun hükümlerine göre takip edilmesinin zorunlu olup olmadığı ve bu durumda görevli yargı yerinin adli mi yoksa idari yargı mı olduğu.\n\nGerekçe ve Sonuç:  İdari para cezasının 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre tahsil edilmesi gerektiği ve bu nedenle 2004 sayılı İcra ve İflas Kanunu'na göre yapılan icra takibi nedeniyle açılan itirazın iptali davasının idari yargıda görülmesi gerektiği, bu nedenle  asliye hukuk mahkemesinin direnme kararının,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3. maddesine göre uygulanmakta olan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun 429. maddesi gereğince bozulmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İdari Para Cezası, 6183 sayılı Kanun, İtirazın İptali Davası, Görevli Yargı Yeri, Kamu Alacağı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-63E_2024-569K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-63E_2024-569K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6102 sayılı Kanun'un Geçici 7/15. maddesindeki beş yıllık hak düşürücü sürenin, ticaret sicilinden resen terkin edilen bir şirketin ihyası davasında uygulanıp uygulanmaması.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin direnme kararının, Anayasa Mahkemesi'nin 6102 sayılı Kanun'un ilgili maddesini iptal eden kararına dayanarak verilmiş olması nedeniyle, yeni bir hüküm oluşturduğu ve bu nedenle Hukuk Genel Kurulu tarafından değil, Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği gözetilerek dosya Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'ne gönderilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Şirket İhyası, Hak Düşürücü Süre, Resen Terkin, Anayasa Mahkemesi Kararı, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-651E_2025-180K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-651E_2025-180K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimin yargılama faaliyetinden kaynaklı tazminat talebinde, HMK md. 46'da sayılan sorumluluk şartlarının oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: HMK md. 46'da sayılan hakim sorumluluğu şartlarından hiçbirinin oluşmadığı, hakimin yargılama sürecini kasıtlı olarak uzatmadığı ve hakkın yerine getirilmesinden kaçınmadığı gerekçesiyle, Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararı, gözetilerek onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, HMK md. 46, Tazminat Davası, Yargılama Süresi, Hakkın Yerine Getirilmesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-66E_2024-726K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-66E_2024-726K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğuna dayalı tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan şartların oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu şartlarından hiçbirinin oluşmadığı ve önceki mahkeme kararlarının kanun yolları tüketilerek kesinleştiği gözetilerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Kesinleşmiş Karar, Kanun Yolu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-673E_2024-715K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-673E_2024-715K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun manevi tazminat davasında davacının temyiz başvurusunu miktardan reddeden kararında maddi hata olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulunun temyiz başvurusunu miktardan reddeden kararında hukuki değerlendirme ve delil takdiri dışında tamamen maddi olgulara yönelik açık ve belirgin bir hata bulunmadığı, dolayısıyla maddi hata düzeltim talebinin reddine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Maddi Hata, Temyiz, Miktardan Red, Hukuk Genel Kurulu, Manevi Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-678E_2024-626K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-678E_2024-626K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği, 50.000 TL manevi tazminat talebinin reddine ilişkin kararın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki mali kesinlik sınırına tabi olup olmadığı ve temyiz edilebilirliğinin varlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  50.000 TL'lik manevi tazminat talebinin reddine ilişkin kararın, 2024 yılı için 378.290,00 TL olan temyiz kesinlik sınırının altında kalması ve HMK md. 362'nin bölge adliye mahkemelerine ilişkin olması gözetilerek, davacı vekilinin temyiz başvurusu miktardan reddedilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-679E_2024-619K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-679E_2024-619K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği, 50.000 TL manevi tazminat isteminin reddine dair kararın, Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 362. maddesindeki mali sınır nedeniyle temyiz edilebilir olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  50.000 TL'lik manevi tazminat isteminin, 2024 yılı için 378.290,00 TL olan temyiz kesinlik sınırının altında kalması nedeniyle, Hukuk Muhakemeleri Kanunu madde 362 gözetilerek, davacının temyiz başvurusunun miktardan reddine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz, Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İlk Derece Mahkemesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-67E_2025-11K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-67E_2025-11K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Toplu ipoteğe konu taşınmazların tamamının birlikte satılıp satılmaması gerektiği ve bu durumun ihalenin feshine ilişkin hukuki yararın varlığına etkisi.\n\nGerekçe ve Sonuç: İhalenin feshedilmesi talebinde bulunan borçlunun, toplu ipoteğe konu tüm taşınmazların birlikte satılmaması nedeniyle hukuki yararının bulunduğu, ancak alacaklı vekilinin davayı kabul ettiği tespit edildiği gözetilerek,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 310/3. maddesi uyarınca ek karar verilmek üzere dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: İhalenin Feshi, Toplu İpotek, Hukuki Yarar, Kabul, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-680E_2024-693K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-680E_2024-693K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğuna ilişkin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca açılan tazminat davasında, mahkemenin kararında HMK'nun 46. maddesinde sayılan sorumluluk sebeplerinden birinin bulunup bulunmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu sebeplerinin mevcut olmadığı, mahkeme kararının yürürlükteki mevzuata uygun olduğu ve yargılamanın devam ettiği gözetilerek Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği red kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 46, Kamulaştırma, İstinaf"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-681E_2024-716K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-681E_2024-716K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan şartların oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde belirtilen hakim sorumluluğu şartlarından hiçbirinin somut olayda mevcut olmaması nedeniyle, Yargıtay 5. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararının, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun ilgili maddeleri gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Yargılama Faaliyeti, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-694E_2024-690K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-694E_2024-690K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Aile mahkemesinin boşanma davasının uzun sürmesi nedeniyle davacının ödediği tedbir nafakasının, hakimlerin sorumluluğuna dayalı tazminat davası açılmasını gerektirdiği iddiası.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı, davacının iddiasının anılan madde kapsamında bulunmadığı gözetilerek, Yargıtay 2. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, 6100 sayılı Kanun, Tedbir Nafakası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-695E_2024-621K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-695E_2024-621K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'nin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği, 14.000 TL manevi tazminat talebinin reddine ilişkin kararın, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362. maddesindeki temyiz kesinlik sınırına tabi olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Dava değerinin 2024 yılı için geçerli olan 378.290,00 TL'lik temyiz kesinlik sınırının altında kalması ve manevi tazminat davaları için özel bir istisnanın bulunmaması nedeniyle, davacının temyiz başvurusu miktar itibariyle reddolmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Temyiz Kesinlik Sınırı, Manevi Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İlk Derece Mahkemesi, Hak Arama Özgürlüğü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-6E_2024-657K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-6E_2024-657K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yurt dışında fasılalı olarak çalışan bir işçiye ilişkin işçilik alacakları davasında, iş sözleşmesinin hangi hukuk düzenine tabi olacağı ve işçinin çalışma süresinin nasıl tespit edileceği hususunda uyuşmazlık bulunmaktadır.\n\nGerekçe ve Sonuç: Bölge Adliye Mahkemesi'nin, Yargıtay 9. Hukuk Dairesi'nin bozma kararındaki çalışma süresinin hatalı tespitine ilişkin nedeni gerekçelendirmeden direnmesinin usule aykırı olduğu, 5718 sayılı Kanun'un 27. maddesi uyarınca hukuk seçimi ve mutad işyeri ilkelerinin gözetilerek ve çalışma süresinin doğru tespit edilmesi suretiyle yeniden karar verilmesi gerektiği gözetilerek direnme kararı usulden bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Milletlerarası Özel Hukuk, Hukuk Seçimi, Mutad İşyeri, İş Sözleşmesi, Bozma Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-710E_2024-614K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-710E_2024-614K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının adli yardım talebinin, temyiz aşamasında gerekli harçları ödeyemeyecek durumda olup olmadığı ve buna bağlı olarak temyiz başvurusunun geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının birden fazla taşınmazı bulunması ve gelir getirecek durumda olması nedeniyle temyiz giderlerini karşılayamayacak durumda olmadığını ispatlayamadığı, dolayısıyla adli yardım talebinin reddine ve 6100 sayılı Kanun'un 344. maddesi gereğince temyiz başvurusunun yapılmamış sayılması için dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz, Harç, Mali Yetersizlik, HMK md. 334, 344, 366"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-711E_2024-612K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-711E_2024-612K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ceza hâkimlerinin yargısal faaliyetleri nedeniyle manevi tazminat istenen davada, Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin görevsizlik nedeniyle davanın usulden reddine dair kararının temyizinde, davacının adli yardım talebinin kabul edilip edilmeyeceği ve bunun sonucunda temyiz işlemlerinin nasıl yürütüleceği uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının düzenli gelire sahip olduğu, bakmakla yükümlü kimsesinin bulunmadığı ve temyiz harçlarının yüklü bir miktar olmadığı değerlendirilerek, adli yardım talebi reddedilmiş ve Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 344. maddesi uyarınca temyiz harçlarının yatırılması için davacıya süre verilmek üzere dosya Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz, Görevsizlik, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Manevi Tazminat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-712E_2024-620K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-712E_2024-620K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, aile mahkemesi kararına ilişkin tazminat davasını görevsizlik nedeniyle usulden reddetmesinin temyizinin, davacının adli yardım talebi bağlamında değerlendirilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının, taşınmaz varlığı ve gelir getirici durumu göz önüne alınarak, temyiz giderlerini karşılayabilecek mali güce sahip olduğu, adli yardım koşullarını sağlamadığı değerlendirilerek; adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya, temyiz harçlarının yatırılması için Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Görevsizlik, Temyiz, Mali Yetersizlik, HMK"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-713E_2024-697K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-713E_2024-697K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğuna dayalı tazminat davasının, davacının vekili duruşmaya katılmaması ve davanın yenilenmemesi nedeniyle açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının vekilinin duruşmaya katılmaması ve üç aylık yenileme süresi içinde davanın yenilenmemesinin, HMK md. 150/5 uyarınca davanın açılmamış sayılmasına yol açtığı değerlendirilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Açılmamış Sayılma, HMK md. 150/5, Duruşma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-714E_2024-698K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-714E_2024-698K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin hukuki sorumluluğuna dayalı tazminat davasının, davacı vekili duruşmaya gelmeyip mazeret bildirmemesi ve davalı vekilinin de davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi üzerine, HMK md. 150/5 uyarınca açılmamış sayılması kararı yönündeki uyuşmazlık.\nGerekçe ve Sonuç: Davanın taraflarının duruşmaya gelmemesi veya geldikten sonra davayı takip etmeyeceklerini beyan etmeleri nedeniyle HMK md. 150/1 gereğince dosyanın işlemden kaldırılması ve üç ay içinde yenilenmemesi üzerine HMK md. 150/5 uyarınca davanın açılmamış sayılmasına dair Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin kararının usul ve yasaya uygun olduğu gözetilerek onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, HMK md. 150, Duruşmaya Gelmeme, İşlemden Kaldırma, Açılmamış Sayılma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-715E_2024-699K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-715E_2024-699K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hazine aleyhine açılan tazminat davasının, davacının vekili duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeyeceğini bildirmesi üzerine davanın açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeme beyanı nedeniyle HMK md. 150/1 gereğince dosyanın işlemden kaldırılması ve üç ay içinde yenilenmemesinin, HMK md. 150/5 uyarınca davanın açılmamış sayılması sonucunu doğurduğu değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler:  Açılmamış Sayılma, Tazminat Davası, HMK md. 150, Duruşma, Vekil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-716E_2024-700K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-716E_2024-700K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim sorumluluğuna dayalı tazminat davasının, davacının vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeyeceğinin bildirilmesi nedeniyle HMK md. 150/5 uyarınca açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Davanın taraflarının duruşmaya katılmaması veya davayı takip etmemeleri nedeniyle HMK madde 150/1 gereğince dosyanın işlemden kaldırılması ve üç ay içinde yenilenmemesinin, HMK madde 150/5 uyarınca davanın açılmamış sayılmasına yol açtığı değerlendirilerek, yerel mahkemenin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md. 150, Dava Açılmamış Sayılması, İşlemden Kaldırma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-717E_2024-701K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-717E_2024-701K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 150/5 uyarınca, davacı vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi üzerine işlemden kaldırılan davanın, üç aylık süre içinde yenilenmemesi nedeniyle açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin duruşmaya katılmaması ve davayı takip etmeyeceğini bildirmesi üzerine HMK md. 150/1 gereğince dosyanın işlemden kaldırılması ve üç aylık süre içinde yenilenmemesinin, HMK md. 150/5 uyarınca davanın açılmamış sayılmasına yol açtığı, bu nedenle Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın ilgili mevzuata uygunluğu gözetilerek onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Açılmamış Sayılma, HMK md. 150, Duruşmaya Katılmama, İşlemden Kaldırma, Tazminat Davası"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-718E_2024-702K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-718E_2024-702K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacı vekili duruşmaya katılmadığı ve geçerli bir mazeret bildirmediği, davalı vekili de davayı takip etmeyeceğini beyan ettiği için, davanın HMK md. 150/5 uyarınca açılmamış sayılıp sayılmayacağı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin duruşmaya katılmaması ve geçerli bir mazereti bulunmaması ile davalı vekilinin davayı takip etmeyeceğini beyan etmesi nedeniyle davanın HMK md. 150/1 gereğince işlemden kaldırılıp, üç ay içinde yenilenmemesi sebebiyle HMK md. 150/5 uyarınca açılmamış sayılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Dava Açılmamış Sayılması, Duruşma, İşlemden Kaldırma, Vekil"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-719E_2024-703K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-719E_2024-703K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK madde 150/5 uyarınca, davacı vekili duruşmaya katılmadığı ve geçerli bir mazereti olmadığı için işlemden kaldırılan davanın açılmamış sayılması kararının doğru olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Davacı vekilinin duruşmaya katılmaması ve geçerli bir mazereti bulunmaması nedeniyle davanın HMK madde 150/1 gereğince işlemden kaldırılıp, üç ay içinde yenilenmemesi sebebiyle HMK madde 150/5 uyarınca açılmamış sayılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Açılmamış Sayılan Dava, HMK md. 150, Duruşmaya Katılmama, İşlemden Kaldırma, Temyiz"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-742E_2024-628K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-742E_2024-628K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Ceza yargılaması sırasında yaşanan usulsüzlükler nedeniyle hâkim ve savcılara karşı açılan tazminat davasında görevli mahkemenin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Davanın Ceza Muhakemesi Kanunu'nun koruma tedbirleri nedeniyle tazminat hükümlerine dayanması ve Yargıtay Büyük Genel Kurulu'nun ilgili kararına istinaden ceza hukukuna ilişkin uyuşmazlıklarda Yargıtay 5. Ceza Dairesi'nin görevli olması gözetilerek, dosyanın Yargıtay 5. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdiine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Görevli Mahkeme, Ceza Yargılaması, Ceza Muhakemesi Kanunu, Yargıtay 5. Ceza Dairesi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-746E_2024-731K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-746E_2024-731K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: HMK md. 46'ya dayalı olarak, hâkimin yargılama faaliyetinden dolayı devlete karşı tazminat davasının kabul edilip edilmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç:  HMK md. 46'da sayılan sınırlı sorumluluk sebeplerinin hiç birinin mevcut olmadığı ve hakimin yargılama faaliyetinden kaynaklı tazminat koşullarının oluşmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: HMK md. 46, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Yargılama Faaliyeti, Devlet Sorumluluğu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-747E_2024-692K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-747E_2024-692K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'nin davanın reddine dair kararının Hukuk Genel Kurulu tarafından incelenmesi ve onama veya bozma kararı verilmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Genel Kurulu, hakimlerin sorumluluk koşullarının oluşmadığını,  Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği davanın reddine ilişkin kararın usul ve yasaya uygun olduğunu değerlendirilerek,  davacı yönünden onamıştır; ancak davalı vekilinin katılma yoluyla yaptığı temyiz itirazını kabul ederek, vekalet ücretinin hesaplanması yönünden bozmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Adil Yargılanma Hakkı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Vekalet Ücreti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-765E_2024-727K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-765E_2024-727K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca, hakimin kesin süre uzatımına ilişkin kararının \"farklı bir anlam yüklenemeyecek kadar açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı\" olup olmadığı ve bu nedenle hazinenin tazmin yükümlülüğünün doğup doğmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı, hakimin kararında farklı bir anlam yüklenemeyecek kadar açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırılık bulunmadığı değerlendirilerek, Yargıtay 6. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Kesin Süre, Kanun Uygulaması"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-789E_2024-725K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-789E_2024-725K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimin sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, hakimin kusurlu fiilinin 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesindeki şartları sağlayıp sağlamadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluk şartlarından hiçbirinin oluşmadığı, hakimin kararının salt hukuka aykırı olmasının yeterli olmadığı ve davacının iddialarını ispatlayacak somut delil sunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hukuka Aykırılık, İspat Yükü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-805E_2024-589K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-805E_2024-589K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Bozma kararına verilen direnme kararının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 297. maddesinde belirtilen usulü gerekçeli ve kısa karar hükümlerini yerine getirip getirmediği.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 297. maddesindeki usul kurallarına uygun olarak, taraflara yüklenen borç ve tanınan hakları açık ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermeyen bir karar olması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Kuralları, Bozma Kararı, Gerekçeli Karar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-809E_2024-665K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-809E_2024-665K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Yargıtay'ın bozma kararına uyulması sonrasında ilk derece mahkemesinin bu karara aykırı bir karar vermesinin hukuki olarak mümkün olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin Yargıtay bozma kararına uymasıyla davacı lehine usulî kazanılmış hak doğduğu, bu hakkın istisnai bir durumla ortadan kalkmadığı ve direnme kararının usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilerek direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Usuli Kazanılmış Hak, Bozma Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Direnme Kararı, Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-8E_2025-79K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2024-8E_2025-79K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: İlk derece mahkemesinin bozma kararına verdiği direnme kararının, yeni bir hüküm mü yoksa gerçekten bir direnme kararı mı olduğu ve bu nedenle temyiz incelemesinin Hukuk Genel Kurulu mu yoksa Özel Daire mi tarafından yapılması gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç: İlk derece mahkemesinin bozma kararına verdiği kararın, bozma kararına eylemli uyma sonucu yeni bir hüküm olduğu ve bozma kararında belirtilen hususlar doğrultusunda bilirkişi raporu değerlendirilerek yeni bir hüküm kurulduğu gözetilerek, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay 10. Hukuk Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Direnme Kararı, Bozma Kararı, Yeni Hüküm, Temyiz İncelemesi,  Yargıtay"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-101E_2025-206K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-101E_2025-206K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Davacının adli yardım talebiyle yaptığı temyizde, temyiz harçlarını yatırmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılması kararının doğruluğu.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının adli yardım talebinin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 334/1. maddesindeki ödeme gücünden yoksunluk ve taleplerin açıkça dayanaktan yoksun olmaması şartlarını sağlamadığı, temyiz aşamasında yeni mali durum belgesi sunmadığı ve temyiz harçlarını yatırmadığı gözetilerek, adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya temyiz harçlarının yatırılması için süre verilmek üzere Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz Harçları, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Ödeme Gücü, Dayanaktan Yoksun Talep"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-102E_2025-201K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-102E_2025-201K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Cumhurbaşkanının avukatının davacıya yönelik sözlü saldırısı ve haksız fiilleri nedeniyle açılan tazminat davasında, görevli mahkemenin belirlenmesi konusunda İstanbul 23. Asliye Hukuk Mahkemesi ile Yargıtay 4. Hukuk Dairesi arasında çıkan görev uyuşmazlığı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Yerel mahkeme ve Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin görevsizlik kararlarının kesinleşmesi üzerine, merci tayininin Yargıtay 5. Hukuk Dairesi'nin görev alanına girdiği, Hukuk Genel Kurulunun bu konuda görevsiz olduğu değerlendirilerek, dosyanın görevli mercii olan Yargıtay 4. Hukuk Dairesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Görev Uyuşmazlığı, Merci Tayini, Tazminat Davası, HMK, Görevsizlik Kararı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-111E_2025-208K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-111E_2025-208K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'nin, hakimin hukuki sorumluluğuna ilişkin tazminat davasını esastan reddettiği ve davacıya disiplin cezası verdiği kararı ile, davacının adli yardım talebinin temyiz aşamasında da geçerli olup olmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz aşamasında sunulan mali durum belgelerinin, adli yardım koşullarını karşılamadığı ve temyiz harçlarının yatırılmasının davacı ve ailesini önemli ölçüde zor duruma düşürmeyeceği değerlendirilerek, davacının adli yardım talebi reddedilmiş ve dosya temyiz harçlarının yatırılması için Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Temyiz, HMK md. 334, 344"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-124E_2025-76K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-124E_2025-76K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Menfi tespit davasında, mahkemenin direnme kararının hüküm kısmının 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 297. maddesine uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararında, HMK madde 297'de belirtilen usule uygun hüküm fıkrası oluşturulmadığı ve önceki karara atıf yapılarak hüküm verildiği gerekçesiyle,  mahkemenin direnme kararının bozulmasına karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Menfi Tespit Davası, Direnme Kararı, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Hüküm Kısımı, Usul Hukuku"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-130E_2025-198K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-130E_2025-198K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan sebeplerden dolayı tazminat talebinin reddine karar verilip verilmemesinin belirlenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hâkimin hukuki sorumluluğundan kaynaklanan tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 48. maddesi uyarınca davanın ilgili hâkime resen ihbar edilmemesi nedeniyle usul ve yasaya aykırı işlem yapıldığı gözetilerek, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar bozulmuştur.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Usul Hükümleri, İhbar"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-132E_2025-207K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-132E_2025-207K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sebeplerden herhangi birinin varlığı bulunmaksızın, hukuka aykırı bir karar verip vermediği ve bu sebeple Devlet'e karşı tazminat davasının açılıp açılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Somut olayda, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu sebeplerinden hiçbirinin mevcut olmadığı, hâkimin bağımsızlığı ve tarafsızlığı çerçevesinde vicdani kanaate göre karar verildiği değerlendirilerek, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu (HMK) md. 46, Vicdani Kanaat,  Kanuna Uygunluk"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-133E_2025-199K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-133E_2025-199K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin, taşınır rehin sözleşmesi takibinin tedbiren durdurulmasına ilişkin kararının kanuna aykırı olup olmadığı ve bu karar nedeniyle Devlet'in tazminat yükümlülüğünün bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu sebeplerinin hiçbirinin somut olayda mevcut olmadığı, hâkimin bağımsızlığı ve tarafsızlığı çerçevesinde vicdani kanaate göre karar verildiği değerlendirilerek, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Taşınır Rehin, Vicdani Kanaat"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-140E_2025-184K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-140E_2025-184K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Gemi kaptanının, ihtiyati tedbirin hukuka aykırı olarak kaldırılması nedeniyle uğradığı zarar için hakimden tazminat talep ettiği davada, Yargıtay 11. Hukuk Dairesi'nin davanın reddine ilişkin kararının, Hukuk Genel Kurulu'nca incelenmesi.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı, hakimin ağır kusuruna veya kastına dayalı bir hukuka aykırılık bulunmadığı ve davanın reddine ilişkin gerekçenin yeterli olduğu gözetilerek, Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği karar onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Adil Yargılanma Hakkı, İhtiyati Tedbir"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-153E_2025-174K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-153E_2025-174K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca, hakimin hukuka aykırı kararı nedeniyle devletin sorumluluğunun bulunup bulunmadığı ve tazminat isteğinin kabul edilip edilmeyeceği.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan sınırlı sayıdaki sorumluluk sebeplerinin oluşmadığı ve hakimin takdir yetkisi kapsamında kalan delillerin değerlendirilmesinin tazminata konu edilemeyeceği gözetilerek, Yargıtay 11. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği reddine dair karar onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Devlet Sorumluluğu, Hakim Sorumluluğu, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Tazminat Davası,  Yargılama Faaliyeti"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-168E_2025-175K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-168E_2025-175K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakim aleyhine açılan tazminat davasında, iflas idaresi vekilinin, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 74. maddesinde belirtilen özel yetkiye sahip vekâletnameye dayanmadan dava açıp açamayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 74. maddesinde hakimin hukuki sorumluluğu nedeniyle açılacak tazminat davalarında vekilin özel yetkiye sahip olması gerektiği,  ancak 77. madde uyarınca vekilin gerekli yetkiye sahip olmadığı ve süre verilmesine rağmen bu yetkiyi ibraz etmediği gözetilerek, dosyanın özel yetkili vekâletname sunulması için gerekli işlemlerin yerine getirilmesi amacıyla özel daireye geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Vekaletname, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, İflas İdaresi"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-181E_2025-209K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-181E_2025-209K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Adli yardım talebiyle açılan manevi tazminat davasında, görevsizlik nedeniyle usulden reddine ilişkin kararın temyizinde, temyiz harç ve giderlerinin yatırılmaması nedeniyle adli yardım talebinin reddinin ve dosyanın özel daireye geri çevrilmesinin gerekip gerekmediği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Davacının temyiz dilekçesine mali durumuna dair belge eklenmemesi ve adli yardım koşullarının oluşmaması nedeniyle adli yardım talebinin reddine,  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 344. maddesi uyarınca temyiz harç ve giderlerinin yatırılması için süre verilmesi ve süre içinde yatırılmaması halinde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılması gerektiği gözetilerek dosyanın Yargıtay 4. Hukuk Dairesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz, Görevsizlik, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Mali Yetersizlik"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-183E_2025-181K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-183E_2025-181K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin hukuki sorumluluğuna dayalı manevi tazminat davasında, davacının duruşmalara katılmaması nedeniyle davanın açılmamış sayılması kararının temyizinde, davacının adli yardım talebinin kabul edilip edilemeyeceği ve buna bağlı olarak temyiz başvurusunun geçerliliğinin belirlenmesi.\nGerekçe ve Sonuç: Davacının önceki adli yardım taleplerine ilişkin sunduğu belgelerin yetersizliği ve temyiz harçlarının yatırılmamış olması nedeniyle, davacının temyiz aşamasındaki adli yardım talebi reddedilerek,  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 344. maddesi uyarınca dosyanın temyiz harçlarının yatırılması için süre verilmek üzere Yargıtay 4. Hukuk Dairesi'ne geri çevrilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Adli Yardım, Temyiz, Hukuki Sorumluluk, HMK md. 344, HMK md. 150"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-185E_2025-210K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-185E_2025-210K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hakimlerin sorumluluğuna ilişkin tazminat davasında, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan şartların oluşup oluşmadığı ve temyiz incelemesinin duruşmalı yapılıp yapılmayacağı.\n\nGerekçe ve Sonuç:  6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hakim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı ve temyiz incelemesinin duruşmasız yapılabileceği değerlendirilerek, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin ilk derece mahkemesi sıfatıyla verdiği kararın, adil yargılanma hakkı gözetilerek onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hakim Sorumluluğu, Tazminat Davası, HMK md.46, Adil Yargılanma Hakkı, Duruşma"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-234E_2025-173K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-234E_2025-173K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: 5510 sayılı Kanun'dan kaynaklanan bir davada, hâkimin fiil ve kararlarından dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davasının hangi Yargıtay Hukuk Dairesi'nde görülmesi gerektiği.\n\nGerekçe ve Sonuç:  5510 sayılı Kanun'dan kaynaklanan davalarda verilen hüküm ve kararların temyiz incelemesinin Yargıtay 10. Hukuk Dairesi'nce yapıldığı ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 47. maddesi uyarınca, hâkimin fiil ve kararlarından dolayı Devlet aleyhine açılan tazminat davalarının ilk derece yargılamasının asıl davanın temyiz incelemesini yapan ilgili Hukuk Dairesi tarafından yapılması gerektiği gözetilerek, Yargıtay 9. Hukuk Dairesinin görevsizlik nedeniyle usulden reddi kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Tazminat Davası, Görevsizlik, Hukuk Muhakemeleri Kanunu, Yargıtay, 5510 sayılı Kanun"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-2E_2025-61K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-2E_2025-61K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Kıdem ve ihbar tazminatı alacaklarının belirsiz alacak olup olmadığı ve davacının belirsiz alacak davası açmakta hukuki yararının bulunup bulunmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Direnme kararının verildiği tarihteki yasal düzenlemeler uyarınca, temyiz konusu alacak miktarının temyiz edilebilirlik sınırının altında olması nedeniyle davalı vekilinin temyiz başvurusunun miktardan reddi gerektiği gözetilerek, temyiz başvurusu reddedilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Belirsiz Alacak Davası, Kıdem Tazminatı, İhbar Tazminatı, Hukuki Yarar, Temyiz Edilebilirlik Sınırı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-47E_2025-63K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-47E_2025-63K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hukuk Genel Kurulu kararının,  mahkemece verilen son karara ilişkin temyiz itirazlarının incelenmesinin Hukuk Genel Kurulu'na mı yoksa Özel Daireye mi ait olduğu ve karar düzeltme talebinde bulunan Hazine vekilinin kötüniyetli olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Genel Kurulu kararının usule ilişkin olup, temyiz itirazlarının Özel Daire tarafından incelenmesi gerektiği ve Hazine vekilinin karar düzeltme talebinde kötü niyet taşımadığı değerlendirilerek, karar düzeltme isteği reddedilmiş ve vekil hakkında disiplin para cezası verilmesine karar verilmiştir.\nAnahtar Kelimeler: Karar Düzeltme, Kötü Niyet, Hak Arama Özgürlüğü, Temyiz, Hukuk Muhakemeleri Kanunu"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-55E_2025-200K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-55E_2025-200K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin yargılama faaliyeti nedeniyle Hazine aleyhine açılan tazminat davasında, Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde belirtilen sorumluluk şartlarının oluşup oluşmadığı.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluk hallerinden hiçbirinin somut olayda mevcut olmadığı, hâkimin yargılama faaliyetinde HMK'nın ilgili maddelerine uygun davrandığı ve davacının iddialarını destekleyen somut bir delil sunmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md. 46, Yargılama Faaliyeti, Somut Deliller"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-67E_2025-37K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-67E_2025-37K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Eczacı tarafından davalı Kuruma fatura edilen sahte ilaç kullanım raporu ve reçetesi sebebiyle reçete bedeli ve faizinin eczacının hak edişlerinden kesilmesi işleminin hukuka uygun olup olmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Eczacının kimlik kontrol yükümlülüğünü yerine getirmemesi nedeniyle Kurumun uğradığı zarardan sorumlu olduğu, 5510 sayılı Kanun, SUT ve taraflar arası protokol hükümleri gözetilerek yerel mahkemenin direnme kararı bozulmuştur.\nAnahtar Kelimeler: Kimlik Kontrolü Yükümlülüğü, Sahte Reçete, Genel Sağlık Sigortası, Kurum Zararı, Eczane Protokolü"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-76E_2025-189K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-76E_2025-189K.txt", "summary": "Uyuşmazlık: Hâkimin yargılama faaliyetinden dolayı Devlet aleyhine tazminat davası açılması için Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde belirtilen şartların oluşup oluşmadığı.\nGerekçe ve Sonuç:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu şartlarından hiçbirinin mevcut olmadığı, hâkimin bağımsızlığı ve tarafsızlığı çerçevesinde vicdani kanaate göre karar verildiği değerlendirilerek, Yargıtay 12. Hukuk Dairesinin davanın reddine ilişkin kararı onanmıştır.\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Vicdani Kanaat, Yargı Bağımsızlığı"}
{"id": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-85E_2025-188K", "file": "Hukuk_Genel_Kurulu_2025-85E_2025-188K.txt", "summary": "Uyuşmazlık:  Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesi uyarınca, hâkimin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı karar vermesi nedeniyle Devlet'e karşı açılan tazminat davasında, tazminat talebinin kabul edilip edilmeyeceği.\n\nGerekçe ve Sonuç: Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 46. maddesinde sayılan hâkim sorumluluğu şartlarının oluşmadığı, somut olayda hakimin açık ve kesin bir kanun hükmüne aykırı hareket ettiğinin ispatlanmadığı gözetilerek, yerel mahkemenin davanın reddine ilişkin kararının onanmasına karar verilmiştir.\n\nAnahtar Kelimeler: Hâkim Sorumluluğu, Tazminat Davası, Hukuk Muhakemeleri Kanunu md.46, Kanun Hükmüne Aykırılık, İhtiyati Tedbir"}
