

9. Hukuk Dairesi         2024/2143 E.  ,  2024/3781 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (...) Mahkemesi
SAYISI : 2019/245 E., 2021/36 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasında görülen alacak davası sonunda verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesince Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı vekili ve davalı ... Su ve Kanalizasyon İdaresi (KOSKİ) Genel Müdürlüğü vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
1. Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin 1995 yılından itibaren davalı (kapanan) ... nezdinde çalışmaya başladığını, davalı işyerinde geçen tüm çalışma sürelerine ait yıllık ücretli izinlerinin tam olarak kullandırılmadığını, dava tarihi ile işe giriş tarihi arasında geçen çalışmaları sebebiyle hak ettikleri ilave tediye alacaklarının ödenmediğini, genel tatil günleri ile dinî bayramların birinci günleri ve millî bayramların tamamında çalışmalarına rağmen bu çalışmaların karşılıklarınının ödenmediğini, sendika üyesi olan davacının işveren ve Sendika arasında bağıtlanan toplu ... sözleşmesinden kaynaklanan sosyal yardım alacakları ödenmediğini ileri sürerek ücret, ... ... ve genel tatil ücreti, ilave tediye ve toplu ... sözleşmesinden kaynaklanan alacaklarının hüküm altına alınmasını talep etmiştir.

2. Yargılama aşamasında davalı Belediyenin 6360 ... On Dört İlde Büyükşehir Belediyesi ve Yirmi Yedi İlçe Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun (6360 ... Kanun) gereği kapatılması üzerine önce ... ve bilahare KOSKİ Genel Müdürlüğüne yöneltilen davada, adı geçen davalılar davaya dâhil edilerek yargılamaya bu davalılar yönünden devam edilmiştir.

II. CEVAP
1. Dâhili davalı ... vekili cevap dilekçesinde; 6360 ... Kanun ile kapanan beldelerin bir bütün hâlinde ilçe belediyelerine devrinin söz konusu olmadığını, davanın müvekkili İdare yönünden husumetten reddi gerektiğini, davaya dâhil edilmelerinden önceki bir aşamada, gerekli usuli işlemler tamamlanmadan yaptırılan bilirkişi incelemesinin hatalı olduğunu ve rapora itiraz ettiklerini, ıslah yoluyla talep edilen fahiş alacak tutarını kabul etmediklerini, kamu kurumu niteliğindeki Belde Belediyesinin verile emirlerinin resmî belge niteliğini taşıdığını beyanla davanın reddini istemiştir.

2. Dâhili davalı KOSKİ Genel Müdürlüğü vekili cevap dilekçesinde; davacının talep ettiği işçi alacaklarının zamanaşımına uğradığını, davanın belirsiz alacak davası olarak açılamayacağını, 6360 ... Kanun'un 1 inci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince tüzel kişilikleri kaldırılan belediye ve köylerin bağlı oldukları ilçelerin mahallesi konumuna gelmekle tüzel kişiliklerin dâhil olduğu ilçe ve ilgili diğer kuruluşlara yürüttükleri işlemlerin yetki yönünden devredildiğini, ayrıca aynı Kanun'un geçici 1 inci maddesinin on üçüncü fıkrası gereğince tüzel kişiliği kaldırılan belediyelerin mahkemelerde süren davalarda tüzel kişiliklerinin katıldığı ilçe belediyesinin taraf olacağını; bu nedenle KOSKİ Genel Müdürlüğüne husumet yöneltilemeyeceğini, diğer davalı ... Belediyesinin davada taraf olacağını, davanın hakkın kötüye kullanılması niteliğinde olduğunu ve bu sebeple reddi gerektiğini beyanla davanın reddini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 02.02.2015 tarihli ve 2014/28 Esas, 2015/9 Karar ... kararıyla; davacının çalıştığı ve 6360 ... Kanun gereği tüzel kişiliği kaldırılan Kuzören Belediyesi davalı olarak gösterilmiş ise de tüzel kişiliği sona erdiğinden Yunak Belediyesine davaya dâhil olduğu, bunun yanı sıra davacının Kuzören Belediyesi kapatıldıktan sonra KOSKİ Genel Müdürlüğüne nakledilmiş olmasından dolayı, çalışmaya devam ettiği KOSKİ Genel Müdürlüğünün de davaya dâhil edilmesi gerektiği ve Yunak Belediyesi ile birlikte müştereken ve müteselsilen sorumlu oldukları, davalı tarafça herhangi bir ödeme belgesi sunulmadığı, dosya içeriğine ve yaptırılan bilirkişi incelemesi neticesi düzenlenen denetime elverişli bilirkişi raporuna göre davacının ücret alacağı, ... ... ve genel tatil ücreti ile ikramiye alacağı ile ilave tediye alacaklarına hak kazandığı, davalı tarafça ödeme belgesi sunulmadığı, aynı şekilde hizmet süresi ve toplu ... sözleşmesi hükmüne göre davacının kullanılmamış yıllık izin süresinin bulunduğunun tespit edildiği, bu alacak kalemlerinin bilirkişi raporu ile hesaplanan tutarlarda hüküm altına alındığı belirtilerek davanın kabulüne karar verilmiştir.
IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde, dâhili davalılar ... vekili ile KOSKİ Genel Müdürlüğü vekilli tarafından ayrı ayrı temyiz isteminde bulunulmuştur.

2. Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 03.07.2019 tarihli ve 2017/18271Esas, 2019/14976 Karar ... ilâmı ile; davalıların diğer temyiz itirazlarının reddine karar verilerek Mahkemece husumet konusunda varılan sonucun dosya içeriği ile örtüşmediği, dosya içerisinde bulunan 31.03.2014 tarihli Devir ve Tasfiye Komisyonu kararına göre kapatılan Belediye personelinin mevcut ikramiye ve ücret alacaklarından personel dağılımına göre Büyükşehir Belediyesi ve KOSKİ Genel Müdürlüğünün sorumlu olacağı belirlenmiş olup işçilerden bir kısmının Büyükşehir Belediyesine bir kısmı ise KOSKİ Genel Müdürlüğüne devredildiği, davacının bu karara göre 6360 ... Kanun uyarınca davalı KOSKİ Genel Müdürlüğüne devredildiği, davanın Kuzören Belediyesi kapatılmadan önce ... alacaklaa ilişkin olduğu ve davacının çalıştığı Belediyenin kapatılması üzerine Komisyon kararı ile KOSKİ Genel Müdürlüğüne devredildiğine ve ücret ve ikramiye alacağından davalı KOSKİ Genel Müdürlüğünün sorumlu tutulduğuna göre dava tarihine kadar doğmuş bulunan diğer alacaklardan da davalı KOSKİ Genel Müdürlüğünün ... başına sorumlu olduğunun kabulü gerektiği; ayrıca Mahkemece hükme esas alınan bilirkişi raporunda, ... ... ve genel tatil ücreti alacağı talebi yönünden, davacı beyanı dışında başkaca bir delil olmadığı belirtilmiş olmasına rağmen, salt davacı beyanı doğrultusunda ... ... ve genel tatil günlerinde çalışıldığının kabulünün hatalı olduğu ve talebin reddi gerektiği, hesaplama konusu döneme ilişkin ödeme belgelerinin tamamının asılları kapsama alınarak mutemet eliyle yapıldığı belirtilen dönemler bakımından davacı isticvap edilerek sorulmak suretiyle ve davacıya ait banka kayıtları da celp edilmek suretiyle ödemelerin yapılıp yapılmadığının araştırılması, davacı vekilinin feragat dilekçesinin de değerlendirilmesi gerektiği ve faiz türü yönünden hatalı karar verildiği belirtilerek kararın bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; bozma öncesi gerekçeler tekrar edilmiş ve dosyada davacının ... ... ve genel tatil çalışması iddiasını kanıtlayan başka bir delil bulunmadığından ... ... ve genel tatil alacağı talebinin reddine karar verilmiş, dosya kapsamında davalı yanca ibraz edilen tahakkuk müzekkereleri, verile ... suretleri, Ziraat Bankasına istinaden yazılan havale emirleri, ikramiye alacakları listesi ile ödeme tablosu suretlerinin yer aldığı, hesaplama konusu döneme ilişkin ödeme belgelerinin tamamının asıllarının dosya kapsamına alındığı, mutemet eliyle yapıldığı belirtilen dönemler bakımından davacının isticvap edildiği ve davacının "M.K'nın belediye başkanı olduğu dönemde mutemet eliyle 2001-2020 yılları arasında 3 ayda bir maaş ödemesi adı altında yaklaşık 200 tl ile 300 tl arasında ücretler aldım ancak bu dönemler süreklilik arz etmeyip 3-4 ayda bir olacak şekilde ödenmiştir." şeklinde beyanda bulunduğu, dava dilekçesinde ilave tediye dışında kalan diğer talep konusu alacaklar bakımından bankalarca mevduata uygulanan en yüksek faiz oranı talep edilmiş olu, ıslah dilekçesinde yasal faiz talep edildiğinden, hüküm altına alınan ilave tediye dışındaki alacaklar bakımından yürütülmesi gereken faiz türünün en yüksek mevduat faizi olmasına karşın davacının ıslah dilekçesindeki talebinin yasal faiz olduğu, davalılardan Yunak Belediyesinin davada yasal hasım konumunda bulunduğundan hakkında husumetten ret kararı verilmesine rağmen lehine vekâlet ücreti takdir edilmediği belirtilerek davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili ve davalı KOSKİ Genel Müdürlüğü vekili temyiz isteminde bulunmuşlardır.

B. Temyiz Sebepleri
1. Davacı vekili temyiz başvurusunda; eksik inceleme sonucu hazırlanan bilirkişi raporuna itibar edilerek ... ... ve genel tatil ücreti alacağı taleplerinin reddedilmesinin yerinde olmadığını, davacının dava konusu yapılan döneme ilişkin ikramiye alacaklarını alamadığını, buna rağmen kısmen ret kararı verilmesinin hatalı olduğunu beyanla kararın bozulmasını talep etmiştir.

2. Davalı KOSKİ Genel Müdürlüğü vekili temyiz başvurusunda; 5216 ... Büyükşehir Belediyesi Kanunu'nun 5 inci maddesinde yapılan değişiklikle büyükşehir belediyesi sınırları il sınırları olduğundan, bütün ilçelerin Büyükşehir Belediyesi kapsamına alındığını, 6360 ... Kanun ile tüzel kişiliği kaldırılan belde belediyelerinin bağlı olduğu ilçelerin mahalle konumuna geldiğini, dava dosyasında taraf olma sıfatının ilçe belediyesinde olması gerektiğinin Kanun'un emredici hükmü olduğunu, davacı müvekkili İdareye personel olarak atanmış ise de talebi de nazara alınarak Yunak Millî Eğitim Müdürlüğüne atamasının yapıldığını, davacının müvekkili nezdinde çalışmadığını, davanın müvekkili İdare yönünden husumetten reddi gerektiğini, hüküm altına alınan alacakların zamanaşımına uğradığını, faiz türünün hatalı belirlendiğini, davacı taleplerini ortaya koyarken müvekkili Kuruma başvurmadığını, davanın hakkın kötüye kullanılması mahiyetinde olduğunu beyanla kararın bozulmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyetine ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık; husumet, ... ... ve genel tatil ücret alacağına yönelik talebin ispat edilip edilemediği, ödeme belgelerinin değerlendirilmesi konularına ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 ... Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 ... Kanun) 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası.

2. 4857 ... ... Kanunu'nun 32 ve 44 üncü maddeleri.

3. 6360 ... Kanun'un geçici 1 inci maddesi, 6772 ... Devlet ve Ona Bağlı Müesseselerde Çalışan İşçilere İlave Tediye Yapılması ve 6452 ... Kanunla 6212 ... Kanunun 2 nci Maddesinin Kaldırılması Hakkında Kanun'un 1 vd. maddeleri, 6356 ... Sendikalar ve Toplu ... Sözleşmesi Kanunu'nun 39 ve 53 üncü maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 ... Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 ... Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen Mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçelerinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı ve davalı KOSKİ Genel Müdürlüğü vekillerinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenlere yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

28.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

















