

9. Hukuk Dairesi         2024/1511 E.  ,  2024/1802 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :... Mahkemesi
SAYISI : 2020/103 E., 2022/628 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasındaki tespit ve alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Osmaniye ... Mahkemesinin 12.04.2016 tarihli ve 2014/101 Esas, 2016/282 Karar ... kararıyla davanın kabulüne verilmiştir.

Kararın, davalı ... ve davalı Osmaniye Sosyal Güvenlik İl Müdürlüğü tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay 10. Hukuk Dairesinin 05.11.2019 tarihli ve 2016/14072 Esas, 2019/8051 Karar ... ilâmıyla; derece ve kademenin tespiti ile diğer işçilik alacaklarına yönelik istemlere ilişkin davanın tefrik edilmesi ve ayrı bir esas ile yargılama yapılması gerektiği gerekçesiyle bozma kararı verilmiştir.

Mahkemece bozma ilâmı doğrultusunda davacının prime esas kazancın tespiti talebi işbu dosyadan tefrik edilerek ayrı esasa kaydedilmiş; eldeki davada sadece derece ve kademenin tespitine yönelik yeniden yapılan yargılama sonucunda davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İşbu karar, davalı Osmaniye İl Özel İdaresi vekili tarafından temyiz edilmiştir.

31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 ... Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30 uncu maddesi gereğince 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3 üncü maddenin birinci fıkrasında; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 ... Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 ... Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.

07.11.2015 tarihli Resmî Gazete'de ilan edildiği üzere 5235 ... Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 2 ve 24 üncü maddeleri uyarınca kurulan bölge adliye mahkemelerinin 20.07.2016 tarihi itibarıyla tüm yurtta göreve başlaması nedeniyle bu tarih ve sonrasında verilen ilk derece mahkemesi kararları hakkında 1086 ... Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması olanağı kalmamıştır.

Mahkemece 09.09.2022 tarihli kararda temyiz yolunun açık olduğunun belirtilmesi üzerine davalı ... vekili tarafından temyiz dilekçesi verilmiş ve dosya incelenmek üzere Dairemize gönderilmişse de; bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarihten sonra verilen Mahkeme kararının, belirtilen kanuni düzenlemeler uyarınca Dairemizce incelenemeyeceği anlaşılmakla; istinaf incelemesi için Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İLK DERECE MAHKEMESİNE GÖNDERİLMESİNE;

08.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







