

9. Hukuk Dairesi         2024/14927 E.  ,  2025/730 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 47. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/3265 E., 2022/976 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 24. İş Mahkemesi
SAYISI : 2017/388 E., 2019/386 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı tarafından temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince 13.06.2022 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiş, ek kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 29.09.2022 tarihli 2022/11240 Esas, 2022/10948 Karar sayılı ilâmı ile Bölge Adliye Mahkemesinin ek kararının onanmasına karar verilmiştir. Dairemizin 29.09.2022 tarihli kararına karşı davacı asıl tarafından maddi hatanın düzeltilmesi isteminde bulunulması üzerine de, Dairemizin 06.02.2024 tarihli 2024/1158 Esas, 2024/1553 Karar sayılı ilâmı ile davacı asılın maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin reddine karar verilmiştir.
Davacı karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde; Mahkemenin karar verdiği tarihte dava değerinin temyiz sınırını geçtiğini, 14.11.2024 tarihli, 32722 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 07.11.2014 kabul tarihli 7531 sayılı Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362/1-(a) hükmündeki kesinlik sınırlarına ilişkin kanun değişikliğine gidilerek dosyanın İlk Derece Mahkemesindeki karar tarihindeki kesinlik sınırlarının dikkate alınmasının sağlandığı belirtilerek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçeden belirtilen sebeplerden kararın bozulmasını talep etmiştir.
Davacı tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
25.10.2017 tarihinde yürürlüğe giren 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu’nun 7/3 hükmü gereğince 12.01.2011 tarihli 6100 sayılı Kanun'un kanun yollarına ilişkin hükümleri, iş mahkemelerince verilen kararlar hakkında da uygulanır.
6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.
Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davacının karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı asılın karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,
Peşin alınan karar düzeltme harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 21.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







