

9. Hukuk Dairesi         2024/1158 E.  ,  2024/1553 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 47. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/3265 E., 2022/976 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile davanın reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 24. ... Mahkemesi
SAYISI : 2017/388 E., 2019/386 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince 13.....2022 tarihli ek karar ile; temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiş, ek kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 29.09.2022 tarihli 2022/11240 Esas, 2022/10948 Karar ... kararı ile Bölge Adliye Mahkemesinin ek kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davacı asıl maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; dava açtığı tarihte dava konusu alacağın temyiz sınırının üzerinde olduğunu, uzun süren yargılama nedeniyle alacak miktarının kesinlik sınırının altında kaldığı gerekçesiyle temyiz hakkının elinden alınmasının kabul edilemez olduğunu, kötüniyet tazminatının gelir vergisinden muaf olmasına rağmen vergi kesintisi yapılmasının hatalı olduğunu belirterek davanın kabulüne karar verilmesini talep etmiştir.

Davacı asıl tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 ... Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir:
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

25.10.2017 tarihinde yürürlüğe giren 7036 ... ... Mahkemeleri Kanunu’nun (7036 ... Kanun) 7 nci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince 6100 ... Kanun'un kanun yollarına ilişkin hükümleri, ... mahkemelerince verilen kararlar hakkında da uygulanır.

6100 ... Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi maddi hataya dayandığı ileri sürülen hususların hukuki değerlendirmeye ilişkin olduğu ve 7036 ... Kanun’un 7 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca ... mahkemelerinin kararları ile ilgili Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme istenemeyeceği de dikkate alınarak davacı asılın dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı asılın maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

....02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







