

9. Hukuk Dairesi         2025/369 E.  ,  2025/1202 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 3. İş Mahkemesi

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40. ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18. maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; İlk Derece Mahkemesi kararının davacı vekili tarafından temyiz edildiği; ancak temyiz kaydının yapıldığının ve asıl karara yönelik temyiz harçlarının yatırılmadığının anlaşılması üzerine, Dairemizin 07.11.2024 tarihli ve 2024/11768 Esas, 2024/14790 Karar sayılı kararı ile bu eksikliğin giderilmesini teminen dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince, geri çevirme kararı sonrası dosya Dairemize gönderilmiş ise de dava dosyasının tetkikinden; asıl karara yönelik harca ilişkin işlemlerin yerine getirilmediği, dosya içerisine konulan 24.10.2024 tarihli sayman mutemedi alındısında belirtilen harcın ek karara yönelik olduğu; dolayısıyla geri çevirme kararı gereğinin ifa edilmediği anlaşılmıştır.
492 sayılı Harçlar Kanunu’nun 32. maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz.
Bu itibarla (sayman mutemedi alındısında harç isimleri doğru yazılmak ve sehven yatırılan istinaf harçları talep hâlinde iade edilmek üzere);
1. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366. maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344. maddesi uyarınca;
a) Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,
b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,
2. Verilen kesin süre içinde;
a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,
b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra, dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine İKİNCİ KEZ GERİ ÇEVRİLMESİNE,
06.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

