

9. Hukuk Dairesi         2024/1215 E.  ,  2024/1701 K.

"İçtihat Metni"
I. BAŞVURU
Başvurucu vekili dilekçesinde; müvekkili Şirketin, müşavirlik firması olduğunu ve Toplu Konut İdaresi (TOKİ) Başkanlığının kamu ihale sözleşmeleri kapsamında ihale ettiği işlerde danışmanlık işi yaptığını, müşavir şirketlerin yapı denetim firması olmayıp yalnızca teknik anlamda bilgi veren danışmanlık işini yaptıklarını, müşavir şirketlerin TOKİ Başkanlığı tarafından anahtar teslim olacak şekilde ihale edilen ve başka firmalar tarafından yapılacak inşaatın TOKİ projelerine ve şartnamelerine uygun yapılıp yapılmadığının TOKİ adına denetlenmesi ve İdareye rapor edilmesi için teknik uzmanlık alanında danışmanlık hizmeti alımı konusunda sözleşme imzaladıklarından herhangi bir inşaatın yapımını üstlenmediklerini, müşavir şirketlerin TOKİ'nin talimatları doğrultusunda çalışma sistemine tâbi olduğunu ve aralarındaki hukuki ilişkinin danışmanlık hizmetinin ifasına ilişkin olarak vekâlet sözleşmesi kapsamında bulunduğunu, ... Bölge Adliye Mahkemesi 31. Hukuk Dairesinin 2020/960 Esas ve 2022/238 Karar ... kararında da davacı TOKİ Başkanlığı ile davalı Kolteks Müşavirlik Firması arasındaki ilişkinin vekâlet sözleşmesi kapsamında değerlendirilmesi gerektiğinin belirtildiğini, ... Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 2023/873 Esas ve 2023/1125 Karar ... ilâmına konu yargılamada, yine müvekkilleri olan müşavir Şirket Ortaklığının (... Müşavir Mühendislik AŞ- Metroplan Müşavirlik Müh. San. Tic. Ltd. Şti. ... Ortaklığı) TOKİ'den aldıkları danışmanlık ihalesi kapsamında kontrollük hizmetlerinde görevlendirilen işçi tarafından açılan işe iade davasında İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmesine rağmen ... Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin davalı müşavir Şirketler ve TOKİ arasında asıl işveren alt işveren ilişkisinin mevcut olduğu ve dava şartı arabuluculuk görüşmelerinde TOKİ'nin yer almadığından bahisle istinaf talebinin kabulü ile Mahkeme kararının kaldırılmasına ve davanın usulden reddine kesin olarak karar verildiğini; ... Bölge Adliye Mahkemesi 30. Hukuk Dairesinin 2023/2424 Esas ve 2023/3285 Karar ... ilâmına konu yargılamada ise davalının müşavir Şirket, davacının ise TOKİ'den alınan danışmanlık ihalesi kapsamında kontrollük hizmetinde görevlendirilen işçi olduğunu, davacı tarafından işe iade istemli olarak açılan dava kapsamında Bölge Adliye Mahkemesince TOKİ'nin ihale makamı olduğu, asıl işveren konumunda olamayacağı ve TOKİ Başkanlığı olmaksızın yapılan arabuluculuk görüşmesi ile dava şartının ve taraf teşkilinin sağladığı kabul edilerek davanın kabulü yönündeki İlk Derece Mahkemesi kararı aleyhine yapılan istinaf talebinin esastan reddine kesin olarak karar verildiğini; görüldüğü üzere her iki Bölge Adliye Mahkemesi Dairelerinin kararları arasında uyuşmazlık bulunduğunu belirterek uyuşmazlığın giderilmesine karar verilmesini talep etmiştir.
II. BÖLGE ADLİYE MAHKEMESİ HUKUK DAİRELERİ BAŞKANLAR KURULU KARARI
... Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Daireleri Başkanlar Kurulunun 25.12.2023 tarihli ve 2023/21 Esas ... kararı ile; raportör daire başkanının değerlendirmesi, uyuşmazlığa konu Daire kararlarındaki açıklama, gerekçe ve ulaşılan sonuç ile Başkanlar Kurulundaki değerlendirmeler gözönüne alındığında; ... Bölge Adliye Mahkemesi 30. Hukuk Dairesinin 2023/2424 Esas ve 2023/3285 Karar ... kesin kararı ile ... Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 2023/873 Esas ve 2023/1125 Karar ... kesin kararları benzer konuya ilişkin olduğu hâlde aralarında uyuşmazlık bulunduğu ve uyuşmazlığın giderilmesi bakımından Yargıtay ilgili dairesine başvurulması için 5235 ... Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un (5235 ... Kanun) 35 inci maddesinin üçüncü fıkrasında düzenlenen şartlarının mevcut olduğu; zira her iki Bölge Adliye Mahkemesi Dairesinin istinaf incelemesine konu İlk Derece Mahkemesi kararlarında dava konusunun işe iade istemli tespit davası olduğu, davalı Şirketin TOKİ Başkanlığı ile aralarında yapılan sözleşme uyarınca İdare adına denetim ve danışmanlık yapan, müşavirlik hizmeti veren, yaptığı denetimlerin sonucunu rapor hâlinde dava dışı TOKİ Başkanlığına sunan işveren olduğu, Mahkemelerce davacı işçilerin istemi kabul edilerek davanın kabulüne karar verildiği, bu kararların davalı Şirket/Şirketler vekilince istinaf edilmesi üzerine ... 12. Hukuk Dairesinin, davalı Şirket ile dava dışı TOKİ Başkanlığı arasında yapılan işin niteliğine göre 4857 ... ... Kanunu'nun (4857 ... Kanun) 2 nci maddesinin yedinci fıkrası kapsamında asıl işveren alt işveren ilişkisi olduğu, 7036 ... ... Mahkemeleri Kanunu'nun (7036 ... Kanun) 3 üncü maddesinin on beşinci fıkrası uyarınca asıl işveren alt işveren ilişkisi söz konusu olduğunda arabulucuya birlikte başvurulması gerektiği ve birlikte başvurulan arabuluculuk son tutanağı aslının mahkemeye sunulması gerektiği, aksi hâlde dava şartı yokluğundan davanın reddi gerektiği, somut olayda davalı ile birlikte TOKİ Başkanlığı aleyhine arabulucuya başvurulmadığı saptandığından İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve davanın usulden reddine karar verdiği; ... Bölge Adliye Mahkemesi 30. Hukuk Dairesinin ise davalı Şirket ile dava dışı TOKİ Başkanlığı arasındaki sözleşme içeriğine göre TOKİ Başkanlığının davalı Şirketten müşavirlik hizmeti satın aldığı, dava dışı İdarenin işveren değil ihale makamı olduğu, dolayısıyla davalı Şirket ile TOKİ Başkanlığı arasında 4857 ... Kanun'un 2 nci maddesinin yedinci fıkrası kapsamında asıl işveren alt işveren ilişkisi bulunmadığı gerekçesi ile taraf teşkilinin sağlandığı ve dava şartının gerçekleştiğinin kabul edildiği; görüldüğü gibi her iki karara konu olayın benzer olduğu, toplanan delillerin ve sözleşme ile mevzuatın da aynı olduğu ancak davalı Şirketi ile dava dışı TOKİ Başkanlığı arasındaki ilişkinin asıl işveren alt işveren ilişkisi olup olmadığı, davada taraf teşkilinin sağlanıp sağlanmadığı ve dava şartının gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda uyuşmazlık bulunduğu belirtilerek uyuşmazlığın hangi karar doğrultusunda giderilmesi gerektiği hususunda Başkanlar Kurulunca görüş bildirilmeksizin dosyanın Dairemize gönderilmesine karar verilmiştir.

III. UYUŞMAZLIĞIN GİDERİLMESİ İSTEMİNE KONU KARARLAR
A. ... Bölge Adliye Mahkemesi 30. Hukuk Dairesinin 18.07.2023 Tarihli ve 2023/2424 Esas, 2023/3285 Karar ... Kararı
1. ... 23. ... Mahkemesinin 09.05.2023 tarihli ve 2022/232 Esas, 2023/219 Karar ... kararı ile; davalı Şirketin işçisi olarak TOKİ Başkanlığına ait şantiyede kontrol amiri olarak çalıştığını ve ... sözleşmesinin davalı Şirket tarafından haksız şekilde feshedildiğini ileri süren ve işe iadesine karar verilmesini talep eden işçinin davalı Şirkete karşı açtığı davada, Bölge Adliye Mahkemesinin 08.....2022 tarihli kaldırma kararı üzerine yapılan araştırma sonucunda davalı Şirket ile TOKİ Başkanlığı arasında asıl işveren alt işveren ilişkisinin bulunmadığının dosyaya gelen belgelerden anlaşıldığı ve arabuluculuk başvurusunun TOKİ Başkanlığı yönünden gerekli olmadığı gerekçesiyle davacının davasının kabulü ile işe iadesine karar verilmiştir.

2. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı ... Müşavirlik AŞ ile dava dışı TOKİ Başkanlığı arasında “İdaremiz Uygulamaları Kapsamında Yapım İşlerinin İnşaat Aşaması ve İnşaat Sonrası Danışmanlık Hizmetleri” işine ait hizmet alım sözleşmeleri imzalandığı ve davacının bu sözleşme kapsamında kontrol amiri olarak görev yaptığı sabit olup hizmet alım sözleşmesinin konusu ve davacının yaptığı ... dikkate alındığında; dava dışı TOKİ Başkanlığı tarafından anılan sözleşme ile işin davalı Şirkete ihale edildiği ve dava dışı TOKİ Başkanlığının ihale makamı olduğunun anlaşıldığı, bu sebeple davada taraf teşkili ile arabuluculuk dava şartının sağlandığı belirtilerek davalı Şirketin istinaf başvurusunun esastan reddine kesin olarak karar verilmiştir.

B. ... Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 04.05.2023 Tarihli ve 2023/873 Esas, 2023/1125 Karar ... Kararı
1. ... 12. ... Mahkemesinin 19.01.2023 tarihli ve 2021/300 Esas, 2023/22 Karar ... kararı ile; davalı Şirketlerin oluşturduğu ... Ortaklığının işçisi olarak TOKİ Başkanlığına ait şantiyede inşaat mühendisi olarak çalıştığını ve ... sözleşmesinin davalı Şirketler tarafından haksız şekilde feshedildiğini ileri süren ve işe iadesine karar verilmesini talep eden işçinin davalı Şirketlere karşı açtığı davada, dosyada yer alan ''... Akdinin Sonlandırılması Hak.'' konulu belge incelendiğinde, davacının kontrollük hizmetlerinde görevlendirildiği, İdare ile Şirket arasındaki hizmet alım sözleşmesine göre kontrollüğü yapılacak yapım işlerinde maksimum 50 personel çalıştırılması gerekmekte iken kontrollük hizmetlerinin yürütüldüğü bölgede yapım işlerinin sayısının fazlalığı ve bölgeye ... Ortaklığından başka danışman firma atanmaması nedeni ile toplamda 46 şantiye ve 72 personel sayısına çıkılmak zorunda kalındığı, söz konusu işlerin sözleşme bedeli ve ilave keşif artışını aşmaması, belirlenen süre ve bütçe içerisinde tamamlanabilmesi, paket kapsamındaki tüm işlerin danışmanlıklarınca bitirilebilmesi adına, şantiyelerde sayı olarak fazla çalışan personel ile ... sözleşmesinin sonlandırılması yoluna gidilmek zorunda kalındığı, bu itibarla davacının, kontrollük hizmetlerini yürütmekte olduğu ... Osmangazi Millet Bahçesi Yapım İşindeki görevine son verildiğinin bildirildiğinin görüldüğü belirtilmiş ve feshin haklı ya da geçerli bir sebebe dayandığının davalılarca ispatlanamadığı gerekçesiyle davanın kabulü ile davacının davalı Şirketler nezdinde işe iadesine karar verilmiştir.

2. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; dosya kapsamına göre davalı Şirketler ile dava dışı TOKİ Başkanlığı arasında 4857 ... Kanun'un 2 nci maddesinin yedinci fıkrası uyarınca asıl işveren alt işveren ilişkisi bulunduğunun açık olduğu, işe iade davalarında asıl işveren ile alt işveren aleyhine birlikte arabulucuya başvurulmadığı sürece dava şartının yerine getirildiğinden bahsedilemeyeceğinden dava şartı yokluğundan davanın usulden reddine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (2) nci alt bendi gereğince esas hakkında yeniden hüküm kurulmak suretiyle davanın dava şartı yokluğundan usulden reddine kesin olarak karar verilmiştir.

IV. GEREKÇE
A. Uyuşmazlık
Uyuşmazlık, Bölge Adliye Mahkemelerince verilen kesin nitelikteki kararlar arasında, dava dışı TOKİ Başkanlığı ile davalı Şirketler arasındaki danışmanlık hizmeti alımına ilişkin sözleşmede davalılar arasında asıl işveren alt işveren ilişkisi bulunup bulunmadığı, TOKİ Başkanlığının ihale makamı mı yoksa asıl işveren mi olduğu, bu bağlamda işe iade davasında TOKİ Başkanlığı aleyhine de arabulucuya başvurulması gerekip gerekmediği ile buna göre dava şartı ile taraf teşkilinin sağlanıp sağlanmadığı konularında içtihat aykırılığı bulunup bulunmadığına ilişkindir.


B. İlgili Hukuk
1. Bölge adliye mahkemelerinin benzer olaylarda kesin nitelikteki kararları arasındaki uyuşmazlığın giderilmesi isteminin hukuki dayanağı, 5235 ... Kanun'un 35 inci maddesinde yer alan düzenlemedir.

2. 5235 ... Kanun'un 35 inci maddesinin birinci fıkrasının (3) üncü bendinde yer alan düzenlemeye göre; “Re'sen veya bölge adliye mahkemesinin ilgili hukuk veya ceza dairesinin ya da Cumhuriyet başsavcısının, Hukuk Muhakemeleri Kanunu veya Ceza Muhakemesi Kanununa göre istinaf yoluna başvurma ... bulunanların, benzer olaylarda bölge adliye mahkemesi hukuk veya ceza dairelerince verilen kesin nitelikteki kararlar arasında ya da bu mahkeme ile başka bir bölge adliye mahkemesi hukuk veya ceza dairelerince verilen kesin nitelikteki kararlar arasında uyuşmazlık bulunması hâlinde bu uyuşmazlığın giderilmesini gerekçeli olarak istemeleri üzerine, kendi görüşlerini de ekleyerek Yargıtaydan bu konuda bir karar verilmesini istemek” bölge adliye mahkemesi ceza daireleri başkanlar kurulu ve hukuk daireleri başkanlar kurulunun görevleri arasında sayılmıştır.

3. 7036 ... Kanun'un "Dava şartı olarak arabuluculuk" kenar başlıklı 3 üncü maddesinin on beşinci fıkrası şöyledir:
" Asıl işveren-alt işveren ilişkisinin varlığı hâlinde işe iade talebiyle arabulucuya başvurulduğunda, anlaşmanın gerçekleşebilmesi için işverenlerin arabuluculuk görüşmelerine birlikte katılmaları ve iradelerinin birbirine uygun olması aranır."

4. 4857 ... Kanun'un "Tanımlar" kenar başlıklı 2 nci maddesinin yedinci fıkrası şöyledir:
"Bir işverenden, işyerinde yürüttüğü mal veya hizmet üretimine ilişkin yardımcı işlerinde veya asıl işin bir bölümünde işletmenin ve işin gereği ile teknolojik nedenlerle uzmanlık gerektiren işlerde ... alan ve bu ... için görevlendirdiği işçilerini sadece bu işyerinde aldığı işte çalıştıran diğer işveren ile ... aldığı işveren arasında kurulan ilişkiye asıl işveren-alt işveren ilişkisi denir. Bu ilişkide asıl işveren, alt işverenin işçilerine karşı o işyeri ile ilgili olarak bu Kanundan, ... sözleşmesinden veya alt işverenin taraf olduğu toplu ... sözleşmesinden ... yükümlülüklerinden alt işveren ile birlikte sorumludur."

5. 4734 ... Kamu İhale Kanunu'nun "Tanımlar" kenar başlıklı 4 üncü maddesinin ilgili bölümü şöyledir:
"...
Danışman : Danışmanlık yapan, bilgi ve deneyimini idarenin yararı için kullanan, danışmanlığını yaptığı işin yüklenicileri ile hiçbir organik bağ içinde bulunmayan, idareden danışmanlık hizmeti karşılığı dışında hiçbir kazanç sağlamayan ve danışmanlık hizmetlerini veren hizmet sunucularını,
...
İfade eder."

6. Mülga Toplu Konut İdaresi İhale Yönetmeliği'nin "Tanımlar" kenar başlıklı 5 inci maddesinin ilgili bölümü şöyledir:
"...
Teknik Müşavirlik: Kanun, tüzük ve yönetmeliklere göre çalıştırılan aylıklı, ücretli, yevmiyeli ve sözleşmeli personel istihdamı hariç olmak üzere, gerçek kişi veya tüzel kişi veya gerçek kişiler ve/veya tüzel kişilerden oluşan ortak ... gruplarına, ücret karşılığı yaptırılan plânlama, projelendirme, mimarlık mühendislik etüd, fizibilite, harita tasarım, metraj, keşif, idari ve teknik şartname ile ihale dosyası hazırlama, ihale değerlendirme, mesleki kontrollük, inşaat kontrollüğü, tasarım kontrollüğü, işletmeye alma, proje ve yatırım yönetimi ve benzeri her türlü hizmetleri,
... ifade eder."

7. İşe iade davalarında yalnızca asıl işveren veya alt işverene husumet yöneltilmesi durumunda davanın, davalı olarak gösterilmeyen asıl işveren veya alt işverene teşmili için davacı tarafa süre verilerek verilen süre içinde davanın diğer dava arkadaşına teşmil edilmesi hâlinde davaya devam edilmesi, aksi hâlde davanın usulden reddi gerektiği yönündeki Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 22.11.2017 tarihli ve 2017/43598 Esas, 2017/26455 Karar ...; 14.03.2018 tarihli ve 2018/1906 Esas, 2018/6718 Karar ...; 18.01.2018 tarihli ve 2017/45379 Esas, 2018/845 Karar ... kararları.

8. Dairemizin 13.10.2021 tarihli ve 2021/9540 Esas, 2021/14240 Karar ..., Bölge Adliye Mahkemeleri arasındaki uyuşmazlığın giderilmesine ilişkin kararının ilgili bölümü şu şekildedir:
"...
Sonuç olarak, asıl işveren alt işveren ilişkisinin varlığı halinde, asıl işveren ile alt işveren aleyhine birlikte arabulucuya başvurulmadığı sürece dava şartının yerine getirildiğinden söz edilemeyeceğinden, davanın dava şartı yokluğu sebebiyle usulden reddine karar verilmesi gerekir.
..."

C. Değerlendirme
1. 5235 ... Kanun ile bu Kanun'da sayılan kişi ve kurumlara tanınan uyuşmazlığın giderilmesini talep etme ..., mutlak biçimde her uyuşmazlığın esasına yönelik ... geliştirilmesine imkân vermez. Uyuşmazlığın giderilmesi talebi bir kanun yolu olmayıp böyle bir talebin varlığı hâlinde Yargıtayca temyiz incelemesine benzer bir inceleme yapılması da mümkün değildir.

2. İlk bakışta, yukarıda özetlerine yer verilen başvuru konusu dosyalarda 5235 ... Kanun anlamında benzer olaylar bulunduğu sonucuna varılabilir. Şüphesiz benzer olaylardan söz edebilmek için davaların taraflarının aynı olması yahut olaylar arasında mutlak bir özdeşlik bulunması gerekmez. Ancak bazı dava dosyalarındaki maddi vakıaların fazlasıyla farklılık göstermesi farklı sonuçlara ulaşılmasına neden olabilir.

3. Başvuru konusu dosyalar incelendiğinde; ... Bölge Adliye Mahkemesi 30. Hukuk Dairesinin 18.07.2023 tarihli ve 2023/2424 Esas, 2023/3285 Karar ... dosyasına konu olayda; davalı ... Müşavirlik AŞ ile dava dışı TOKİ Başkanlığı arasında “İdaremiz Uygulamaları Kapsamında Yapım İşlerinin İnşaat Aşaması ve İnşaat Sonrası Danışmanlık Hizmetleri” işine ait hizmet alım sözleşmelerinin imzalandığı, bu sözleşmeler uyarınca dava dışı TOKİ Başkanlığının ihale makamı konumunda olduğu, davalı Şirkette kontrol amiri olarak çalışan davacı işçinin Şirkete karşı açtığı işe iade davasında arabuluculuk dava şartının yerine getirildiği ve taraf teşkilinin de sağlandığı kabul edilmiştir.


4. ... Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesinin 04.05.2023 tarihli ve 2023/873 Esas, 2023/1125 Karar ... dosyasına konu olayda, ... Müşavir Mühendislik AŞ- Metroplan Müşavirlik Müh. San. Tic. Ltd. Şti. ... Ortaklığı işyerinde inşaat mühendisi olarak çalışan işçinin açtığı işe iade davasında, davalı Şirketler ile dava dışı TOKİ Başkanlığı arasında 4857 ... Kanun'un 2 nci maddesinin yedinci fıkrası uyarınca asıl işveren alt işveren ilişkisi bulunduğunun açık olduğu, işe iade davalarında asıl işveren ile alt işveren aleyhine birlikte arabulucuya başvurulmadığı sürece dava şartının yerine getirildiğinden bahsedilemeyeceğinden dava şartı yokluğundan davanın usulden reddine karar verilmesi gerektiği kabul edilmiştir.

5. Dava dışı TOKİ Başkanlığı ile davalı Şirket ve Şirketler arasındaki ilişkinin nitelendirilmesi yönünden kararlar birbiri ile çelişkili görünmektedir. Ancak uyuşmazlığın giderilmesi istemine konu Bölge Adliye Mahkemeleri ve istinaf incelemesine esas İlk Derece Mahkemeleri kararları incelendiğinde; uyuşmazlığın giderilmesi istemine konu dosyalardaki delil ve ispat durumunun aynı olduğu, buna rağmen farklı sonuca ulaşıldığı hususu belirlenememektedir. Zira dava dışı TOKİ Başkanlığı ile davalı Şirket ve Şirketler arasındaki ilişkinin nitelendirilmesi açısından dosyadaki delillerin ve hizmet alım sözleşmelerinin değerlendirilmesi gerekmektedir ki bu da temyiz incelemesi yapılmasını gerektirir. İlk Derece ve Bölge Adliye Mahkemesi kararının gerekçelerinde, hizmet alım sözleşmelerine ilişkin değerlendirme yapmaya yeterli açıklama bulunmamaktadır. Bölge Adliye Mahkemelerince dosya kapsamında yer alan deliller ve somut olayın koşulları gözetilerek hüküm tesis edilmesi, bir diğer ifade ile somut olaya özgü nitelikte kararlar verilmesi durumunda, bölge adliye mahkemeleri kararları arasında giderilmesi gereken bir uyuşmazlığın bulunduğundan söz edilemez.

6. Bu açıklamalara göre başvurucunun dilekçesinde belirtmiş olduğu Bölge Adliye Mahkemesi Daireleri kararları arasında 5235 ... Kanun’un 35 inci maddesi kapsamında bir uyuşmazlık söz konusu değildir.

7. Açıklanan bu maddi ve hukuki olgular karşısında uyuşmazlığın giderilmesine yer olmadığı sonucuna ulaşılmıştır.


V. KARAR
1. ... Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Daireleri Başkanlar Kurulunun 25.12.2023 tarihli ve 2023/21 Esas ... kararına istinaden iletilen mevcut talep yönünden uyuşmazlığın giderilmesine yer olmadığına,

2. Dosyanın ... Bölge Adliye Mahkemesi Hukuk Daireleri Başkanlar Kuruluna gönderilmesine,


08.02.2024 tarihinde oy birliğiyle kesin olarak karar verildi.





