

9. Hukuk Dairesi         2024/2145 E.  ,  2024/3438 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :... Mahkemesi
SAYISI : 2022/671 E., 2023/310 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen alacak davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece ... Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi kararının bozularak kaldırılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.


İlk Derece Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince 02.08.2023 tarihli ek karar ile süresinde temyiz harcı yatırılmadığı gerekçesiyle temyizden vazgeçilmiş sayılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesinin ek kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince yatırılan gider avansının, harç olarak kabul edilemeyeceği ve yasal süresi içerisinde muhtırada belirtilen temyiz yoluna başvurma harcı ve temyiz karar harcı ikmal olunmadığı gerekçesiyle 19.01.2024 tarihli ikinci ek karar ile temyizden vazgeçilmiş sayılmasına karar verilmiştir.

19.01.2024 tarihli ikinci ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildi.

Dosya içeriğine göre; davacının 19.01.2024 tarihli ek kararı temyizi üzerine, 269,80 TL temyiz karar harcı, 443,40 TL temyiz yoluna başvuru harcı, 50 TL posta giderinin yatırılmasına ilişkin meşruhatlı muhtıranın davacıya 27.12.2023 tarihinde tebliğ edildiği, 03.01.2024 tarihinde yasal sürede İlk Derece Mahkemesi veznesine gerekli harç ve giderlerin, gider avansı adıyla yatırıldığı, aynı tarihli dilekçe ile harç değerlerinin yılbaşı itibarıyla değiştiğinden gider avansı seçilerek eksik harcın ikmal edildiği belirtilerek eksik harçların gider avansından karşılanmasının talep edildiği anlaşılmıştır. Davacı tarafça muhtıra tebliğinden sonra süresi içerisinde mahkeme veznesine muhtırada belirtilen 800,00 TL ödendiğinden İlk Derece Mahkemesinin davacının temyizden vazgeçilmiş sayılmasına dair ek kararının hatalı olduğu anlaşılmakla;19.01.2024 tarihli ek kararın bozularak ortadan kaldırılmasına karar verilmesi gerekir.

İlk Derece Mahkemesinin 02.08.2023 tarihli ek kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle, 2797 ... Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davacının 02.08.2023 tarihli ek kararına ilişkin temyiz kaydının yapılmasına rağmen temyiz kanun yoluna başvurma harcı ve maktu temyiz karar harcının yatırılmadığı belirlenmiştir.

492 ... Harçlar Kanunu’nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz.

Bu itibarla (sayman mutemedi alındısında harç isimleri doğru yazılmak ve yatırılan gider avansı talep hâlinde iade edilmek üzere);
1. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;
a) Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,
b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

2. Verilen kesin süre içinde;
a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,
b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra,

dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1.İlk Derece Mahkemesince verilen 19.01.2024 tarihli ek kararın BOZULARAK ORTADAN KALDIRILMASINA,

2. 02.08.2023 tarihli ek kararın temyizine ilişkin belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

22.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











