

9. Hukuk Dairesi         2024/984 E.  ,  2024/3648 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir 8. İş Mahkemesi
TARİHİ : 27.04.2015
SAYISI : 2014/284 E., 2015/233 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 11.10.2018 tarihli Daire Eksiklik Talep Yazısı ile dosya içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığından Av. ...'nin davalılar ... Madencilik Makina İnşaat Sanayi ve Tic. Ltd. Şti. (... Madencilik Ltd. Şti.) ve ... Enerji Aydınlatma Elektrik Elektronik Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.ne (... Enerji Ltd. Şti.) ilişkin vekâletnamesinin temin edilerek gönderilmesi istenmiş, yazı gereği yerine getirilmediğinden Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesince 03.07.2019 tarihinde talep yinelenmiş, eksiklik yine yerine getirilmediğinden Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 26.12.2019 tarihli Daire Eksiklik Talep Tekit Yazısı ile talep tekit edilmiş, tekit yazısı gereği de yerine gelmediğinden ve vekâletnamelerin dosyaya ibraz edilmediği görüldüğünden Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 07.02.2020 tarihli Daire Eksiklik Talep Yazısı ile gerekçeli kararın bu defa anılan davalı Şirketlere tebliği ile temyiz süresi beklendikten ve eksiklikler tamamlandıktan sonra sonuçlarına ilişkin evrakların dosyaya eklenmesi istenmiş; Mahkemece davalı ... Enerji Ltd Şti.nin MERNİS adresine tebligat çıkarıldığı, adres boş olduğundan tebliğin yapılamadığı, yeniden 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun (7201 sayılı Kanun) 35 inci maddesi gereğince tebligat çıkartıldığı, diğer davalı ... Madencilik Ltd. Şti.ne çıkartılan tebligatın da aynı gerekçeyle iade edildiği, Şirketin MERNİS adresine tebligat çıkartıldığı, tebligat sonuçları dönünce bilgi verileceğinin bildirildiği görüldüğünden eksikliklerin tamamlanması Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 24.06.2020 tarihli Daire Eksiklik Talep Yazısı ile tekiden istenmiştir. Mahkemece davalı ... Enerji Ltd Şti.ne 7201 sayılı Kanun'un 35 inci maddesi gereğince yapılan tebligata ilişkin PTT Tebligat Sorgulaması ekran çıktılarının gönderilmesi ve diğer adı geçen davalı ... Madencilik Enerji Ltd Şti.ne ise 7201 sayılı Kanun'un 35 inci maddesi gereğince tebligat çıkartıldığının görülmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 09.07.2020 tarihli geri çevirme kararı ile davalı Şirketlere yapılan tebligatların akıbetleri ve tebligat aşamasına ilişkin tüm evrakın eklenmesi istenmiştir.

Bunun üzerine Mahkemece davalı ... Enerji Ltd. Şti.ne usulüne uygun olarak gerekçeli kararın tebliğ edildiği, davalı ... Madencilik Ltd Şti.nin ise en son ticaret sicilde kayıtlı güncel adresi olan "Atatürk Cad. No: 39, D: 434 Alsancak/İzmir" adresine 7201 sayılı Kanun'un 35 inci maddesine göre 19.10.2020 tarihinde tebligat çıkarıldığı ancak akıbetine ilişkin dosya içerisinde bilgi, belge bulunmadığı görülmüştür.

7201 sayılı Kanun'un 35 inci maddesinin ilgili kısmı şu şekildedir:
"Kendisine veya adresine kanunun gösterdiği usullere göre tebliğ yapılmış olan kimse, adresini değiştirirse, yenisini hemen tebliği yaptırmış olan kaza merciine bildirmeye mecburdur. Bu takdirde bundan sonraki tebliğler bildirilen yeni adrese yapılır.
Adresini değiştiren kimse yenisini bildirmediği ve adres kayıt sisteminde yerleşim yeri adresi de tespit edilemediği takdirde, tebliğ olunacak evrakın bir nüshası eski adrese ait binanın kapısına asılır ve asılma tarihi tebliğ tarihi sayılır.
Bundan sonra eski adrese çıkarılan tebliğler muhataba yapılmış sayılır.
Daha önce tebligat yapılmamış olsa bile, tüzel kişiler bakımından resmî kayıtlardaki adresleri esas alınır ve bu madde hükümleri uygulanır. "

1.Bu itibarla Mahkeme kararının;
a) Davalı ... Madencilik Ltd Şti.ne tebliğ adına en son çıkartılan tebligatın tebliğ edilip edilmediği araştırılarak tebliğ edildi ise tebligat evrakının eklenmesi,
b) Tebliğ edilmedi ise usulüne uygun şekilde tebliği sağlanarak tebliğ evrakının eklenmesi,

2. Kararın tebliği sağlandıktan sonra,
a) Temyiz süresinin beklenmesi,
b) Kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde ise 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun geçici 3 üncü maddesi gereğince uygulanmasına devam olunan 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu uyarınca usuli işlemlerin yapılması ve temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğ edilmesi,

suretiyle belirtilen usuli işlemler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

Konuyla ilgili Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesince birden fazla daire eksiklik talebi yazısı yazıldığı buna rağmen eksiklik giderilmediğinden işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın geri çevrilmesine karar verildiği; ancak geri çevirme kararı gereğinin de aradan geçen süre zarfında yerine getirilmediği görülmekle; sorumlular hakkında suç duyurusunda bulunulabileceği de gözetilerek tebliğe ilişkin işlemler yeniden yazışmaya mahal bırakmayacak şekilde Mahkemece titizlik ve ivedilikle yerine getirilmelidir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

27.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.



