

9. Hukuk Dairesi         2024/13780 E.  ,  2024/16028 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
KARAR : Davanın reddi

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen tespit davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairemizce Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 30. Hukuk Dairesi kararının ortadan kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacının ... Kurumu (İŞKUR) aracılığı ile ... Eğitim ve Araştırma Hastanesi ... Onkoloji Ek Binasında 05.06.2020 tarihinde sürekli işçi olarak çalışmaya başladığını, ardından 13.06.2022 tarihinde Çiğli Eğitim ve Araştırma Hastanesine tayin olduğunu, lise mezunu olan davacının hasta kayıt kabul elemanı yetiştirme kursunu bitirdiğini, Arapça bildiğini, bu hastanelerde veri giriş elemanı ve sekreter olarak çalıştığını, 2021 yılı Kasım ayına kadar vasıflı işlerde çalıştığını, 2021 yılı Kasım ayında sözlü görevlendirme ile temizlik işine verildiğini, bunun üzerine davacının İdareye dilekçe verdiğini ve bu görevlendirmeye itiraz ettiğini, davacının dilekçesine kadrosunun temizlikçi olduğundan bahisle ret kararı verildiğini, çalışma koşullarında davalı İdare tarafından tek taraflı olarak esaslı değişikliğe gidildiğini, toplu iş sözleşmesinin 29 uncu maddesinde yer verilen açık hüküm gereğince vasıfsız işlerde çalıştırılamayacağını, bu nedenle yapılan görevlendirmenin açıkça toplu iş sözleşmesine aykırılık teşkil ettiğini iddia ederek yapılan görevlendirmenin tedbiren durdurulması ile davacının vasıfsız işte çalıştırılamayacağına karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; zamanaşımı def'inde bulunduklarını, davacının 05.06.2020 tarihinde belirsiz süreli iş sözleşmesi ile temizlik personeli olarak işçi kadrosunda çalışmaya başladığını, İdarenin ihtiyaç duyması nedeniyle davacının geçici olarak veri hazırlama ve kontrol işletmeni olarak görevlendirildiğini, daha sonra görevlendirmenin sona erdiğini, davacının temizlikçi olarak çalışmasına devam ettiğini, davacı iddialarının yerinde olmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 21.11.2023 tarihli kararı ile; davacının davalı Bakanlık işyerinde 05.06.2020 tarihinden itibaren işçi kadrosunda çalıştığı, davacının 01.07.2020 tarihinden itibaren ... Sendikası üyesi olduğu, Türk Ağır Sanayii ve Hizmet Sektörü Kamu İşverenler Sendikası (...) ile ... Sendikası arasında imzalanan 01.01.2021-31.12.2022 yürürlük süreli ve 08.09.2021 imza tarihli işletme toplu iş sözleşmesinin "Görev Bölümü" başlıklı 29 uncu maddesinde “Vasıfsız işçi kadrosunda bulunmakla beraber, bir yıl süreyle vasıflı işçiler tarafından yapılması gereken bir işte çalışmış olanlar bu sürenin sonunda vasıfsız bir işte çalıştırılamazlar" hükmünün düzenlendiği, dinlenen tanık beyanları ve dosya kapsamından davacının her ne kadar temizlik personeli pozisyonunda işe başlamış gibi gözükse de işe giriş tarihinden itibaren veri giriş elemanı/sekreter olarak çalıştığı, söz konusu işin vasıflı işlerden olduğu gerekçesiyle davacının toplu iş sözleşmesinin 29 uncu maddesi gereğince vasıfsız işlerde çalıştırılamayacağının tespitine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.
B. Gerekçe ve Sonuç
Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 30. Hukuk Dairesinin 06.03.2024 tarihli kararıyla, dinlenen tanık beyanları ve tüm dosya kapsamından davacının her ne kadar temizlik personeli kadrosunda işe başlamış gibi gözükse de işe giriş tarihinden itibaren fiilen veri giriş personeli/sekreter olarak çalıştığı, söz konusu işin vasıflı işlerden olduğu, toplu iş sözleşmesinin 29 uncu maddesinde açıkça vasıfsız kadrosunda yer alan bir işçinin vasıflı kadroda bir yıl süreyle çalışmış olması hâlinde tekrar vasıfsız olarak çalıştırılamayacağının düzenlendiği, davacının vasıflı işte çalışma süresinin de toplu iş sözleşmesinde belirtilen bir yıllık süreden fazla olduğu, işçinin hangi işyerinde ve hangi işte çalışacağı konusundaki yönetim hakkının işverene ait olduğu, işvereni bu konuda değişiklik yapmaya zorlayacak ve yönetim hakkına müdahalede bulunulmasını gerektirecek bir hükmün mevzuatımızda bulunmadığı hususları da dikkate alındığında İlk Derece Mahkemesi kararının isabetli olduğu gerekçesiyle davalı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1.Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 26.06.2024 tarihli kararı ile; davacının, toplu iş sözleşmesinin 29 uncu maddesinin (d) bendi kapsamında bir yıl süreyle vasıflı işçiler tarafından yapılması gereken bir işte çalışmış olduğunu yöntemince ispatlayamadığından davanın reddi yerine kabulünün hatalı olduğu gerekçesiyle Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

B. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; bozma kararı doğrultusunda davacının bir yıl süreyle vasıflı işçiler tarafından yapılması gereken bir işte çalışmış olduğunu yöntemince ispatlayamadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; müvekkilinin temizlik görevlisi olarak çalışmadığının sadece tanık beyanları değil dosya kapsamındaki belgelerle de sabit olduğunu, davacının hasta kaydı yaptığına ilişkin evrakları dosya kapsamına sunduklarını, davacının sendika üyesi olduğunu ve toplu iş sözleşmesi gereğince vasıfsız bir işte çalıştırılmasının mümkün olmadığını belirterek İlk Derece Mahkemesi kararının bozulması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık; davacının toplu iş sözleşmesinin 29 uncu maddesinin (d) bendi kapsamında vasıfsız bir işte çalıştırılmasının mümkün olup olmadığının tespitine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

2. 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu'nun 39 uncu maddesi.

3. Değerlendirme
1. Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
2. Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
11.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

