

9. Hukuk Dairesi         2024/665 E.  ,  2024/3854 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 33. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2440 E., 2023/2487 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 51. ... Mahkemesi
SAYISI : 2023/237 E., 2023/406 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; Ambulans Servisi Başhekimliğinde çalışan davalıya 2013 yılı Ocak ayından 2017 yılı ... ayına kadar davalının teknik personel olmadığı hâlde hizmet zammı tahakkukunun emsal memur teknik personel parametreleri üzerinden ödenmesi nedeniyle sehven 19.397,78 TL fazla ödeme yapıldığını, davalının işçi olarak (şoför) çalıştırılmak üzere işe alındığını, veri hazırlama kontrol işletmeni olarak çalıştığını, davalının yapmış olduğu işin teknik hizmetleri sınıfında olmadığından işçi statüsünde aylık çıplak ücretin %13'lük tutarında hizmet zammı ödemesi yanında teknik elemanlara ödenmesi gereken hizmet zammının ödenmesinin hatalı olduğunu belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davalıya fazla ödenen 22.523,43 TL'nin ödeme tarihlerinden itibaren işleyecek yasal faizi ile birlikte davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; müvekkilinin davalı işyerinde başhekimlik bünyesinde bulunan hizmet araçları ve özel dizayn edilmiş acil yardım araçlarının her türlü bakım, onarım ve hasarlarının giderilmesi yönünde ... ve işlemleri yürütmek, araçların bakım zamanlarını takip etmek, birime getirilen araçların tespit ve değerlendirmelerini yapmak, ambulanslarda bulunan tıbbi cihazların her türlü bakım onarımı ve hasarlarının giderilmesine yönelik faaliyetleri yönetmek gibi teknik işlerde çalıştığını belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; somut olayda uyuşmazlığın davalıya yapılan yersiz ödemenin 4857 ... ... Kanunu'na tâbi davalının üyesi olduğu Sendika ile davacı Bakanlık arasında imzalanan toplu ... sözleşmesinin "Hizmet zammı" başlıklı 36 ncı maddesinden kaynaklandığı, dolayısıyla açılan davanın temelde taraflar arasındaki işçi işveren ilişkisinden doğduğu, bu nedenle davanın niteliği gereği arabuluculuk dava şartının yerine getirilmesi gerektiği ancak bu şartın yerine getirilmediği gerekçesiyle davanın usulden reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili; davanın kamu zararının tahsili davası olduğunu, görevli mahkemenin de Asliye Hukuk Mahkemesi olduğunu, dolayısıyla kamu zararının tahsili nedeniyle açılan alacak davasında arabuluculuk dava şartı bulunmadığından böyle bir başvuru yapılmadığını, bu nedenle davanın usulden reddine karar verilmesinin hukuka aykırı olduğunu belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle İlk Derece Mahkemesi kararın ortadan kaldırılması istemi ile istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; İlk Derece Mahkemesi kararının isabetli olduğu gerekçesiyle davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz başvurusunda bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; dava ve istinaf dilekçelerinde belirttiği sebeplerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, dava şartı arabuluculuk hükümlerinin gereğinin yerine getirilmemesi sebebiyle davanın usulden reddi kararının isabetli olup olmadığına ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

2. 7036 ... ... Mahkemeleri Kanunu'nun 3 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1. Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 ... Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 ... Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Davacı ... harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

29.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











