

9. Hukuk Dairesi         2024/7615 E.  ,  2024/11884 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 34. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2051 E., 2023/2642 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile davanın reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 7. İş Mahkemesi
SAYISI : 2023/9 E., 2023/501 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davacı ve davalılar ... İçtaş Havalimanı İnşaatları AŞ ile ... İçtaş Köprü ve Üst Yapı İnş. AŞ vekilleri tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin 29.12.2022 tarihli ve 2022/1765 Esas, 2022/1020 Karar sayılı kararı ile İlk Derece Mahkemesi kararının ortadan kaldırılmasına ve dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı üzerine yeniden yargılama yapan İlk Derece Mahkemesince, davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı ve davalılar ... İçtaş Havalimanı İnşaatları AŞ, ... İçtaş İnşaat Sanayi ve Ticaret AŞ ile ... İçtaş Köprü ve Üst Yapı İnş. AŞ vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildi.

Davacı vekilince temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapılmasının istenilmesi üzerine, işin duruşmaya tâbi olduğu anlaşılmış ve duruşma için 17.09.2024 Salı günü tayin edilerek taraflara tebligat gönderilmiştir.

Duruşma günü davacı vekili Avukat ... Haydarılık ile davalı ... AŞ, ... İçtaş İnşaat Sanayi ve Ticaret AŞ, ... İçtaş Köprü ve Üst Yapı İnşaat AŞ vekilleri Avukat ..., davalı ... vekili Avukat Aytuğ Aladağ geldiler.

Duruşmaya başlanarak hazır bulunan avukatların sözlü açıklamaları dinlendikten sonra duruşmaya son verildi.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan incelemede; Dairemizin 30.04.2024 tarihli kararında dosya kapağının ve dosyadaki evrakın bir kısmının ... ... isimli kişiye ait olduğu, bir kısmının davacı ...'a ait olduğunun anlaşıldığı, dosyanın Dairemizce temyizen incelenebilmesi için bu karışıklığın giderilmesi gerektiği belirtilmiştir.

Dairemizin sözü edilen kararı üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince 20.05.2024 tarihi tutanakta davacıya ait evrakların ... ...'e ait dosya içerisine sehven konulduğunun belirtildiği, temyiz incelemesi için gelen dava dosyasında davacı vekilinin istinaf talep dilekçesi ve ekleri ile temyiz dilekçesi, davalı ... Köprü ve Üst Yapı İnşaat AŞ vekilinin temyiz dilekçesi ve temyize cevap dilekçesinin bulunduğu, bunun dışında dosya kapsamında bilgi ve belge bulunmadığı anlaşılmaktadır.

İncelenmesine ihtiyaç duyulduğu ve davacıya ait tüm dosya kapsamının eksiksiz olarak gönderilmesi gerektiğinden sözü geçen eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
17.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

