

9. Hukuk Dairesi         2025/725 E.  ,  2025/2098 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı asıl dava dilekçesinde; davalı Sendika ... 2 No.lu Şube Yönetim Kurulu üyesi olarak profesyonel yönetici statüsünde seçildiği tarihi olan 10.03.2021 tarihinden itibaren görev yaptığını, hukuka aykırı olarak verilen 25.03.2021 tarihli disiplin cezası ile görevden uzaklaştırıldığını ve sonrasında üyelikten ihraç edildiğini, disiplin cezasının iptali için açmış olduğu davayı kazandığını ve kararın kesinleştiğini, seçildiği ve hak kazandığı 4 yıllık dönem süresince yönetici alacak haklarından mahrum kaldığını belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle yönetici alacakları ile manevi tazminat alacağının davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacının şube yönetim kurulu üyeliğinin Mahkemece verilen iptal kararından çok önce 02.08.2021 tarihinde yapılan Şube Olağanüstü Genel Kurulunda sona erdiğini, seçimle kazanılan görevlerin herhangi bir nedenle son bulması hâlinde sona erme tarihinden itibaren ücret ödemelerine son verilmesi gerektiğini, fiilen çalışılmayan dönem için kıdem tazminatı hesaplanmasının mümkün olmadığını, manevi tazminat koşullarının oluşmadığını belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; disiplin cezası iptal edilse de davacının seçimle göreve geldiği Genel Kurulun, Mahkemece yok hükmünde olduğunun tespitine karar verildiği ve bu kararın kesinleştiği gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde; dava dilekçesinde belirttiği ve istinaf dilekçesinde tekrarladığı sebepleri ileri sürmüştür.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, yönetici alacakları ile manevi tazminatın davalıdan tahsiline karar verilmesine ilişkindir.
Dosya içeriğinden davalı Sendika ... 2 No.lu Şube 11. Olağan Genel Kurulunun 10.03.2021 tarihinde gerçekleştirildiği ve davacının bu tarihte Şube Yönetim Kurulu üyesi seçildiği, 02.08.2021 tarihinde aynı Şubede Olağanüstü Genel Kurul icra edildiği, zorunlu organ seçimlerinin gerçekleştirildiği, Şube Yönetim Kurulunun yeni üyelerden teşekkül ettiği ve davacının bu tarih itibarıyla görevinin sona erdiği anlaşılmaktadır.
... 46. İş Mahkemesinin 08.03.2022 tarihli ve 2021/923 Esas, 2022/144 Karar sayılı asıl ve birleşen ... 10. İş Mahkemesinin 2021/203 Esas, 202/373 Karar sayılı davaları ile; farklı davacılar tarafından Şube Yönetim Kurulunun 22.02.2021 tarihli ve 479 sayılı kararıyla 10.03.2021 tarihinde icra edilen Şube 11. Olağan Genel Kurulunun iptalinin talep edildiği, yargılama sonucunda davaların kabulü ile "Davalı Türkiye Ticaret , Kooperatif , Eğitim, Büro ve Güzel Sanatlar İşçileri ... ... 2 Nolu Şube Yönetim Kurulu'nun 11. Olağan Genel Kurulun 10.03.2021 tarihinde yapılmasına dair 22.02.2021 tarihli ve 479 Sayılı Kararının YOK HÜKMÜNDE OLDUĞUNUN TESPİTİNE, 2-Davalı Türkiye Ticaret , Kooperatif , Eğitim, Büro ve Güzel Sanatlar İşçileri ... ... 2 Nolu Şubesi'nin 10.03.2021 tarihli 11.Olağan Genel Kurulu'nun tüm hukuki sonuçları ile birlikte İPTALİNE" karar verildiği, karara karşı tarafların istinaf yoluna başvurmadığı ve bu suretle hükmün kesinleştirildiği görülmektedir.
Bununla birlikte bu dava bakımından yargılamanın iadesi davası açıldığı, dava sonucunda Dairemizin 19.12.2024 tarihli ve 2024/11047 Esas, 2024/16293 Karar sayılı ilâmı ile “Açıklanan bu maddi ve hukuki olgular karşısında; ... 2 No.lu Şube Yönetim Kurulunun 22.02.2021 tarihli ve 479 sayılı kararı ile Şube Olağan Genel Kurulunun icrası için karar alınmasında bir isabetsizlik bulunmadığı gibi yukarıda ayrıntılı olarak açıklandığı üzere bu kararın alınması zorunluluk arz etmektedir. Toplantı ve karar yeter sayısında da bir eksiklik bulunmadığından, yargılamanın iadesi talebinin kabulüne, ... 46. İş Mahkemesinin 08.03.2022 tarihli ve 2021/923 Esas, 2022/144 Karar sayılı asıl dava ve birleşen ... 10. İş Mahkemesinin 2021/203 Esas, 2021/373 Karar sayılı dava dosyası bakımından davaların reddine karar verilmesi gerekirken, eksik inceleme ile yazılı şekilde hüküm tesisi hatalı olup bozmayı gerektirmiştir.” gerekçesiyle bozma kararı verildiği ve sonucunda yargılamanın hâlen derdest olduğu anlaşılmaktadır.
Açıklanan bu maddi ve hukuki olgular karşısında; davalı Sendika ... 2 No.lu Şube 11. Olağan Genel Kurulunun iptali istemine ilişkin ... 46. İş Mahkemesinin 08.03.2022 tarihli ve 2021/923 Esas, 2022/144 Karar sayılı dosyasının bozma sonrası esas sayısının tespiti, anılan davanın sonucunun ve kesinleşmesinin beklenilmesi ile oluşacak sonuca göre karar verilmesi gerekmektedir.
Anılan hususlar gözetilmeksizin eksik inceleme ile yazılı şekilde hüküm tesisi hatalı olup bozmayı gerektirmiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Temyiz olunan, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesi kararının ORTADAN KALDIRILMASINA,
2. İlk Derece Mahkemesi kararının BOZULMASINA,
Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,
Dosyanın kararı veren İlk Derece Mahkemesine, bozma kararının bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
27.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

