

9. Hukuk Dairesi         2024/10401 E.  ,  2025/107 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 47. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/1126 E., 2024/1322 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 32. İş Mahkemesi
SAYISI : 2020/187 E., 2024/134 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin davalıya ait Kazakistan Astana şehrinde bulunan....simli şantiyesinde 24.02.2015–30.11.2017 tarihleri arasında 2.500,00 USD net ücret ile formen (kalfa) olarak kesintisiz olarak çalıştığını, haftanın her günü sabah 08.00–23.00 saatleri arasında çalıştığını, kendisine 12.00-13.00 arasında 1 saat ve akşam 19.00-19.30 saatleri arasında 30 dakika olmak üzere toplam bir buçuk saat yemek, sigara ve çay molası tanındığını, dinî bayramların birinci günü saat 09.00 ila 17.00 saatleri, geriye kalan tüm ulusal bayram ve genel tatillerde mesai 08.00 ila 23.00 arasındaki çalışmasına devam ettiğini, yıllık ücretli izinler hariç 7 gün çalıştığını iddia ederek fazla çalışma, hafta tatili, ulusal bayram ve genel tatil ücreti alacaklarının davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davacı alacaklarının zamanaşımına uğradığını, tüm alacaklarının bordrolara yansıtılarak ödendiğini, 23.02.2015-30.11.2017 tarihleri arasında çalıştığını, saha formeni olduğunu, 30.11.2017 tarihinde kendi el yazısı ile hazırladığı ve ailevi nedenleri gerekçe gösterdiği istifa dilekçesi ile iş sözleşmesini sonlandırdığını, varsa fazla çalışma karşılıklarının ödendiğini, iddia edilen çalışma sürelerinin hayatın olağan akışına aykırı olduğunu savunarak davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile Mahkemenin 22.11.2023 tarihli celsesinde davacı tarafın duruşmaya gelmediği ve mazeret bildirmediği ayrıca e-Duruşma talep etmediği, davalı tarafça da dosyanın takip edilmediği görülmekle dosyanın 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 50. maddesi kapsamında yenileninceye kadar işlemden kaldırılmasına karar verildiği, işlemden kaldırma tarihi olan 22.11.2023 tarihinden itibaren 3 ay geçmesine rağmen davanın yenilenmediği gerekçesiyle davanın açılmamış sayılmasına karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili ve katılma yolu ile davalı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; tebligatların usulüne uygun olduğu, İlk Derece Mahkemesi kararında vekâlet ücreti dâhil bir isabetsizlik bulunmadığı gerekçesiyle istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde;
a. Davalı tanıklarının usule uygun dinlenmediğini,
b. Tebligatların usulüne uygun olmadığını ileri sürmüştür.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, dosyanın işlemden kaldırılmasına ilişkin karar ile buna bağlı olarak verilen davanın açılmamış sayılmasına ilişkin kararın usul ve kanuna uygun olup olmadığına ilişkindir.
Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
08.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.




