

9. Hukuk Dairesi         2024/175 E.  ,  2024/676 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :... Mahkemesi
SAYISI : 2022/431 E., 2023/184 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

2797 ... Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; İlk Derece Mahkemesi kararının davalı ... Turizm Otomotiv Seyahat Nakliyat İnşaat San. Tic. Ltd. Şti. tarafından temyiz edildiği; ancak davalı Şirketin temyiz kaydının yapılmasına rağmen nispi temyiz karar harcı yerine maktu temyiz karar harcının yatırıldığının belirlenmesi üzerine, Dairemizin 30.11.2023 tarihli ve 2023/19184 Esas, 2023/18764 Karar ... kararı ile; bu eksikliğin giderilmesini teminen dosyanın İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.

Mahkemece geri çevirme kararı sonrası eksikliklerin giderildiği gerekçesiyle dosya Dairemize gönderilmiş ise de, dava dosyasının tetkikinden "nispi istinaf harcı" ve "maktu temyiz harcı" adı altında harç yatırıldığı, ancak nispi temyiz karar harcının yatırılmadığı, dolayısıyla geri çevirme karar gereğinin ifa edilmediği anlaşılmıştır.

492 ... Harçlar Kanunu’nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz.

Bu itibarla (sayman mutemedi alındısında harç isimleri doğru yazılmak ve sehven yatırılan istinaf harçları talep hâlinde iade edilmek üzere);
1. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;
a) Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,
b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

2. Verilen kesin süre içinde;
a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,
b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra,

dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren İlk Derece Mahkemesine İKİNCİ KEZ GERİ ÇEVRİLMESİNE,

18.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







