

9. Hukuk Dairesi         2024/10624 E.  ,  2024/15540 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bursa 4. İş Mahkemesi

Taraflar arasındaki idari para cezasının iptali davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Bursa 2. Sulh Ceza Hâkimliğinin 24.05.2022 tarihli ve 2022/3942 Değişik İş sayılı kararı ile iş mahkemelerinin görevli olduğu gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmiştir.

Bursa 4. İş Mahkemesince yapılan yargılama sonucunda 23.09.2022 tarihli ve 2022/258 Esas, 2022/384 Karar sayılı görevsizlik kararı ile yargı yerinin belirlenmesi için dosyanın Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesine gönderilmesine kararı verilmiştir.

Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 4. Hukuk Dairesinin 27.01.2022 tarihli ve 2022/2881 Esas, 2022/2105 Karar sayılı kararı ile merci tayini şartları oluşmadığı gerekçesiyle dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine geri çevrilmesine karar verilmiştir.

Dava dosyasının Yargıtay 5. Hukuk Dairesine gönderilmesi üzerine Dairenin 21.06.2023 tarihli ve 2023/2123 Esas, 2023/6620 Karar sayılı kararıyla; 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 21 ve 22 nci maddeleri ile 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun’un 36 ncı maddesinin üçüncü fıkrası gereğince Bursa 4. İş Mahkemesinin yargı yeri olarak belirlenmesine karar verilmiştir.
Bursa 4. İş Mahkemesince yapılan yargılama sonunda, davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; dava konusu uyuşmazlık ile ilgili değerlendirme yapılabilmesi için dosyada bazı bilgi ve belgelerin eksik olduğu belirlenmiştir.

Bu itibarla;
1. Dava konusu olaya ilişkin, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Rehberlik ve Teftiş Başkanlığının 20.12.2021 tarihli ve 9465-İNC-46/9705-İNC-36 sayılı inceleme raporunun tamamının, tüm ekleri ile birlikte temin edilerek dosya arasına alınması,

2. Söz konusu inceleme raporunun sonuç kısmında 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 118 inci maddesi uyarınca suç duyurusunda bulunulması öngörülmüş olup suç duyurusu yapılıp yapılmadığı, yapıldı ise ilgili Cumhuriyet başsavcılığı soruşturma dosyasının ve ceza davası açılmış ise ilgili ceza mahkemesi dosyasının onaylı örneğinin gönderilmesi,

3. Davacı tarafından Bursa 12. İş Mahkemesinin 2021/323 Esas sayılı dosyasında yetki tespitine itiraz davası açıldığı ve Dairemizin 11.01.2024 tarihli ve 2023/18563 Esas, 2024/287 Karar sayılı kararı ile Bursa Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilerek dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderildiği anlaşılmış olup bu dava dosyasının safahati hakkında bilgi verilmesi,

gerekmektedir.

Belirtilen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
28.11.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

