

9. Hukuk Dairesi         2024/15001 E.  ,  2025/1990 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacının davalı işverenin Kazakistan'daki işyerinde 13.08.2016-21.06.2017 tarihleri arasında taş bordür ustası olarak çalıştığını, iş sözleşmesinin davalı işveren tarafından haksız ve bildirimsiz olarak feshedildiğini ileri sürerek ihbar tazminatı ile fazla çalışma, hafta tatili, ulusal bayram ve genel tatil ücreti ve ücret alacağının davalıdan tahsiline kara verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; yetki itirazında bulunduklarını, öncelikli hangi ülke hukukunun uygulanması gerektiğinin tespit edilmesi gerektiğini, zira dava konusu uyuşmazlıkta yabancılık unsurunun mevcut olduğunu, davacı yurt dışında çalıştığını iddia ettiğinden mevzuat gereği işin ifa yerinin Kazakistan olduğu, bu ülke hukukunun inceleme konusu yapılması gerektiğini, davacının taleplerinin zamanaşımına uğradığını savunarak davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacının davalı işyerinde 13.08.2016-21.06.2017 tarihleri arasında çalıştığı, çalışmaların geçtiği ülkenin Kazakistan olduğu, Kazakistan İş Kanunu'nun bireysel iş uyuşmazlıklarının değerlendirilmesine yönelik başvuru şartları başlıklı 160. maddesinde zamanaşımının işe iade ve diğer iş uyuşmazlıkları şeklinde ikili bir ayrıma gidilerek işe iade ile ilgili taleplerde 3 ay, diğer iş uyuşmazlıklarında işçinin veya işverenin haklarınn ihlal edildiğini öğrendiği veya öğrenmesi gerektiği tarihten itibaren bir yıl içinde iş mahkemelerine başvurmaları gerektiğinin düzenlendiği, fesih tarihinin 21.06.2017, dava tarihinin ise 12.03.2021 olduğu ve Kazakistan İş Kanunu'nun 160. maddesine göre dava tarihi itibarıyla bireysel iş uyuşmazlığının çözümü için Mahkemeye başvurma süresi olan 3 aylık hak düşürücü sürenin dolduğu gerekçeleriyle davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; taraflar arasındaki uyuşmazlık hakkında Kazakistan mevzuatının uygulanması gerektiği, Kazakistan hukukunun, dosyadaki bilgi ve belgelerden anlaşıldığı üzere aynı zamanda mutad işyeri hukuku olduğu, dolayısıyla dosyaya kazandırılan mevzuat gereğince dava açılması bakımından 1 yıllık zamanaşımı süresinin geçtiği, her ne kadar Mahkemece davanın hak düşürücü süre nedeniyle reddine karar verilmiş ise de zamanaşımı sebebiyle reddine karar verilmesi gerektiği gerekçeleriyle davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde; uyuşmazlığa Türk hukukunun uygulanması gerektiğini ileri sürmüştür.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, dava konusu uyuşmazlığa uygulanacak hukuka ilişkindir.
Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
24.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


