

9. Hukuk Dairesi         2024/3525 E.  ,  2024/5207 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 34. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2801 E., 2023/3060 K.
KARAR : Davanın reddi

Taraflar arasında ... 29. ... Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen tespit davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin 10.05.2008-31.03.2018 tarihleri arasında kamu kuruluşu olan Gazi Üniversitesinde Sağlık Araştırma ve Uygulama Merkezi Gazi Hastanesi Teknik İşletme Müdürlüğü bünyesinde alt işveren işçisi olarak, 01.04.2018-14.05.2019 tarihleri arasında ise 696 ... Kanun Hükmünde Kararname (696 ... KHK) kapsamında kadrolu işçi statüsünde görev yaptığını, 15.05.2019 tarihinden itibaren de davalı Bakanlığa bağlı 45. Ana Bakım Fabrikasında çalışmakta olduğunu, ... ... Sendikası üyesi olarak toplu ... sözleşmelerinden yararlandığını, davacının çalıştığı iki Kurumun da kamu kurumu olduğunu, müvekkilinin yıllık ücretli izin süresi belirlenirken 696 ... KHK öncesinde alt işveren bünyesinde çalıştığı sürenin hesaba katılmadığını, bundan dolayı müvekkiline 24 gün yerine 18 gün yıllık ücretli izin verildiğini, davalı tarafından yapılan uygulamanın usul ve kanuna aykırı olduğunu ileri sürerek müvekkilinin yıllık ücretli izin süresinin belirlenmesinde Gazi Üniversitesi Sağlık Araştırma ve Uygulama Merkezinde alt işveren işçisi olarak çalıştığı dönemin de hesaba katılması gerektiğinin tespiti ile müvekkilinin yıllık ücretli izin süresinin ilk yıllık izne hak kazandığı tarih itibarıyla toplu ... sözleşmesi gereği 24 gün olarak belirlenmesini talep etmiştir.


II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; dava konusunun müvekkili Bakanlık ile ilgisinin olmadığını, husumet itirazları bulunduğunu, davanın açıldığı tarih itibarıyla hak düşürücü sürenin geçtiğini, hizmet tespiti davasının hizmetin geçtiği yılın sonundan başlayarak 5 yıl içinde açılması gerektiğini, davacı hakkında Bakanlığın yapmış olduğu işlem ve eylemlerin hukuka uygun olduğunu, davacının iddiasının yersiz olduğunu savunarak davanın reddine karar verilmesini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
... 29. ... Mahkemesinin 17.05.2022 tarihli ve 2021/66 Esas, 2022/234 Karar ... kararı ile; davacının Gazi Üniversitesi tüzel kişiliğinden davalı Bakanlık tüzel kişiliğine geçişinin nakil işlemi olarak yapılmadığı, Gazi Üniversitesi kayıtlarına göre davacıya hak ettiği yıllık izin hakkının karşılandığı, izinle ilgili haklarının tasfiye edildiği, tasfiye eksik yapılmış ise davacının Gazi Üniversitesinden bakiye yıllık izin alacağını istemesinin mümkün olmadığı, davalı Bakanlık nezdinde geçen çalışmaların bu yönüyle yeni bir ... sözleşmesine dayalı olduğu, 4857 ... ... Kanunu'nun (4857 ... Kanun) 54 üncü maddesinin son fıkrasının tüm kamu kurum ve kuruluşlarında geçen hizmetlerin birleşmesi anlamında yorumlanamayacağı, söz konusu hükümde açıkça aynı Bakanlık ve bağlı işyerleri tabiri kullanılarak farklı Bakanlıklarda geçen hizmetlerin birleştirilmediği, davacının aynı Bakanlık veya bağlı tüzel kişiler ile Bakanlığa bağlı kamu iktisadi teşebbüslerin birinde çalışmadığı, davacının davalı Bakanlık nezdinde geçen çalışmalarının yıllık izin ... bakımından birleştirilmesinin mümkün olmadığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 07.04.2023 tarihli ve 2022/2404 Esas, 2023/864 Karar ... kararı ile; davacının sendika üyesi olduğu, toplu ... sözleşmesinde hizmet sürelerinin birleştirilmesine ilişkin bir düzenleme bulunmadığı, kamu üniversitesi olan ve 2809 ... Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Kanunu'na göre kurulup faaliyet gösteren Gazi Üniversitesine bağlı çalışmasının yıllık izin süresi belirlenirken 4857 ... Kanun'un 55 inci maddesinin son fıkrası uyarınca dikkate alınması gerektiği gerekçesiyle davacı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.


V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 08.11.2023 tarihli ve 2023/11981 Esas, 2023/16983 Karar ... ilâmı ile; somut olayda davacının tüm çalışmaları 4857 ... Kanun'un 54 üncü maddesi kapsamında aynı Bakanlığa bağlı işyerleri ile aynı Bakanlığa bağlı tüzel kişilerin işyerlerinde geçmediğinden ihbar olunan Üniversite nezdindeki alt işveren bünyesinde geçen çalışma süreleri ile davalı Bakanlık nezdindeki çalışmaların yıllık izin sürelerinin hesabında birleştirilmesinin mümkün olmadığı, 4857 ... Kanun'un 56 ncı maddesinin de olayda uygulanma yeri bulunmadığı, hâl böyle iken Bölge Adliye Mahkemesince davanın reddi yerine belirtilen ilke ve esaslar dikkate alınmaksızın eksik inceleme ve yanılgılı değerlendirme ile davanın kabulüne karar verilmesinin hatalı olduğu gerekçesiyle kararın bozulmasına ve dosyanın kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; bozma ilâmı doğrultusunda yapılan yargılama sonucunda davanın reddine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; idarenin bütünlüğü ilkesi gereğince müvekkilinin önceki çalışmalarının yıllık izin süresinin tespitinde dikkate alınmamasının hukuka aykırı olduğunu, temyize konu kararın aynı zamanda eşitlik ilkesine de aykırılık teşkil ettiğini belirterek Mahkeme kararının bozulması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.
C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık; yıllık ücretli izne hak kazanmak için gerekli sürenin hesabında kamu kurum ve kuruluşlarında geçen hizmetlerin birleştirilip birleştirilemeyeceğine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1.6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

2. 4857 ... Kanun'un 54 üncü ve 56 ncı maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Temyiz olunan nihai kararların bozulması bozulması 6100 ... Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesinin hukukça mümkün olmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







