

9. Hukuk Dairesi         2024/10988 E.  ,  2024/11161 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2021/364 E., 2021/720 K.
KARAR : Davanın reddi

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Antalya 2. Asliye Hukuk Mahkemesinin 07.04.2016 tarihli ve 2013/441 Esas, 2016/129 Karar sayılı kararıyla davanın görevsizlik nedeniyle reddine karar verilmiştir.

Kararın, davacı ve davalılardan ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay 4. Hukuk Dairesinin 29.05.2019 tarihli ve 2019/1092 Esas, 2019/3148 karar sayılı kararıyla onama kararı verilmiştir.

Görevsizlik kararı gereğince dosyanın Antalya 5. İş Mahkemesine gönderilmesi üzerine dosya 2019/544 Esasına kaydedilmiş, 09.06.2021 tarihli celsede davalılardan ... yönünden dosyanın tefriki ile ayrı esasa kaydedilmiştir. Yapılan yargılama sonucunda davanın reddine karar verilmiştir.

İşbu karar, davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30 uncu maddesi gereğince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3 üncü maddenin birinci fıkrasında; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.

07.11.2015 tarihli Resmî Gazete'de ilan edildiği üzere 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 2 ve 24 üncü maddeleri uyarınca kurulan bölge adliye mahkemelerinin 20.07.2016 tarihi itibarıyla tüm yurtta göreve başlaması nedeniyle bu tarih ve sonrasında verilen İlk Derece Mahkemesi kararları hakkında 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması olanağı kalmamıştır.

Mahkemece 17.11.2021 tarihli kararda temyiz yolunun açık olduğunun belirtilmesi üzerine davacı vekili tarafından temyiz dilekçesi verilmiş ve dosya incelenmek üzere Dairemize gönderilmişse de; Yargıtayca verilen onama kararının göreve ilişkin olması ve Mahkeme karar tarihinin, bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarihten sonra olması karşısında, yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler ve Dairemiz uygulamasına göre istinaf incelemesi yapılmadan Dairemizce temyiz incelemesi yapılamayacağı değerlendirilmekle; istinaf yolu incelemesi için bölge adliye mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İLK DERECE MAHKEMESİNE GÖNDERİLMESİNE;
10.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

