

9. Hukuk Dairesi         2024/7724 E.  ,  2024/9784 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/3229 E., 2023/3420 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Antalya 7. İş Mahkemesi
SAYISI : 2021/327 E., 2023/185 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince davacının başvurusunun esastan reddine; davalının başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Davalı vekili maddi hatanın düzeltilmesini talep etmiş olup Bölge Adliye Mahkemesince 28.12.2023 tarihli ek karar ile düzeltme talebinin reddine; 09.01.2024 tarihli ek karar ile de davalı vekilinin 03.01.2024 tarihli dilekçesinin temyiz dilekçesi olarak kabulü ile düzeltme talebi hakkında karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin ek kararları davalı vekili tarafından temyiz edilmiş, davacı vekili de Bölge Adliye Mahkemesi kararını katılma yolu ile temyizi etmiştir. Davalı vekilinin temyizden feragat dilekçesi üzerine Dairemizin 07.03.2024 tarihli geri çevirme kararında belirtilen eksikliklerin davalı tarafından tamamlanması istenmiştir. Bölge Adliye Mahkemesince, bu eksikliklerin tamamlanmadığı gerekçesiyle 30.04.2024 tarihli ek karar ile davalı vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına, davacı vekilinin katılma yolu ile temyiz başvurusunun ise reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesinin 30.04.2024 tarihli ek kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekilince katılma yolu ile temyiz edilmiş olmakla; davalı vekilinin temyiz dilekçesi esasa girilmeden reddedildiğinden, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun'un 348 inci maddesinin ikinci fıkrası gereğince davacı vekilinin katılma yoluyla temyiz dilekçesinin reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesinin 30.04.2024 tarihli ek kararı Kanun'a uygun olup davacı vekilinin temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 30.04.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,


13.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

