

9. Hukuk Dairesi         2024/166 E.  ,  2024/1282 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/3954 E., 2023/3798 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 4. ... Mahkemesi
SAYISI : 2022/397 E., 2023/656 K.

Taraflar arasındaki yetki tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince ....09.2023 tarihli ek karar ile istinaf dilekçesinin süre yönünden reddine karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi ek kararının davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; Bakanlık tarafından yapılan tespitin hatalı olduğunu belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle ... Çalışma Genel Müdürlüğünün 11.05.2022 tarihli ve 122625 ... yetki tespitinin iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1. Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; tespitin hatalı olmadığını belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.

2. Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; müvekkili Sendikanın gerekli sayısal çoğunluğu sağladığını belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
1. İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı Sendikanın toplu ... sözleşmesi yapabilmek için gerekli çoğunluğu sağladığı gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.

2. Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, İlk Derece Mahkemesince ....09.2023 tarihli ek karar ile istinaf dilekçesinin süre yönünden reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen ek kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde; davanın adli tatile tâbi olduğunu, kararın süresinde istinaf edildiğini belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle ek kararın kaldırılmasını talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; istinaf isteminin süre yönünden reddine dair ek kararın isabetli olduğu gerekçesiyle başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz başvurusunda bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; istinaf dilekçesinde belirttiği sebeplerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozularak ortadan kaldırılması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, eldeki yetki tespitine itiraz davasında, süresinde istinaf yoluna başvurulup başvurulmadığına ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6356 ... Sendikalar ve Toplu ... Sözleşmesi Kanunu’nun (6356 ... Kanun) 41 inci ve devamı maddeleri.

2. 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 103 üncü maddesinin birinci fıkrasının (h) bendi, 345 ve 352 nci maddeleri, 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 ... Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyiz istemi, davacı vekilinin istinaf dilekçesinin süre yönünden reddine yönelik İlk Derece Mahkemesinin ....09.2023 tarihli ek kararına ilişkindir. 6100 ... Kanun’un 345 inci maddesi uyarınca ilk derece mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde istinaf yoluna başvurulabilir. İstinaf dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca istinaf dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

3. Belirtmek gerekir ki yetki tespitine itiraz davası 6356 ... Kanun'un 43 üncü maddesinde öngörülen sürelerde sonuçlandırılması gerektiğinden ivedi işlerden olup 6100 ... Kanun’un 103 üncü maddesinin birinci fıkrasının (h) bendi gereğince somut uyuşmazlıkta adli tatil hükümleri uygulanmamaktadır. Diğer taraftan ayrıntıları Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 31.05.2023 tarihli ve 2022/9-232 Esas, 2023/553 Karar ... kararında açıklandığı üzere; kanun yolu hakkının kullanılabilmesi için sadece kanun yolu harcının yatırılması yeterli olmayıp kanun yolu başvuru dilekçesinin de fiziksel ortamda verilmesi ya da UYAP ile oluşturulan elektronik ortam üzerinden gönderilmesi gerekmekte olup kanun yolu dilekçesinin kaydedildiği tarihte karara karşı kanun yoluna başvurulmuş sayılacağı kabul edilmelidir.

4. Somut olayda İlk Derece Mahkemesi kararı 08.07.2023 tarihinde davacı vekiline tebliğ edilmiş ise de davacı vekili tarafından 05.09.2023 tarihi itibarıyla istinaf dilekçesi verildiğinden, İlk Derece Mahkemesi kararına karşı kanuni süre içinde istinaf yoluna başvurulmadığı açıktır. İstinaf dilekçesinin süre aşımı sebebiyle reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesince verilen ek karar ve bu karara karşı yapılan istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi yukarıda anılan Kanun hükümlerine uygun olduğundan kararın onanması gerekir.

5. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 ... Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

25.01.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.














