

9. Hukuk Dairesi         2025/785 E.  ,  2025/1487 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Batman 2. İş Mahkemesi

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili Şirkete ait işyerinde, davalı Sendikanın toplu iş sözleşmesi yapmak üzere yetki belgesi aldığını, yetki belgesinin iptali talebiyle davacı Şirket adına Batman 2. İş Mahkemesi nezdinde 2023/230 Esas numaralı dava dosyasıyla yetki tespitine itiraz davası ikame edildiğini, 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu'nun (6356 sayılı Kanun) 43/5 hükmünün "İtiraz, karar kesinleşinceye kadar yetki işlemlerini durdurur." şeklinde olduğunu, dava açılmasıyla ilgili Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına defaatle bilgi verilmiş olmasına rağmen toplu iş sözleşmesi yetkisi olmayan davalı Sendikanın ısrarla işlemlerine devam ettiğini, toplu görüşme sürecinde usule uyulmadığını, posta işlemlerinin dosyaya sunulması gerektiğini, yargılama devam ederken bu hükme rağmen davalı Sendika tarafından yetki kesinleşmiş gibi işlemlerin yapılmasına devam edilerek neticede Yüksek Hakem Kurulu Başkanlığı tarafından 28.12.2023 tarihli ve 2023/452 Esas, 2023/569 Karar sayılı kararla toplu iş sözleşmesinin kararlaştırıldığını belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle toplu iş sözleşmesinin hükümsüzlüğünün tespitine karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; yetki itirazında bulunduklarını, davacı tarafından yetki tespitine karşı dava açılmış ise de hak düşürücü süre geçtikten sonra dava açıldığından Batman 2. İş Mahkemesinin 2023/230 Esas ve 2023/537 Karar sayılı kararı ile davanın reddine karar verildiğini, yetki tespitinin kesinleşmiş olduğunu belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; yetki tespitine itiraz davasının ret ile sonuçlandığı ve kanun yollarından geçerek kesinleştiği, bu hâliyle yetki belgesinin hukuka uygun olduğu, işbu hukuki sebebe dayanarak toplu iş sözleşmesinin geçersizliğinin tespitine yönelik davanın başkaca hükümsüzlüğü gerektiren hukuka aykırılığın da bulunduğunun ispat edilemediği gerekçesiyle davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; somut olayda davalı Sendikanın yetkisinin yargı süreçlerinden geçerek kesinleştiği, diğer istinaf itirazları açısından Yüksek Hakem Kurulu kararına kadar davacının önceki aşamalarda hiçbir itirazda bulunmadığı, Yüksek Hakem Kurulunun görevli ve yetkili olduğu konuda uyuşmazlık bulunduğu ve toplu iş sözleşmesinin bağıtlandığı, Yüksek Hakem Kurulu kararlarının kesin olduğu gerekçesiyle başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; dava ve istinaf dilekçelerinde belirttiği sebeplerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozularak ortadan kaldırılması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, toplu iş sözleşmesinin hükümsüzlüğünün tespiti istemine ilişkindir.
Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


