

9. Hukuk Dairesi         2024/14946 E.  ,  2025/729 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 47. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2020/3264 E., 2022/987 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 24. İş Mahkemesi
SAYISI : 2017/389 E., 2019/387 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı tarafça temyiz edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince 14.06.2022 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiş, ek kararın davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 27.10.2022 tarihli ve 2022/10430 Esas, 2022/13553 Karar sayılı ilâmı ile Bölge Adliye Mahkemesinin ek kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davacı asıl karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde; İlk Derece Mahkemesinin karar verdiği tarihte işbu dava değerinin temyiz sınırını geçtiğini, 14.11.2024 tarihli ve 32722 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 07.11.2014 kabul tarihli ve 7531 sayılı Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362/1-(a) hükmündeki kesinlik sınırlarına ilişkin kanun değişikliğine gidilerek dosyanın İlk Derece Mahkemesindeki karar tarihindeki kesinlik sınırlarının dikkate alınmasının sağlandığını belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçede belirtilen sebeplerden kararın bozulmasını talep etmiştir.
Davacı asıl tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
25.10.2017 tarihinde yürürlüğe giren 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu’nun 7/3 hükmü gereğince 12.01.2011 tarihli 6100 sayılı Kanun'un kanun yollarına ilişkin hükümleri, iş mahkemelerince verilen kararlar hakkında da uygulanır.
6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.
Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davacı asılın karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı asılın karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,
Peşin alınan karar düzeltme harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine, 21.01.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











