

9. Hukuk Dairesi         2024/12301 E.  ,  2024/14328 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 10. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Zonguldak 3. İş Mahkemesi

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle Dairemizin 18.04.2024 tarihli ve 2024/5900 Esas, 2024/7228 Karar sayılı ilâmı ile davalı vekilinin temyiz başvuru dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiş ve dosya İlk Derece Mahkemesine gönderilmiştir.

Dosyanın İlk Derece Mahkemesinde gönderilmesinden sonra davacı vekili tarafından eski hâle getirme talepli olarak temyiz dilekçesi sunulmakla; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Eski hâle getirme, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) 95 inci ve devamındaki maddelerinde düzenlenmiştir. Elde olmayan sebeplerle, kanunda belirtilen veya hâkimin kesin olarak belirlediği süre içinde bir işlemi yapamayan kimse, eski hâle getirme talebinde bulunabilir. Süresinde yapılamayan işlemle ulaşılmak istenen aynı sonuca, eski hâle getirme dışında, başka bir hukuki yoldan ulaşılabiliyorsa eski hâle getirme talebinde bulunulamaz. Eski hâle getirme, işlemin süresinde yapılamamasına sebep olan engelin ortadan kalkmasından itibaren iki hafta içinde talep edilmelidir. İlk derece ve istinaf yargılamalarında, en geç nihai karar verilinceye kadar eski hâle getirme talebinde bulunmak mümkündür. Ancak, nihai karar bir tarafın yokluğunda verilmişse, tahkikat aşamasında kaçırılan süreler için kararın verilmesinden sonra da eski hâle getirme talebinde bulunulabilir.

Aynı Kanun'un 97 nci maddesinde eski hâle getirme dilekçesinde talebin dayandığı sebepler ile bunların delil veya emarelerinin gösterileceği belirlenmiş, 98 inci maddesinde ise, temyiz yoluna başvuru hakkının düşmesi hâlinde ise eski hâle getirmenin Yargıtaydan talep edileceği öngörülmüştür.

Davacı vekili, 05.03.2024 tarihinde temyiz harçlarını yatırdıklarını, temyiz dilekçesini UYAP ile oluşturulan elektronik ortam üzerinden gönderdiklerini düşündüklerini, sistemin buna izin vermesi nedeniyle hak kaybına uğradıklarını ileri sürerek eski hâle getirme istemli olarak Bölge Adliye Mahkemesi kararını temyiz etmişse de; 6100 sayılı Kanun'un 95 vd. maddeleri uyarınca elde olmayan sebeplerle, kanunda belirtilen veya hâkimin kesin olarak belirlediği süre içinde bir işlemi yapamayan kimse eski hâle getirme talebinde bulunabilir. Düşen bir hakkın eski hâle getirilebilmesine karar verilebilmesi için belli bir süre içinde işlem yapmaya mecbur olan kimsenin veya vekilin arzu ve isteği dışında o işlemi yapmaktan aciz olduğunu kanıtlamasının gerekmesine göre davacı vekilinin temyiz dilekçesini süresinde sunmasına engel olduğunu ileri sürdüğü sebeplerin, kanunda belirtilen elde olmayan sebepler kapsamında değerlendirilemeyeceği, bu nedenlerle davacı vekilinin 6100 sayılı Kanun'un 95 inci ve devamı maddeleri uyarınca eski hâle getirme isteminde bulunma koşulları oluşmadığından, yerinde görülmeyen bu yoldaki istemin reddine karar vermek gerekmiştir.

6100 sayılı Kanun’un 361 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca bölge adliye mahkemesince verilen kararlara karşı tebliğ tarihinden itibaren iki hafta içinde temyiz yoluna başvurulabilir. Temyiz dilekçesinin süresinden sonra verilmesi hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen karar, davacı vekiline 28.02.2024 tarihinde tebliğ edilmiş; temyiz dilekçesi ise yasal süre geçirildikten sonra 30.05.2024 tarihinde verilmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
1. Davacı vekilinin eski hâle getirme talebinin 6100 sayılı Kanun'un 98 inci maddesi gereği REDDİNE,

2. Davacı vekilinin temyiz dilekçesinin süreden REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
24.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

