

9. Hukuk Dairesi         2024/5602 E.  ,  2024/9252 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2014/806 E., 2022/325 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasında görülen alacak davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davalılar ... ve ... vekili ile davalılar ..., ..., ..., ..., ..., ... ve ... vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildi.

Davalılar Nedim Karaer ile ... vekili tarafından temyiz incelemesinin duruşmalı olarak yapılması istenilmiş ise de 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 369 uncu maddesinin ikinci fıkrası gereğince duruşma isteğinin miktardan reddine karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davacı tanığı Ş.K.Y'ye ait Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) kayıtları (hizmet döküm cetveli ve bu cetvelde çalışma bildiren işverenlerin faaliyet konularının da yer aldığı işyeri tescil kayıtları) ile Bağ-Kur sigortalılığına esas kayıtların dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.

Dairemizin 20.12.2023 tarihli ve 2023/18818 Esas, 2023/20146 Karar sayılı kararı ile belirtilen bu eksikliğin giderilmesi amacıyla gerekli işlemlerin yerine getirilmesi için dosya Mahkemesine geri çevrilmiş, Mahkemece söz konusu eksikliklerin tamamen giderilmediği anlaşılmıştır.

Bu itibarla; davacı tanığı Ş.K.Y'nin SGK'da bulunan sigortalı sicil dosyalarının tamamının (4/a ve 4/b sigortalılık kapsamında), hizmet döküm cetvelinde çalışma bildiren işverenlerin (145483, 199063, 252950, 336309, 1010667 sicil numaralı) faaliyet alanı ve kanun kapsam tarihlerini içerir işyeri sicil dosyalarının tamamının ve tanığın Esnaf ve Sanatkarlar Odasının üyesi olduğuna ilişkin varsa üyelik dosyasının onaylı suretlerinin temin edilip eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Mahkemeye İKİNCİ KEZ GERİ ÇEVRİLMESİNE,


29.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

