

9. Hukuk Dairesi         2024/4001 E.  ,  2024/5734 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/990 E., 2023/4934 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 4. İş Mahkemesi
SAYISI : 2022/244 E., 2023/16 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davacıyı temsilen dava açan Öz Sağlık ve Sosyal Hizmet İşçileri Sendikası vekili Avukat ... ve Avukat ... 'dır. Ancak davacı veya vekilleri tarafından, yargılama sırasında davacıyı temsilen celselerde bulunduğu anlaşılan Avukat ... adına çıkartılan harçlandırılmış ve baro pulu içerir şekilde usulüne uygun vekâletname yahut yetki belgesinin, dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.
Vekil ile takip edilen davalarda vekâletnamenin ibrâzını düzenleyen 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 76 ncı maddesi, vekâletnamesiz dava açılması ve işlem yapılması hâlini düzenleyen 77 nci maddesi ile dava şartlarına ilişkin 114 üncü maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi hükümleri dikkate alındığında, usulüne uygun düzenlenmiş vekâletnamenin yahut yetki belgesinin dosya içerisinde bulunması zorunludur.

Bu itibarla;
1. 6100 sayılı Kanun'un 77 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca işlem yapılarak;
a) Usulüne uygun vekâletnamenin veya yetki belgesinin dosyaya sunulması için davacı adına yargılamayı takip eden vekile kesin süre verilmesi,

b) Vekâletname yahut yetki belgesi sunulmaz ise 6100 sayılı Kanun’un 77 nci maddesinin birinci fıkrasının son cümlesi ile 114 üncü maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi gereğince yetkisiz vekil tarafından yapılmış işlemlere muvafakat verdiğini açıkça belirtmediği takdirde davanın dava şartı yokluğu nedeni ile reddedileceğine ilişkin şerhini içeren davetiye ile davacı asıla tebliğ edilmesi,

2. Vekil tarafından yapılan işlemlere asıl tarafından muvafakat edilmesi hâlinde gerekli usuli işlemler tamamlanarak temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

26.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









