

9. Hukuk Dairesi         2024/9826 E.  ,  2025/1044 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 24. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 4. İş Mahkemesi
SAYISI : 2022/240 E., 2024/59 K.

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40. maddesi ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18. maddesi uyarınca yapılan ön incelemede; incelenmesine gerek görülen aşağıda belirtilen belgelerin, dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.
Bu kapsamda Dairemizin 23.09.2024 ve 02.12.2024 tarihli yazılarında; "... tespit konusu işyerlerinin (32 işyeri) ilk tescil tarihinde hangi işkolunda tescil edildiği, daha sonra işkolu değişikliği yapılıp yapılmadığı, İŞKOLU DEĞİŞİKLİĞİ YAPILMIŞ İSE TARİHİ, işyerine ilişkin verilmiş bir işkolu tespit kararı bulunup bulunmadığı ile işkolu tespiti konusunda daha önce başvuruda bulunulup bulunulmadığının ... Çalışma Genel Müdürlüğünden sorularak buna ilişkin kayıtların ... " temini için Bölge Adliye Mahkemesine yazı yazılmış, Bölge Adliye Mahkemesince de ... Çalışma Genel Müdürlüğüne gerekli müzekkere yazılmış ise de yazının gereğinin tam olarak yerine getirilmediği görülmektedir.
Bu çerçevede; ............................................................................................................ sicil numaralı işyerlerinin; Bakanlıkça yetkili olduğu tespit edilen davalı Sendikanın kurulu bulunduğu metal işkolundan farklı bir işkolunda tescil edildiği; bununla birlikte Bakanlık kayıtlarına göre söz konusu işyerlerinin aynı işkolu koduna sahip olmasına karşın işkolunun metal işkolu olarak değiştiği görülmektedir.
Bu itibarla yukarıda SGK sicil numaraları belirtilen işyerlerine ilişkin işkolu değişikliği komisyon kararlarının ve dayanak belgelerin (işkolu değişikliği talebinin kim tarafından istendiğine dair) ... Çalışma Genel Müdürlüğünden sorularak buna ilişkin kayıtların gönderilmesi istenilmelidir.
Müzekkerede yazı cevabının İVEDİLİKLE yerine getirilmesi gereği, istenilen hususlara yanıt verilemiyor ise SEBEBİNİN BİLDİRİLMESİ, geri çevirmenin gereğinin yerine getirilmemesi durumunda, yargılamayı sürüncemede bırakan ilgililer hakkında SUÇ DUYURUSUNDA BULUNULACAĞININ ihtarı da belirtilmelidir.
Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin İVEDİLİKLE yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
03.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


