

9. Hukuk Dairesi         2024/11185 E.  ,  2024/13822 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 33. Hukuk Dairesi
MAHKEMESİ : Ankara 4. İş Mahkemesi

A. 2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun (2797 sayılı Kanun) 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı vekili tarafından temyiz edildiği; ancak, temyiz kaydının yapılmasına rağmen temyiz karar harcının yatırılmadığı belirlenmiştir.
Temyiz eden tarafın yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin bulunmadığı anlaşılmaktadır.
492 sayılı Harçlar Kanunu’nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz.
Bu itibarla;
1. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;
a. Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,
b. Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,
2. Verilen kesin süre içinde;
a. Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,
b. Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan,
sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.
B. Yukarıda (A) bendinde belirtilen eksiklik tamamlandığı takdirde; 2797 sayılı Kanun’un 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; incelenmesine gerek görülen aşağıda belirtilen belgelerin, dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.
Bu kapsamda;
1. Sendika Tüzüğü'nün 02.08.2022 tarihi itibarıyla yürürlükte bulunan tam metninin eksiksiz olarak davalı Sendikadan temini,
2. Dava konusu Sendika Yönetim Kurulu karar tarihinin 02.08.2022 olduğu gözetilerek; belirtilen karar alınmadan önce Sendikanın bütün şubelerinin üye sayıları ile belirtilen karar alındıktan sonra sendikanın bütün şubelerinin üye sayılarının liste hâlinde davalı Sendikadan temini,
3. 04.02.2023 tarihinde icra edilen davalı Sendikanın 7. Olağan Genel Kurulunun iptaline yönelik dava açılıp açılmadığının davanın taraflarından sorularak buna dair kayıt ve bilgilerin davacı ve davalı taraftan temini gerekmektedir.
Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,
17.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

