

9. Hukuk Dairesi         2024/4287 E.  ,  2024/6624 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede, Bölge Adliye Mahkemesinin temyiz başvurusu değerlendirme kararının davalı vekili tarafından temyiz edildiği; ancak temyiz kaydının yapılmasına rağmen harçların yatırılmadığının belirlenmesi üzerine Dairemizin 23.11.2023 tarihli kararında belirtildiği şekilde harçların yatırılması için gerekli işlemlerin yapılması istenmiştir.

Bunun üzerine davalı vekilince temyiz talebinin reddine dair ek kararın temyizi için gerekli başvuru harcı ile maktu temyiz harcı yatırılması gerekirken "tamamlama harcı" adı altında harcın yatırıldığı ve geri çevirme kararı gereği yerine getirilmeksizin dosyanın Dairemize gönderildiğinin anlaşılmasına müteakiben de Dairemizin 18.01.2024 tarihli kararı ile sayman mutemedi alındısında harç isimleri doğru yazılmak ve sehven yatırılan tamamlama harcı talep hâlinde iade edilmek üzere başvuru harcı ile maktu temyiz harcının tahsili için yapılması gereken işlemler açıklanarak eksiklik ve hatanın giderilmesi istenmiştir.

Bu defa Dairemize gönderilen dosyanın incelenmesi ile de yukarıda bahsedilen Dairemiz kararlarında bahsedilen maktu karar harcı ve temyiz yoluna başvurma harcı yerine nispi karar harcının tahsilini gösteren sayman mutemedi alındısının eklenerek dosyanın gönderildiği ve böylelikle geri çevirme kararlarının gereğinin yerine getirilmediği görülmüştür.

Bu itibarla (sayman mutemedi alındısında harç isimleri doğru yazılmak ve sehven yatırılan harçlar talep hâlinde iade edilmek üzere);
1. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;
a) Temyiz harçlarının (temyiz yoluna başvuru harcı ile maktu temyiz karar harcı) bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,
b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

2. Verilen kesin süre içinde;
a) Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,
b) Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra,

dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir. Aksi halde sorumlular hakkında işlem başlatılacaktır.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine ÜÇÜNCÜ KEZ GERİ ÇEVRİLMESİNE,

04.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.





