

9. Hukuk Dairesi         2024/9396 E.  ,  2024/11623 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/828 E., 2024/1150 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : İzmir 6. İş Mahkemesi
SAYISI : 2022/53 E., 2022/386 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İzmir 6. İş Mahkemesinin 22.12.2015 tarihli ve 2014/395 Esas, 2015/719 Karar sayılı kararı ile; yargı yolu caiz olmadığından dava şartı yokluğu nedeni ile davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Kararın, taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 21.02.2019 tarihli ve 2017/20190 Esas, 2019/3971 Karar sayılı ilâmı ile; Mahkeme kararının düzeltilerek onanmasına karar verilmiştir.

Davacı vekilinin görev uyuşmazlığının giderilerek yargı yolunun belirlenmesi yönündeki başvurusu üzerine, Uyuşmazlık Mahkemesince 27.12.2021 tarihli ve 2021/680 Esas, 2021/679 Karar sayılı karar ile; adli yargı yerinin görevli olduğuna karar verilmiştir.

İzmir 6. İş Mahkemesince yeniden yapılan yargılama sonucunda, yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile davanın kabulüne karar verilmiştir.

İşbu karar, davalı vekilince temyiz edilmiştir.

Dairemizin 17.01.2024 tarihli kararı ile; Dairemiz uygulamasına göre somut uyuşmazlıkta istinaf incelemesi yapılmadan temyiz incelemesi yapılamayacağı değerlendirildiğinden istinaf yolu incelemesi için bölge adliye mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

Bunun üzerine Bölge Adliye Mahkemesince yapılan istinaf incelemesi sonunda, davalının istinaf başvurusunun esastan reddine karar vermiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Miktar veya değeri kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre hüküm altına alınan ve temyize konu edilen toplam miktar 9.767,57 TL olup bu miktar, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibarıyla kesinlik sınırı olan 378.290,00 TL’nin altında kalmaktadır.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin miktardan REDDİNE,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
12.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

