

9. Hukuk Dairesi         2024/13122 E.  ,  2024/16400 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 51. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Bakırköy 48. İş Mahkemesi

Taraflar arasında görülen işe iade davasında İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine ... Bölge Adliye Mahkemesi 51. Hukuk Dairesi tarafından istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın reddine kesin olarak karar verilmiştir.
Somut dosyada, davacı vekili tarafından yukarıda safahati açıklanan davaya ilişkin olarak yargılamanın iadesi talebinde bulunulmuştur.
Taraflar arasındaki işe iade davasına ilişkin yargılamanın iadesi talebinden dolayı yapılan yargılama sonunda, Bölge Adliye Mahkemesince yargılamanın iadesi talebinin esasa girilmeden reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı yargılamanın iadesini talep eden davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince 01.09.2024 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin süreden reddine karar verilmiştir.
Ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartları ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Temyiz istemi, davacı vekilinin temyiz dilekçesinin süre yönünden reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 01.09.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.
Dosya içeriğine göre Bölge Adliye Mahkemesince davacı vekilinin temyiz dilekçesinin süreden reddine karar verilmiş ise de; gerekçeli kararın davacı vekili sıfatıyla 01.08.2024 tarihinde Av....'e tebliğ edildiği, adı geçen vekilin 02.08.2024 tarihli dilekçesiyle dosyanın kendisi tarafından takip edilmediğini, duruşmaya dahi diğer vekilin girdiğini ve tebligatın iade alınarak vekil kaydının silinmesini talep ettiğini beyan etmesi üzerine, gerekçeli kararın 10.08.2024 tarihinde yargılamanın iadesi talebinde bulunan ve dosyada vekâletnamesi mevcut olan davacı vekili Av....'a tebliğ edildiği ve 21.08.2024 tarihinde de adı geçen vekil tarafından temyiz edildiği anlaşılmaktadır. Bu durumda temyiz dilekçesinin süreden reddine ilişkin ek kararın hatalı olduğu anlaşılmakla; 01.09.2024 tarihli ek kararın bozularak ortadan kaldırılması gerekir.
Bölge Adliye Mahkemesinin yargılamanın iadesi talebinin reddine dair asıl kararının incelenmesi yönünden ise; 25.10.2017 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu'nun (7036 sayılı Kanun) 8 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi gereğince 4857 sayılı İş Kanunu'nun 20 nci maddesi uyarınca açılan fesih bildirimine itiraz davalarında verilen kararlar hakkında temyiz yoluna başvurulamaz. Mahkemenin yargılamanın iadesi talebi sonucunda verdiği karar temyiz edilebilir. Ancak aleyhine yargılamanın iadesi yoluna başvurulan karar kanundan dolayı kesin ise yargılamanın iadesi üzerine verilen karar da asıl karar gibi kesindir; yani temyiz edilemez (..., Hukuk Muhakemeleri Usulü, 6. Baskı, Cilt: V, ..., 2001, s. 5263).
Her ne kadar Bölge Adliye Mahkemesince temyiz yolu açık olmak üzere verildiği belirtilen karar hakkında yargılamanın iadesini talep eden davacı vekilince temyiz dilekçesi verilmiş ve dosya incelenmek üzere Dairemize gönderilmişse de yargılamanın iadesi talebine ilişkin davanın yeni ve bağımsız bir dava olduğu, işe iade talepli davanın 7036 sayılı Kanun'un 8 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca kesin olduğu anlaşılmaktadır.
KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Bölge Adliye Mahkemesince verilen 01.09.2024 tarihli ek kararın BOZULARAK ORTADAN KALDIRILMASINA,
2. Yargılamanın iadesi talebine ilişkin asıl kararı yönünden ise davacı vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,
Ek karar yönünden alınan temyiz harçlarının istek hâlinde ek kararı temyiz eden davacıya iadesine, asıl karar yönünden peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde davacıya iadesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
26.12.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


