

9. Hukuk Dairesi         2025/2358 E.  ,  2025/3137 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 38. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/902 E., 2024/564 K.
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kırıkkale 2. İş Mahkemesi
SAYISI : 2023/140 E., 2024/94 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacılar vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacılar vekili dava dilekçesinde; yetki tespitine konu işyerinde ve müvekkili Şirketler bünyesinde davalı Sendikanın kurulu bulunduğu iletişim işkolunda çalışan işçi olmadığını, müvekkili Şirketlerin ihale ile aldığı süreli iş kapsamında açılan işyerinde çalışan işçi sayısı incelendiğinde davalı Sendikanın yetki şartını sağlamadığını, Bakanlıkça olumlu tespit yazısı verilen müvekkili Şirketlere ait işin süresinin bir yıldan az olduğunu ve toplu iş sözleşmesi imzalanmasının hukuken mümkün olmadığını ileri sürerek Bakanlığın 17.03.2023 tarihli ve 235331 sayılı yetki tespitinin iptaline karar verilmesini talep etmiştir.


II. CEVAP
1. Davalı Sendika vekili cevap dilekçesinde; dava dilekçesinde somut bir delilin yer almadığını, davanın kötüniyetli açıldığını, yetki için gerekli sayının mevcut olduğunu, davacıların iletişim işkolundaki işyerleri için yetki belgesi talep edildiğini ve Bakanlığın da buna göre incelemesini yaparak isabetli şekilde olumlu yetki yazısı verdiğini, 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu'nun (6356 sayılı Kanun) 35/3 hükmünün bir yıldan az süreli toplu iş sözleşmesine imkân tanıdığını, sendikaların ancak işkollarına göre örgütlenebileceğini belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.

2. Davalı Bakanlık vekili cevap dilekçesinde; davacının davayı süresinde açıp açmadığının tespit edilmesi gerektiğini, yetki tespit başvuruları karşılanırken, işverenler tarafından Sosyal Güvenlik Kurumuna (SGK) yapılan işyerlerine ilişkin tescil ve işçi bildirimlerinin esas alındığını, Sendika Yetki Sistemi'ne SGK kayıtlarından otomasyon sistemiyle yansıyan bilgiler doğrultusunda işlem yapıldığını, yetki tespitinin usul ve kanuna uygun olduğunu belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacılar vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacılar vekili temyiz dilekçesinde; Sendika ve SGK kayıtları yönünden eksik inceleme ile karar verildiğini, hükme esas alınan 03.01.2024 tarihli bilirkişi raporunda ileri sürülen tespit ve değerlendirmelerin dayanağı bulunmadığını, müvekkili Şirketlerin işyerinde çalışan işçi sayıları bakımından çoğunluk şartı sağlanması için sendikaya üye işçi sayısının belirlenmesi gerektiğini belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle kararın bozulmasını talep etmiştir.

B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, 6356 sayılı Kanun’un 41 ve devamı maddeleri kapsamında yetki tespitine itiraz istemine ilişkindir.

Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacılar vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
07.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

