

9. Hukuk Dairesi         2024/6480 E.  ,  2024/9444 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2023/590 E., 2023/634 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Ankara 11. İş Mahkemesinin 13.10.2015 tarihli ve 2012/207 Esas, 2015/945 Karar sayılı kararı ile; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın, taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 09.04.2019 tarihli ve 2016/7298 Esas, 2019/8098 Karar sayılı kararı ile yargı yolu caiz olmadığından davanın usulden reddine karar verilmesi yönünde bozulmasına karar verilmiştir.

Ankara 11. İş Mahkemesinin 25.02.2020 tarihli ve 2019/616 Esas, 2020/78 Karar sayılı kararı ile;yargı yolu caiz olmadığından davanın usulden reddine karar verilmiştir.

Ankara 23. İdare Mahkemesinin yargı yolunun belirlenmesi yönündeki başvurusu üzerine, Uyuşmazlık Mahkemesinin 05.04.2021 tarihli ve 2021/173 Esas, 2021/156 Karar sayılı kararı ile; davacının, İdareyle arasında bir hizmet ilişkisi kurulduğu, talep edilen tazminatlarının 4857 sayılı İş Kanunu’ndan kaynaklanan haklardan olduğu, uyuşmazlığın özel hukuk hükümlerine çözümünde adli yargı yerinin görevli olduğu gerekçesiyle Ankara 23. İdare Mahkemesinin başvurusunun kabulü ile Ankara 11. İş Mahkemesinin 25.02.2020 tarihli 2019/616 Esas, 2020/78 Karar sayılı kararının kaldırılması gerektiği açıklanarak dosya Ankara 11. İş Mahkemesine gönderilmiştir.

Ankara 11. İş Mahkemesince yeniden yapılan yargılama sonucunda, davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İşbu karar, taraf vekillerince temyiz edilmiştir.

31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30 uncu maddesi gereğince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3 üncü maddenin birinci fıkrasında; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.

07.11.2015 tarihli Resmî Gazete'de ilan edildiği üzere 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 2 ve 24 üncü maddeleri uyarınca kurulan bölge adliye mahkemelerinin 20.07.2016 tarihi itibarıyla tüm yurtta göreve başlaması nedeniyle bu tarih ve sonrasında verilen ilk derece mahkemesi kararları hakkında mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması olanağı kalmamıştır.

Somut uyuşmazlıkta, İlk Derece Mahkemesince dosya temyiz incelemesi için Dairemize gönderilmiş ise de; bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarihten önce Yargıtayca verilen bozma kararının yargı yoluna ilişkin olması ve Mahkeme karar tarihinin, bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarihten sonra olması karşısında, yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler ve Dairemiz uygulamasına göre istinaf incelemesi yapılmadan Dairemizce temyiz incelemesi yapılamayacağı değerlendirilmekle; istinaf yolu incelemesi için bölge adliye mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İLK DERECE MAHKEMESİNE GÖNDERİLMESİNE,

10.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

