

9. Hukuk Dairesi         2024/2056 E.  ,  2024/7898 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2018/448 E., 2021/556 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasında görülen alacak davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesi tarafından Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davacı tarafından 10.05.2012 tarihinde davalıya ihtarname gönderilerek çalışma koşullarına iyileştirme yapılmasını, kendisine yapılan psikolojik tacize (mobbing) son verilmesini talep ettiğini ancak işverence söz konusu ihtarnameye uyulmadığını, devamında iyileştirme yapılmaması nedeniyle iş sözleşmesinin davacı tarafından Ankara 39. Noterliğinin 29.05.2012 tarihli ve 13073 yevmiye No.lu ihtarnamesi ile haklı nedenle feshedildiğini ileri sürerek kıdem tazminatı ile ücret, fazla çalışma ve ulusal bayram ve genel tatil ücreti alacaklarının davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; işyerinde psikolojik taciz (mobbing) uygulandığı iddiasının doğru olmadığını, davacının izinsiz ve mazeretsiz göreve gelmediğini ve istifa ettiğini, ihtarnamede ve dava dilekçesinde iddia ettiği hususların gerçeği yansıtmadığını, istifa eden davacının kıdem tazminatı hakkının olmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin 10.09.2015 tarihli ve 2012/459 Esas, 2015/1716 Karar sayılı kararı ile; toplanan kanıtlar ve bilirkişi raporuna dayanılarak, kıdem tazminatı, ücret ve ulusal bayram ve genel tatil ücreti alacaklarının kabulüne ve fazla çalışma ücreti talebinin reddine karar verilmiştir.

IV. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı yasal süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 20.09.2018 tarihli ve 2015/35722 Esas, 2018/19336 Karar sayılı kararı ile; iş sözleşmesinin davacı tarafından haklı neden olmadan feshedildiğinin kabulü ile kıdem tazminatı talebinin reddine karar verilmesi ve davalının ödeme def’inde bulunarak ilgili banka bilgilerini belirttiği nazara alındığında Mahkemece belirtilen bankalardan ödemeye ilişkin tüm kayıt ve belgeler sorularak sonucuna göre karar verilmesi gerektiği gerekçeleriyle Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

B. Mahkemece Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; bozmaya uyulduğundan bahisle, bozmadan sonra toplanan kanıtlara dayanılarak ulusal bayram ve genel tatil ücreti alacağı talebinin kabulüne diğer taleplerin reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; davacı iş sözleşmesini haklı nedenle feshettiğinden kıdem tazminatına hak kazandığını, kararın usul ve kanuna aykırı olduğunu belirterek Mahkeme kararının bozulması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık; dava konu alacakların ispat ve hesaplanması noktasındadır.


2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası.

2. 4857 sayılı İş Kanunu'nun (4857 sayılı Kanun) 32, 41, 44, 47, 63 ve 68 inci maddeleri.

3. 4857 sayılı Kanun'un 120 nci maddesi atfıyla hâlen yürürlükte olan mülga 1475 sayılı İş Kanunu'nun 14 üncü maddesi.

3. Değerlendirme
1. Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen Mahkeme kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

07.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

