

9. Hukuk Dairesi         2024/7218 E.  ,  2024/8600 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi
SAYISI : 2013/373 E., 2021/429 K.
KARAR : Davalılar ... ve ... Petrol Turizm Mad. Enerji İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. yönünden pasif husumet yokluğu nedeniyle davanın reddi, davalılar Ziraat Bankası AŞ ve Mistem Mis Temizlik San. Tic. Ltd. Şti. yönünden davanın kısmen kabulü

Taraflar arasındaki tespit ve alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Elmalı Asliye Hukuk (İş) Mahkemesinin 25.03.2008 tarihli ve 2005/177 Esas, 2008/59 Karar sayılı kararıyla davanın kısmen kabulüne verilmiştir.

Kararın, davacı vekili ve davalı ... (SGK) vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 21. Hukuk Dairesinin 09.02.2012 tarihli ve 2010/6166 Esas, 2012/1361 Karar sayılı kararı ile; hizmet tespiti ve alacak davalarının tefrik edilmesi ve eksik yargı harçları tamamlatıldıktan sonra yargılamanın birbirinden bağımsız olarak sonuçlandırılması gerektiği gerekçesiyle bozma kararı verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozma kararı doğrultusunda davacının işçilik alacaklarına ilişkin alacak davası ayrı esasa kaydedilmiş, yeniden yapılan yargılama sonucunda davanın davalılar SGK ve ... Petrol Turizm Mad. Enerji İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. yönünden pasif husumet yokluğu nedeniyle reddine, davalılar Ziraat Bankası AŞ ve Mistem Mis Temizlik San. Tic. Ltd. Şti. yönünden davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İşbu kararın davalı Banka vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince dosyayı inceleme görevinin Yargıtaya ait olduğu gerekçesiyle dosya İlk Derece Mahkemesince gönderilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince dava dosyası, temyiz incelemesi yapılması için Dairemize gönderilmiştir.

31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30 uncu maddesi gereğince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3 üncü maddenin birinci fıkrasında; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.

07.11.2015 tarihli Resmî Gazete'de ilan edildiği üzere 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 2 ve 24 üncü maddeleri uyarınca kurulan bölge adliye mahkemelerinin 20.07.2016 tarihi itibarıyla tüm yurtta göreve başlaması nedeniyle bu tarih ve sonrasında verilen İlk Derece Mahkemesi kararları hakkında 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması olanağı kalmamıştır.

Somut uyuşmazlıkta İlk Derece Mahkemesince 24.06.2021 tarihli kararda temyiz yolunun açık olduğu belirtilmiş, Bölge Adliye Mahkemesince de dosyayı inceleme görevinin Yargıtaya ait olduğu belirtilerek dosya İlk Derece Mahkemesine gönderilmiştir. Bunun üzerine İlk Derece Mahkemesince dosya incelenmek üzere Dairemize gönderilmişse de; bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarihten önce Yargıtayca verilen bozma kararının tefrike ilişkin olması ve Mahkeme karar tarihinin, bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarihten sonra olması karşısında, İlk Derece Mahkemesi kararının belirtilen kanuni düzenlemeler uyarınca Bölge Adliye Mahkemesince incelenmesi gerektiği anlaşılmakla; istinaf incelemesi için Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İLK DERECE MAHKEMESİNE GÖNDERİLMESİNE;

16.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

