

9. Hukuk Dairesi         2024/5335 E.  ,  2024/10212 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2390 E., 2024/99 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Diyarbakır 2. İş Mahkemesi
SAYISI : 2023/207 E., 2023/311 K.

Taraflar arasındaki yetki tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:


2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; incelenmesine gerek görülen aşağıda belirtilen belgelerin, dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.
Bu kapsamda;
1. İçişleri Bakanlığına bağlı, İşkolları Yönetmeliği'nin 18 No.lu konaklama ve eğlence işleri işkolunda yer alan bütün işyerlerine dair sicil kayıt ve bilgilerinin İçişleri Bakanlığı ile ... Çalışma Genel Müdürlüğünden ayrı ayrı temini,

2. İçişleri Bakanlığına bağlı, İşkolları Yönetmeliği'nin 18 No.lu konaklama ve eğlence işleri işkolunda yer alan bütün işyerlerinde 16.05.2023 tarihi itibarıyla çalışan işçi sayısına dair kayıt ve bilgilerin ... Çalışma Genel Müdürlüğünden temini,

3. İçişleri Bakanlığına bağlı, İşkolları Yönetmeliği'nin 18 No.lu konaklama ve eğlence işleri işkolunda yer alan bütün işyerlerinde 16.05.2023 tarihi itibarıyla çalışan işçi sayısına dair kayıt ve bilgilerin Sosyal Güvenlik Kurumundan temini,

4. Yukarıda belirtilen bilgi ve belgelerin temini ile eksikliklerin giderilmesi konusunda davayı takip eden davacı vekili ile davalı ... vekiline de muhtıra tebliği gerekmektedir.

Bu itibarla sözü geçen eksiklikler giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

27.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

