

9. Hukuk Dairesi         2024/580 E.  ,  2024/1527 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 41. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf başvurularının esastan reddi
MAHKEMESİ : ... 28. ... Mahkemesi
SAYISI : 2019/340 E., 2020/459 K.


Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalılar vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 20.....2023 tarihli ve 2023/6566 Esas, 2023/9587 Karar ... ilâmıyla kararın onanmasına karar verilmiştir.

Davalılar vekili karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde; vekil aracılığı ile yapılan işe başlama talebine karşı işe başlama davetinin vekile yapılmasının doğal olduğunu, asıl ve vekilin bu konuda görüşmediğinin ve davetin işçiye bildirilmediğinin düşünülemeyeceğini, davacının işe başlama talebinin samimi olup olmadığının araştırılmadığını, işe başlama daveti gönderilen vekil ile işbu davada işçi vekili arasındaki ilişkinin davacının işe başlama isteğinin samimi olmadığını gösterdiğini, net brüt alacak hesabının hatalı olduğunu ileri sürerek karar düzeltme talebinin kabulü ile kararın bozulmasını istemiştir.

Davalılar vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

25.10.2017 tarihinde yürürlüğe giren 7036 ... ... Mahkemeleri Kanunu’nun 7 nci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince 12.01.2011 tarihli ve 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 ... Kanun) kanun yollarına ilişkin hükümleri, ... mahkemelerince verilen kararlar hakkında da uygulanır.

6100 ... Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme ... bulunmadığından davalılar vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurularının reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalılar vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan karar düzeltme harcının istek hâlinde ilgililere iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

05.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









