

9. Hukuk Dairesi         2024/2998 E.  ,  2024/4028 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :... Mahkemesi
SAYISI : 2022/277 E., 2023/286 K.
DAVA TARİHİ : 11.09.2015
KARAR : Direnme

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 16.....2022 tarihli ve 2022/6529 Esas, 2022/8022 Karar ... kararı ile bozulmuştur.

Dairemiz bozma kararına İlk Derece Mahkemesince direnilmesi üzerine, karar davalı vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 ... Hukuk Mahkemeleri Kanunu’nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

Taraflar arasında 28.09.2011 tarihli yurt dışı ... sözleşmesi düzenlendiği, bu sözleşmenin ... ilişkisindeki hak ve yükümlüklere ilişkin, ... sözleşmesinin feshi ve bir kısım ücret alacaklarına ilişkin maddelerinde çalışılan ülke mevzuatının uygulanacağının belirtildiği, yine sözleşmenin 16 ncı maddesinde de sözleşme maddelerinde çalışılan ülke mevzuatının geçerli olacağı düzenlemesinin yer aldığı hususlardaki ihtilafların çözümünde öncelikle çalışılan ülke mevzuatının uygulanacağının, bu hususta hukuki düzenleme olmaması hâlinde ... mevzuatının uygulanacağının ifade edildiği görülmüştür.

Buna göre davacının son çalışma dönemi için tarafların ... sözleşmesi ile bir hukuk seçimi anlaşması yaptıkları açıktır. Davacı, dava konusu alacakların ait olduğu son çalışma döneminde davalıya ait ... ülkesinde bulunan işyerinde çalışmış olup bu durumda ilgili dönemde mutad işyerinin de işçinin işini fiilen yaptığı ... olduğu sabittir.

Somut uyuşmazlıkta yurt dışı ... sözleşmesinin açık, net ve anlaşılır bir dilde yazıldığı, düzenlendiği tarih itibarıyla yürürlükte bulunan mevzuatın cevaz verdiği şekilde sözleşmede hukuk seçimi yapıldığı; dolayısıyla taraflar arasında imzalanan yurt dışı ... sözleşmesinin bağlayıcı ve geçerli olduğu sonucuna varılması gerekmektedir. Kaldı ki kıdem ve ihbar tazminatı talepleri yönünden tarafların hukuk seçimi anlaşması yapmamış olduklarının kabulü durumunda dahi mutad işyeri hukukunun ... hukuku olduğu ve daha sıkı ilişkili hukukun ... hukuku olmadığı dikkate alındığında, son dönem çalışma yönünden uyuşmazlığa 5718 ... Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanun'un 27 nci maddesinin ikinci fıkrası kapsamında yine ... hukukunun uygulanması gerekir.

Belirtilen ve bozma kararında açıklanan diğer sebeplerle Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

04.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.






