

9. Hukuk Dairesi         2024/92 E.  ,  2024/1803 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/1191 E., 2023/2728 K.

Taraflar arasında ... Batı 3. ... Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen alacak davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı ... Yapı Sistemleri San AŞ (... AŞ) ve ... İnş. San. ve Tic. AŞ ile ... vekilleri tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince ....09.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçelerinin reddine karar verilmiştir.

Ek karar davalı ... AŞ vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

Temyiz istemi, davalı ... AŞ vekilinin temyiz dilekçesinin reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin ....09.2023 tarihli ek kararına ilişkindir.

Miktar veya değeri temyiz kesinlik sınırını geçmeyen davalara ilişkin nihai kararlar, 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 ... Kanun) 362 nci maddesi uyarınca temyiz edilemez. Temyize konu edilen miktarın kesinlik sınırının altında kalması hâlinde anılan 6100 ... Kanun’un 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 352 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekir.

Dosya içeriğine göre kabul edilen ve temyize konu edilen toplam miktar 112.759,91 TL olup belirtilen miktar, Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihi itibarıyla kesinlik sınırı olan 238.730,00 TL’nin altında kalmaktadır.

Her ne kadar Bölge Adliye Mahkemesince ....09.2023 tarihli ek kararda; dava alacak davası olmasına rağmen 7036 ... ... Mahkemeleri Kanunu'nun 8 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi ve 4857 ... ... Kanunu'nun 20 nci maddesinin üçüncü fıkrasına dayanılarak kararın mahiyet itibarıyla kesin olduğu belirtilmiş ise de Bölge Adliye Mahkemesi kararının miktar itibarıyla kesin olduğu ve 6100 ... Kanun'un 362 nci maddesi gereğince temyiz edilemeyeceği anlaşıldığından sonuç itibarıyla doğru olan ek kararın bu gerekçeyle onanması gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Bölge Adliye Mahkemesince verilen ....09.2023 tarihli ek kararın ONANMASINA,

Davalı ... İnş. San. ve Tic. AŞ ve davalı ... tarafından yatırılan nispi temyiz harçlarının talepleri hâlinde adı geçen davalılara iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

08.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









