

9. Hukuk Dairesi         2024/4424 E.  ,  2024/9578 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 29. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/660 E., 2023/3104 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile davanın kısmen kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 34. İş Mahkemesi
SAYISI : 2021/304 E., 2022/898 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılmasına ve esas hakkında yeniden hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekilince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; hizmet alım sözleşmeleri eki olan teknik şartnameler ile davacının toplu iş sözleşmesinden yararlanabilmesine ilişkin bilgi ve belgelerin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda bulunmadığı belirlenmiştir.

Bu itibarla;
1. Uyuşmazlık konusu dönemde davacının çalıştığı dava dışı alt işverenler ile davalı işveren arasındaki hizmet alım sözleşmelerine ilişkin teknik şartnamelerin eksiksiz olarak temini,

2. Davacının davalı işyerinde yürürlükte olan toplu iş sözleşmesine taraf sendikaya üye olup olmadığı, üye olması hâlinde üyeliğin işverene bildirim tarihi, davacının sendikaya üye olmaması durumunda toplu iş sözleşmesinden dayanışma aidatı ödeyerek yararlanma talebi bulunup bulunmadığı araştırılarak sendika üyeliğine, üyeliğin bildirimine ve dayanışma aidatı ödeyerek yararlanma talebine ilişkin tüm bilgi ve belgelerin temini sağlanarak dosyaya eklenip eksiklik giderildikten sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Dairemize gönderilmesi gerekir.


KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

11.06.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

