

9. Hukuk Dairesi         2024/11182 E.  ,  2024/13837 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 24. Hukuk Dairesi
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davalı vekili
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 3. İş Mahkemesi

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararının; davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Dairemizin 26.06.2024 tarihli kararı ile onanmasına karar verilmiştir.

Davalı vekili karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde; emsal işçinin dosyasında Yargıtay Hukuk Genel Kurulu tarafından verilen karar uyarınca davanın reddine karar verilmesi gerektiğini, dava konusu ihalenin destek personel hizmet alımına ilişkin olduğunu, zabıta işçi alımına yönelik olmadığını, aynı konuda muvazaa bulunmadığı yönünde emsal kararlar bulunduğunu, alacakların zamanaşımına uğradığını, muvazaa iddiasının her bir ihale dönemi yönünden ayrı ayrı incelenmesi gerektiğini, davacının 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname kapsamında imzaladığı feragatname nedeni ile dava konusu alacakları talep edemeyeceğini, sendika üyeliklerinin Belediyeye bildirilmediğini, tanıkların davacı ile menfaat birliği içerisinde olduğunu belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçede belirtilen sebeplerle kararın bozulmasını talep etmiştir.

Davalı vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

25.10.2017 tarihinde yürürlüğe giren 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu’nun 7 nci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince 12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) kanun yollarına ilişkin hükümleri, iş mahkemelerince verilen kararlar hakkında da uygulanır.

6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme hakkı bulunmadığından davalı vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan karar düzeltme harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

17.10.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

