

9. Hukuk Dairesi         2024/14947 E.  ,  2025/1524 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 34. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 49. İş Mahkemesi

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili ve katılma yoluyla davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesince 15.11.2024 tarihli ek karar ile davalı vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilmiş ve buna bağlı olarak yine aynı tarihli ek kararla davacı vekilinin katılma yoluyla temyiz başvurusunun da reddine karar verilmiştir.
Katılma yoluyla temyiz başvurusunun reddine ilişkin ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra, dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
Temyiz istemi, davacı vekilinin katılma yoluyla temyiz başvurusunun reddine yönelik Bölge Adliye Mahkemesinin 15.11.2024 tarihli ek kararına ilişkindir.
Dosya içeriğine göre; Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalı vekiline 07.10.2024 tarihinde tebliğ edildiği ve davalı vekili tarafından 21.10.2024 tarihli dilekçe ile temyiz başvurusu yapıldığı ancak temyiz başvurusuna ilişkin temyiz yoluna başvurma harcı ile temyiz karar harcı yatırılmadığından 1 haftalık kesin süre içerisinde bu eksikliğin giderilmesi ve harçların yatırılması ihtaratını içerir tebligatın davalı vekiline 28.10.2024 tarihinde tebliğ edildiği, 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nda ( 6100 sayılı Kanun) belirtilen bir haftalık kesin süre içerisinde temyiz harcının yatırılmadığı anlaşılmaktadır. Bölge Adliye Mahkemesince davalı vekilinin temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına ilişkin ek karara bağlı olarak 15.11.2024 tarihli ek kararla davacı vekilinin katılma yoluyla temyiz başvurusunun da reddine karar verilmiştir.
Davacı vekilinin katılma yoluyla temyiz başvurusunun reddine ilişkin Bölge Adliye Mahkemesince verilen ek karar 6100 sayılı Kanun'un 366. maddesi yollamasıyla 348/2 hükmüne uygun olduğundan temyiz isteminin reddi ile söz konusu kararın onanması gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeple,
Bölge Adliye Mahkemesince verilen 15.11.2024 tarihli ek kararın ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


