

9. Hukuk Dairesi         2024/1479 E.  ,  2024/5622 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 3. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2598 E., 2023/2760 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın taraf vekillerince istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, İlk Derece Mahkemesi kararının miktar itibarıyla kesin olduğu gerekçesiyle başvuruların reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince 29.05.2023 tarihli ek karar ile temyiz dilekçesinin miktardan reddine karar verilmiştir.

Ek karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle, Dairece Bölge Adliye Mahkemesince verilen 29.05.2023 tarihli ek kararın bozularak ortadan kaldırılmasına ve temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının, davacı vekilinin istinaf başvurusu yönünden işin esasına girilerek bir karar verilmesi yerine başvurunun kesinlik sebebi ile reddine karar verilmesinin hatalı olduğu gerekçesiyle usulden bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda, tarafların istinaf başvurularının ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı ... vekili tarafından temyiz edilmekle; yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

Hükmü temyiz etme hakkı, hukuki yararı bulunmak kaydıyla davanın taraflarına ve aleyhine hüküm kurulan üçüncü kişilere aittir.

Somut uyuşmazlıkta; Bölge Adliye Mahkemesinin İlk Derece Mahkemesi kararının miktar itibarıyla kesin olduğu gerekçesiyle istinaf başvurularının reddine ilişkin ilk kararını sadece davacı taraf temyiz etmiş ve Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekilinin istinaf başvurusu yönünden işin esasına girilerek bir karar verilmesi gerektiği yönünden bozulmuştur. Bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda davacı vekilinin istinaf talebinin esastan reddedildiği ve davacı vekilinin istinaf talebine bağlı olarak davalı aleyhine yeni bir hüküm kurulmadığı anlaşılmıştır. Bu itibarla davalı ... Kurumunun kararı temyiz etmekte hukuki yararı bulunmadığından temyiz dilekçesinin reddine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan temyiz karar harcının istek hâlinde ilgilisine iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine

26.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










