

9. Hukuk Dairesi         2025/154 E.  ,  2025/1155 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Adana 4. İş Mahkemesinin 25.02.2016 tarihli ve 2014/133 Esas, 2016/88 Karar sayılı kararıyla davanın yetkisizlik nedeniyle reddine karar verilmiştir.
Kararın, davacı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 7. Hukuk Dairesinin 23.05.2016 tarihli ve 2016/16406 Esas, 2016/11052 Karar sayılı kararıyla bozma kararı verilmiştir.
Bozma kararı sonrasında yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın yetkisizlik nedeniyle reddine karar verilmiştir.
Kararın, davalılardan ... AŞ vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 22.06.2020 tarihli ve 2017/30217 Esas, 2020/7389 Karar sayılı kararıyla onama kararı verilmiştir.
Yetkisizlik kararı gereğince dosyanın Nurdağı Asliye Hukuk Mahkemesine (İş Mahkemesi sıfatıyla) gönderilmesi üzerine dosya 2020/218 E. Kaydedilmiş ve 21.03.2022 tarihli karar ile davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
İşbu karar, davacı vekili ve bir kısım davalılar tarafından temyiz edilmiştir.
31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30. maddesi gereğince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3/1 hükmünde; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.
07.11.2015 tarihli Resmî Gazete'de ilan edildiği üzere 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 2 ve 24. maddeleri uyarınca kurulan bölge adliye mahkemelerinin 20.07.2016 tarihi itibarıyla tüm yurtta göreve başlaması nedeniyle bu tarih ve sonrasında verilen İlk Derece Mahkemesi kararları hakkında 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması olanağı kalmamıştır.
Mahkemece 21.03.2022 tarihli kararda temyiz yolunun açık olduğunun belirtilmesi üzerine dosya incelenmek üzere Dairemize gönderilmişse de; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı tarihten sonra verilen Mahkeme kararının, belirtilen kanuni düzenlemeler uyarınca Dairemizce incelenemeyeceği anlaşılmakla; istinaf incelemesi için Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İLK DERECE MAHKEMESİNE GÖNDERİLMESİNE;
06.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


