

9. Hukuk Dairesi         2024/7380 E.  ,  2024/9115 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 12. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2024/338 E., 2024/594 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Kocaeli 4. İş Mahkemesi
SAYISI : 2023/277 E., 2023/527 K.

Taraflar arasındaki yetki tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:



I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili Şirkete 6356 Sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu’nun (6356 sayılı Kanun) 42 nci maddesi gereği 22.07.2023 tarihinde tebliğ edilen davalı Bakanlığın 20.07.2023 tarihli ve 271018 sayılı yetki tespiti kararının hukuka aykırı olduğunu, müvekkili Şirketin davalı Sendikanın kurulu bulunduğu işkolunda faaliyet göstermediğini, müvekkilinin ağırlıklı olarak yapmış olduğu faaliyetlerin davalı Sendikanın tâbi bulunduğu işkolu kapsamına girmediğini, davalı Sendikanın yetki tespiti için yeterli çoğunluğu sağlayamadığını, Sendikanın talebi üzerine Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca verilen 20.07.2023 tarihli ve 271018 sayılı yetki tespitine ilişkin kararın iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
1. Davalı Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı vekili cevap dilekçesinde; 6356 sayılı Kanun'un 41 inci maddesinin yedinci fıkrası uyarınca müvekkili Bakanlığın, yetkili sendikanın belirlenmesinde ve istatistiklerin düzenlenmesinde kendisine gönderilen üyelik ve üyelikten çekilme bildirimleri ile Sosyal Güvenlik Kurumuna (SGK) yapılan işçi bildirimlerini esas aldığını, ayrıca 6356 sayılı Kanun’un 42 nci maddesi gereğince işçi sendikası, işveren sendikası veya sendika üyesi olmayan işveren tarafından yapılan yetki tespit başvuruları karşılanırken, işverenler tarafından SGK’ya yapılan işyerlerine ilişkin tescil ve işçi bildirimlerinin esas alındığını, Bakanlık Çalışma Genel Müdürlüğünde kurulu Sendika Yetki Sistemine SGK kayıtlarından otomasyon sistemiyle yansıyan bilgiler doğrultusunda işlem yapıldığını, davalı Sendikanın işyerinde yarıdan fazla çoğunluğa sahip olduğunu, davacının iddialarına katılmalarının mümkün olmadığını ileri sürerek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.

2. Davalı Türkiye Petrol, Kimya ve Lastik Sanayii İşçileri Sendikası (... Sendikası) vekili cevap dilekçesinde; müvekkili Sendikanın başvurusu üzerine davalı Bakanlığın 20.07.2023 tarihli ve 271018 sayılı yetki tespit yazısıyla işyerinde çalışan 104 işçiden 53'ünün üyeliği ile müvekkili Sendikanın yetkili olduğunun tespit edildiğini, davacı işveren tarafından, hak düşürücü süre içerisinde doğru taraf gösterilmeden açılan davanın dava şartı yokluğundan usulden reddi gerektiğini, yetki tespit belgesi içeriğinde açık bir şekilde hangi sendikanın yetkisinin tespit edildiğinin görüldüğünü, davanın ... Sendikasına yöneltilmesinin kabul edilebilir bir maddi hata olmadığını, davacıya ait işyeri, petrol, kimya, lastik, plastik ve ilaç işkolunda bulunduğundan ve bu işyeri için toplu sözleşme yetkisi prosedürü başlatıldığından davacının işkolu itirazının dikkate alınamayacağını ileri sürerek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.

3. Davalı ... (... Sendikası) vekili cevap dilekçesinde; davacıya ait işyerinde müvekkili Sendikanın herhangi bir örgütlenme çalışması bulunmadığı gibi yetki işlemlerine ilişkin herhangi bir başvurusunun bulunmadığını, diğer davalı ... Sendikası lehine yapılan olumlu yetki tespit işlemine karşı da bir itirazı bulunmadığını, dolayısıyla açılan davanın taraflarına yöneltilmesinin herhangi bir hukuki dayanağı bulunmadığını ileri sürerek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacı işveren tarafından davalı Sendikanın müvekkilinin faaliyet gösterdiği alanda kurulu bulunmadığı ve yeterli çoğunluğu sağlayamadığının iddia edildiği, olumlu yetki tespiti için talepte bulunan ve yetkili olduğu tespit edilen sendikanın ... Sendikası olduğu, ancak davanın ... Sendikasına yöneltildiği, davacıya yetkili olduğu tespit edilen ... Sendikasına husumet yöneltmek üzere süre verildiği ve ... Sendikasının davaya dâhil edildiği, dosya kapsamındaki tüm bilgi ve belgelere göre 14.07.2023 tarihi itibarıyla davacı işverene bağlı 104 işçinin çalıştığı, bunlardan 53'ünün davalı ... Sendikasının üyesi olduğu, davalı Sendikanın toplu iş sözleşmesi yapabilmek için gereken çoğunluğu sağladığı, dava dilekçesinde yer alan itirazların hiçbirisinin çoğunluk tespitinin iptalini gerektirir nitelikte olmadığı gibi, bu nitelikte kanıtlanan herhangi bir somut olgu da bulunmadığından bahisle davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde; davalı ... Sendikası yönünden husumetten ret kararı verilmesinin isabetli olmadığını, davacının faaliyet gösterdiği işkolu ile davalı ... Sendikasının işkolunun farklı olduğunu, davalı ... Sendikası tarafından yarıdan fazla çoğunluk sağlanamadığını beyanla İlk Derece Mahkeme kararının kaldırılması gerektiğini belirterek istinaf kanun yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın süresinde ve yetkili mahkemede açıldığı, yetki tespiti için başvuru tarihi itibarıyla davacı Şirkete ait işyerinde çalışan işçi sayısının 104 olduğu, davalı Sendikanın üye sayısının 53 olduğu ve sendikanın toplu iş sözleşmesi yapabilmek için gereken çoğunluğu sağladığı, yetki tespiti için talepte bulunan ve yetkili olduğu tespit edilen sendikanın ... Sendikası olduğu, İlk Derece Mahkemesince davalı ... Sendikası yönünden davanın husumet yokluğu nedeniyle reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı, davacı Şirketin kuruluşundan itibaren İşkolları Yönetmeliği'nin 04 sıra numaralı petrol, kimya, lastik, plastik ve ilaç işkolunda yer aldığı, davacı Şirketin, 31.03.2020 tarihli ortaklar kurulu kararı ile nace kodunun değiştirildiği ancak 6356 sayılı Kanun'un 5 inci maddesinde öngörülen süreç işletilmeden ve emredici düzenlemelere aykırı şekilde yapılan bu değişikliğin hukuki sonuç doğurmayacağı anlaşıldığından anılan işyerinin 04 sıra numaralı petrol, kimya, lastik, plastik ve ilaç işkolunda olduğunun kabul edilmesi gerektiği, bu durum karşısında davalı Sendikanın tespit konusu işyeri ile aynı işkolunda yer aldığı, davacı vekilinin bu yöne ilişkin istinaf nedenlerinin de yerinde görülmediği ve İlk Derece Mahkemesi kararının yerinde olduğu gerekçesi ile başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili istinaf dilekçesinde belirttiği sebeplerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.


C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, 6356 sayılı Kanun'un 41 inci ve devamı maddeleri kapsamında yetki tespitine itiraz istemine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 2709 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nın “Toplu iş sözleşmesi ve toplu sözleşme hakkı” kenar başlıklı 53 üncü maddesinin birinci fıkrası şöyledir:
“İşçiler ve işverenler, karşılıklı olarak ekonomik ve sosyal durumlarını ve çalışma şartlarını düzenlemek amacıyla toplu iş sözleşmesi yapma hakkına sahiptirler.”

2. 6356 sayılı Kanun'un “Yetki” kenar başlıklı 41 inci maddesinin birinci fıkrası da şöyledir:
“Kurulu bulunduğu işkolunda çalışan işçilerin en az yüzde birinin üyesi bulunması şartıyla işçi sendikası, toplu iş sözleşmesinin kapsamına girecek işyerinde başvuru tarihinde çalışan işçilerin yarıdan fazlasının, işletmede ise yüzde kırkının kendi üyesi bulunması hâlinde bu işyeri veya işletme için toplu iş sözleşmesi yapmaya yetkilidir.”

3. 6356 sayılı Kanun'un “Yetki tespiti için başvuru” kenar başlıklı 42 nci maddesi ise şöyledir:
“(1) Toplu iş sözleşmesi yapmak isteyen işçi sendikası Bakanlığa başvurarak yetkili olduğunun tespitini ister. İşveren sendikası veya sendika üyesi olmayan işveren de Bakanlığa başvurarak yetkili işçi sendikasının tespitini isteyebilir.
(2) Bakanlık, kayıtlarına göre başvuru tarihi itibarıyla bir işçi sendikasının yetkili olduğunu tespit ettiğinde, başvuruyu, işyeri veya işletmedeki işçi ve üye sayısını, o işkolunda kurulu işçi sendikaları ile taraf olacak işveren sendikası veya sendika üyesi olmayan işverene altı iş günü içinde bildirir.
(3) İşçi sendikasının yetki şartlarına sahip olmadığının ya da işyerinde yetki şartlarına sahip bir işçi sendikasının bulunmadığının tespiti hâlinde, bu bilgiler sadece başvuruyu yapan tarafa bildirilir.
(4) Sigortalılığın başlangıcı ile sona ermesine ilişkin bildirimlerden yasal süresi içinde Sosyal Güvenlik Kurumuna yapılmayanlar, yetkili işçi sendikasının tespitinde dikkate alınmaz.
(5) Yetki tespiti ile ilgili usul ve esaslar Bakanlıkça çıkarılacak bir yönetmelikle düzenlenir.”

4. 6356 sayılı Kanun'un “Yetki itirazı” kenar başlıklı 43 üncü maddesi de şöyledir:
“(1) Kendilerine 42 nci madde uyarınca gönderilen tespit yazısını alan işçi veya işveren sendikaları veya sendika üyesi olmayan işveren; taraflardan birinin veya her ikisinin yetki şartlarına sahip olmadığı veya kendisinin bu şartları taşıdığı yolundaki itirazını, nedenlerini de göstererek yazının kendilerine tebliğ edildiği tarihten itibaren altı iş günü içinde mahkemeye yapabilir.
(2) İtiraz dilekçesi görevli makama kayıt ettirildikten sonra mahkemeye verilir. Kurulu bulunduğu işkolunda çalışan işçilerin yüzde birinden daha az üyesi bulunan işçi sendikası, yetki itirazında bulunamaz.
(3) İtiraz dilekçesinde veya ekinde somut delillerin yer almaması hâlinde itiraz incelenmeksizin reddedilir. İşçi ve üye sayılarının tespitinde maddi hata ve süreye ilişkin itirazları mahkeme altı iş günü içinde duruşma yapmaksızın kesin olarak karara bağlar. (Değişik cümle: 12/10/2017-7036/34 md.) Bunların dışındaki itirazlar için mahkeme, duruşma yaparak karar verir ve bu karar hakkında istinaf yoluna başvurulması hâlinde bölge adliye mahkemesi bir ay içinde kararını verir. (Ek cümle: 12/10/2017-7036/34 md.) Bu karara karşı temyiz yoluna başvurulması hâlinde Yargıtay bir ay içinde kesin olarak karar verir.
(4) 42 nci maddenin üçüncü fıkrası uyarınca kendisine yetki şartlarına sahip olmadığı bildirilen işçi sendikası, altı iş günü içinde yetkili olup olmadığının tespiti için dava açabilir. Mahkeme açılan davayı o işkolunda çalışan işçilerin en az yüzde birini üye kaydeden işçi sendikaları ile işveren sendikası veya sendika üyesi olmayan işverene de bildirir. Mahkeme davayı iki ay içinde sonuçlandırır.
(5) İtiraz, karar kesinleşinceye kadar yetki işlemlerini durdurur.”

5. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

27.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

