

9. Hukuk Dairesi         2024/9073 E.  ,  2024/10977 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 27. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1311 E., 2023/2216 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : İstanbul 1. İş Mahkemesi
SAYISI : 2015/651 E., 2022/106 K.


Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; Dairemizin 07.03.2024 tarihli ve 2023/20536 Esas, 2024/4335 Karar sayılı ilâmıyla kararın onanmasına karar verilmiştir.

Davalı vekili karar düzeltme mahiyetli dilekçesinde; davacı ile aynı işi yapan emsal kadrolu işçi bulunmadığını, davacının çalıştırıldığı ihalelerin kapsamı itibarıyla mevzuatta sınırlama bulunmadığını, emsal işçilerin dosyalarında muvazaa bulunmadığı yönünde kararlar verildiğini, muvazaa tespiti yapılan isim listesinde davacının adının yer almadığını, alacakların zamanaşımına uğradığını, muvazaa iddiasının her bir dönem yönünden ayrı ayrı incelemeye muhtaç olduğunu, davacının 696 sayılı Kanun Hükmünde Kararname kapsamında imzaladığı feragatname nedeni ile dava konusu alacakları talep edemeyeceğini, sendika üyeliklerinin bildirilmediğini, tanıkların davacı ile menfaat birliği içerisinde olduklarını belirterek Daire kararının kaldırılmasını ve dilekçede belirtilen sebeplerle kararın bozulmasını talep etmiştir.


Davalı tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

25.10.2017 tarihinde yürürlüğe giren 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu’nun 7 nci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince 12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) kanun yollarına ilişkin hükümleri, iş mahkemelerince verilen kararlar hakkında da uygulanır.

6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme ... bulunmadığından davalı vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan karar düzeltme harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin kararı veren Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
09.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

