

9. Hukuk Dairesi         2024/6987 E.  ,  2024/9086 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2023/506 E., 2024/95 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen alacak davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi kararının bozularak ortadan kaldırılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı ... Ordu Giresun Doğalgaz Dağıtım AŞ (... Şirketi) vekili tarafından temyiz edilmiş ve Dairemizin 18.10.2023 tarihli ve 2023/15985 Esas, 2023/15248 Karar sayılı ilâmı ile; davalı ... Şirketi yönünden kıdem ve ihbar tazminatları ile fazla çalışma, ulusal bayram ve genel tatil ile yıllık izin ücreti alacakları taleplerinin kabul edilmesinin hatalı olduğu gerekçesiyle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

Dairemiz bozma kararına İlk Derece Mahkemesince direnilmesi üzerine karar davalı ... Şirketi vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 373 üncü maddesinin beşinci fıkrası gereğince Dairemizce yapılan incelemede;

Dairemizin 18.10.2023 tarihli ve 2023/15985 Esas, 2023/15248 Karar sayılı bozma kararına direnilmiş ise de davacının, davalılar arasında, konusu "Doğalgaz Dağıtım Projesi Yapım ve Montaj Yüklenici/İnşaat İşi" olan sözleşme kapsamında çalıştığı, sözleşme konusu faaliyetlerin davalı ... Şirketi yönetimi altında gerçekleştirildiği ve eserin, iş sahibi davalı ... Şirketinin bir bütün olarak faydalanabileceği hâle getirilmesinin taahhüt edildiği görülmekle; davalılar arasında belirli bir işin yapılıp teslim edilmesine ilişkin anahtar teslim işini konu alan bir eser sözleşmesi bulunduğu anlaşılmaktadır. Eser sözleşmesinde işin kalitesi ve işyeri disiplini amacıyla bir kısım hükümlerin yer alması, inşaat sahipliği dışında asıl işverenlik sıfatını doğuracak, işi alanın bağımsız işveren kimliğini ortadan kaldıracak bir unsur değildir. Belirtilen sebeplerle Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından, dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.


KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,

23.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

