

9. Hukuk Dairesi         2024/2999 E.  ,  2024/3950 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (...) Mahkemesi
SAYISI : 2012/241 E., 2022/442 K.

Taraflar arasındaki tespit ve alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Ergani Asliye Hukuk Mahkemesinin 08.04.2010 tarihli ve 2009/222 Esas, 2010/210 Karar ... kararıyla davanın kısmen kabulüne verilmiştir.

Kararın, taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 21. Hukuk Dairesinin 09.02.2012 tarihli ve 2010/7539 Esas, 2012/1388 karar ... ilâmıyla; hizmet tespiti ve alacak davalarının tefrik edilmesi ve eksik yargı harçları tamamlatıldıktan sonra yargılamanın birbirinden bağımsız olarak sonuçlandırılması gerektiği gerekçesiyle bozma kararı verilmiştir.

Mahkemece bozma ilâmı doğrultusunda davacının işçilik alacaklarına ilişkin alacak davası ayrı esasa kaydedilmiş, yeniden yapılan yargılama sonucunda asıl davanın kabulüne, birleşen davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İşbu karar, davalı ... (Belediye) vekili tarafından temyiz edilmiştir.

31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 ... Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30 uncu maddesi gereğince 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3 üncü maddenin birinci fıkrasında; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26/9/2004 tarihli ve 5235 ... Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 ... Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.

07.11.2015 tarihli Resmî Gazete'de ilan edildiği üzere 5235 ... Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 2 ve 24 üncü maddeleri uyarınca kurulan bölge adliye mahkemelerinin 20.07.2016 tarihi itibarıyla tüm yurtta göreve başlaması nedeniyle bu tarih ve sonrasında verilen İlk Derece Mahkemesi kararları hakkında 1086 ... Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması olanağı kalmamıştır.

Mahkemece 24.05.2022 tarihli kararda temyiz yolunun açık olduğunun belirtilmesi üzerine davalı ... vekili tarafından temyiz dilekçesi verilmiş ve dosya incelenmek üzere Dairemize gönderilmişse de; Bölge Adliye Mahkemelerinin göreve başladığı tarihten sonra verilen Mahkeme kararının, belirtilen kanuni düzenlemeler uyarınca Dairemizce incelenemeyeceği anlaşılmakla; istinaf incelemesi için Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İLK DERECE MAHKEMESİNE GÖNDERİLMESİNE;

29.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.








