

9. Hukuk Dairesi         2025/730 E.  ,  2025/1687 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi

Dairemiz bozma kararına İlk Derece Mahkemesince direnilmesi üzerine, karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 373/5 hükmü gereğince Dairemizce yapılan incelemede;
27.11.2023 tarihli ve 2023/13746 Esas, 2023/18101
Karar sayılı bozma kararına İlk Derece Mahkemesince direnilmiş ise de Dairemizce 6100 sayılı Kanun'un 124. maddesine göre taraf değişikliğinden önce arabuluculuk dava şartının tamamlanıp tamamlanamayacağına ilişkin yapılan değerlendirme şu şekildedir:
Davalı tarafta gerçekleştirilen iradi taraf değişimi ile eski davalı, davanın tarafı olmaktan çıkarılmış ve yeni davalı onun yerinde geçirilmek suretiyle davanın tarafı olmuştur. Bu değişiklik ile yargılama ilişkisi sona ermez; aksine yeni davalıya karşı devam eder. Bu nedenle, davacının yeni davalıya karşı ileri sürdüğü talep, maddi hukuk bakımından yargılama esnasında yeni açılmış bir dava olarak görülebilir. Dolayısıyla davacı değişimindeki gibi, davalı tarafta iradi taraf değişiminde de yeni davalıya karşı dava açılmasının maddi ve usul hukukuna ilişkin sonuçları, eski davalıya dava açıldığı tarihte değil, yeni davalının davaya taraf olarak katıldığı andan itibaren ortaya çıkar( ..., Medeni Usul Hukukunda İradi Taraf Değişikliği, Ankara, 2014 , s.290). Yeni davalıya karşı dava, bu talebin yöneltilmesiyle açılmış sayılır ve dava açılmasının usul hukukuna ilişkin sonuçları doğar. Buna göre 6100 sayılı Kanun'un 124. maddesine göre iradi taraf değişikliği talebinden önce, yeni tarafa karşı arabuluculuk başvurusunda bulunularak arabuluculuk faaliyetinin tamamlanmış olması hâlinde, arabuluculuk dava şartının gerçekleştiği kabul edilmelidir.
Somut olayda, davacı taraf davayı yeni davalıya yöneltmeden önce arabuluculuk başvurusunda bulunmuş ancak arabuluculuk faaliyeti sonuçlanmadan taraf değişikliğine dair dilekçe vermiş ise de, bu durumun, Mahkemece davacıya resen taraf değişikliği için bir haftalık kesin süre verilmesinden kaynaklandığı anlaşılmakla; somut olayın koşullarına göre arabuluculuk başvurusunda bulunulmuş olması yeterli görülerek tüm bu nedenlerle arabuluculuk dava şartının sağlandığı sonucuna ulaşılmıştır.
Açıklanan sebeplerle Dairemiz kararının usul ve kanuna uygun olduğu anlaşıldığından dosyanın temyiz incelemesi için Yargıtay Hukuk Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmesi gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Dosyanın YARGITAY HUKUK GENEL KURULUNA GÖNDERİLMESİNE,
13.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


