

9. Hukuk Dairesi         2025/816 E.  ,  2025/1792 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Konya Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; Bakanlığın 08.06.2022 tarihli ve 31860 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 2022/93 Karar sayılı kararı ile müvekkiline ait 1095023.003 sicil numaralı işyerinde 2021/543508 ihale kayıt numaralı 29.09.2021 tarihinde imzalanan hizmet alım sözleşmesine istinaden Türkiye Cumhuriyeti ... (TCDD) 7. Bölge Müdürlüğü sahasında yer alan demiryolu hatlarında ray, travers, balast, izole, ray, makas ve benzeri demiryolunun bir parçası olan sistemlerin bakım, onarım ve değiştirilmesi işinin yapıldığı bu nedenle yürütülen faaliyetlerin İşkolları Yönetmeliği'nin 15 sıra numaralı taşımacılık işkolunda yer aldığının tespit edildiğini; ancak işin konusunun taşımacılık veya benzeri bir faaliyet olmadığını tamamen farklı bir faaliyet olduğunu, işyerinde yürütülen demiryollarının inşaatı faaliyetinin metal işkolu veya inşaat işkolunda değerlendirilebileceğini ileri sürerek davalı Bakanlığın 08.06.2022 tarihli ve 31860 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 2022/93 Karar sayılı işkolu tespit kararının iptaline karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
1. Davalı ... vekili cevap dilekçesinde; Bakanlık kayıtlarının incelenmesinde; davacı ... İnşaat Sistemleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. ünvanlı işyeri için dava dışı Sendika tarafından yapılan başvuru üzerine, davacıya ait işyerinde TCDD 7. Bölge Müdürlüğü sahasında yer alan demiryolu hatlarında ray, travers, balast, izole, ray, makas ve benzeri demiryolunun bir parçası olan sistemlerin bakım, onarım ve değiştirilmesi işinin yapıldığını, bu nedenle yürütülen faaliyetlerin İşkolları Yönetmeliği'nin 15 sıra numaralı taşımacılık işkolunda yer aldığının tespit edildiğini, söz konusu işkolu tespit kararının, mevzuat hükümlerine ve bahse konu işyerinde yürütülen işlerin niteliğine uygun olduğunu, davalı Bakanlıkça usul ve hukuka uygun olarak tesis edilen dava konusu işlemin iptalini gerektirecek bir husus bulunmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davanın reddine karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz dilekçesinde; müvekkiline ait işyerinde yapılan işin demiryolu inşaatı işi kapsamı içindeki demiryolu bakım ve onarım faaliyeti olduğunu ve bu nedenle İşkolları Yönetmeliği’nin 13 sıra numaralı inşaat işkolunda yer aldığını ileri sürmüştür.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu'nun 4 ve 5. maddeleri kapsamında işkolu tespitine itiraz istemine ilişkindir.
Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
20.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

