

9. Hukuk Dairesi         2025/73 E.  ,  2025/1156 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Hukuk (İş) Mahkemesi

Taraflar arasındaki hizmet tespiti ve alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Ergani Asliye Hukuk Mahkemesinin (İş Mahkemesi sıfatıyla) 08.04.2010 tarihli ve 2009/220 Esas, 2010/211 Karar sayılı kararıyla hizmet tespiti talebinin kabulüne ve işçilik alacağı talebinin kısmen kabulüne karar verilmiştir.
Kararın, taraf vekillerince temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 21. Hukuk Dairesinin 09.02.2012 tarihli ve 2010/7541 Esas, 2012/1390 Karar sayılı kararıyla her iki davanın tefrik edilerek birbirinden bağımsız şekilde sonuçlandırılması gerektiği gerekçesiyle bozma kararı verilmiştir.
Bozma kararı sonrasında yapılan yargılamada işçilik alacağına ilişkin dava tefrik edilerek 2012/240 Esasa kaydedilmiş ve 30.09.2021 tarihinde dava sonuçlandırılmıştır.
İşbu karar, davalı ... vekili tarafından temyiz edilmiştir.
31.03.2011 tarihinde kabul edilip 14.04.2011 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6217 sayılı Yargı Hizmetlerinin Hızlandırılması Amacıyla Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 30. maddesi gereğince 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'na eklenen geçici 3/1 hükmünde; “Bölge Adliye Mahkemelerinin, 26.9.2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmî Gazete’de ilan edilecek göreve başlama tarihine kadar, 1086 sayılı Kanunun temyize ilişkin yürürlükteki hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü düzenlenmiştir.
07.11.2015 tarihli Resmî Gazete'de ilan edildiği üzere 5235 sayılı Adlî Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 2 ve 24. maddeleri uyarınca kurulan bölge adliye mahkemelerinin 20.07.2016 tarihi itibarıyla tüm yurtta göreve başlaması nedeniyle bu tarih ve sonrasında verilen ilk derece mahkemesi kararları hakkında 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun temyize ilişkin hükümlerinin uygulanması olanağı kalmamıştır.

Dosya incelenmek üzere Dairemize gönderilmişse de; bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı tarihten sonra verilen Mahkeme kararının, belirtilen kanuni düzenlemeler uyarınca Dairemizce incelenemeyeceği anlaşılmakla; istinaf incelemesi için Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere dosyanın Mahkemesine gönderilmesine karar vermek gerekmiştir.
KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere İLK DERECE MAHKEMESİNE GÖNDERİLMESİNE;
06.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

