

9. Hukuk Dairesi         2024/4460 E.  ,  2024/5690 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2022/22 E., 2022/811 K.
KARAR : Davanın kısmen kabulü

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda, İlk Derece Mahkemesince 28.05.2019 tarihli karar ile davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalılar vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararının davalılar vekili tarafından temyizi üzerine, Yargıtay (Kapatılan) 22. Hukuk Dairesinin 15.06.2020 tarihli kararı ile davalılara ait yurt dışı şantiyelerinde çalışan işçi dosyalarında genel olarak 150,00 USD yemek ve barınma gideri kabul edildiği görüldüğünden ilgili kuruluşlardan, işyerinin niteliği ve davacının çalışma dönemi de belirtilerek fesih tarihindeki barınma ve yemek bedelinin ne kadar olduğu araştırılmaksızın bilirkişi tarafından dayanağının ne olduğu belirtilmeyen varsayıma dayalı tutar üzerinden giydirilmiş brüt ücretin tespitinin hatalı olduğu gerekçesi ile Bölge Adliye Mahkemesi kararı ortadan kaldırılarak İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozma ilâmı sonrasında yapılan yargılama sonrası davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının davalılar vekili tarafından temyizi üzerine Dairemizin 20.04.2022 tarihli kararı ile; somut uyuşmazlıkta İlk Derece Mahkemesince hükmüne uyulan bozma kararı sonrasında kıdem ve ihbar tazminatları hüküm altına alınmakla birlikte “Diğer alacak kalemleri Yargıtay ilamı ile kesinleştiğinden bu hususta yeniden karar verilmesine yer olmadığına” şeklinde hüküm oluşturulduğu, bozma sebebi yapılmayan alacak kalemleri hakkında bu şekilde hüküm oluşturulmasının hatalı olduğu, bozma ilâmı sonrası verilen kararda net 6.463,88 TL kıdem tazminatına hükmedilerek davalılar yararına oluşan usuli kazanılmış hak ilkesinin ihlal edilmesinin de ayrıca hatalı olduğu gerekçesiyle kararın bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince ikinci bozma ilâmı sonrasında yapılan yargılama sonrası davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararının davalılar vekili tarafından temyizi üzerine Dairemizin 31.05.2023 tarihli kararı ile kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davacı vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; davalılar lehine hükmedilen vekâlet ücretinin hatalı olduğunu belirterek Mahkemece verilen kararın bozulmasını talep etmiştir.

Davacı vekili tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304 üncü maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "

25.10.2017 tarihinde yürürlüğe giren 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu’nun (7036 sayılı Kanun) 7 nci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince 6100 sayılı Kanun'un kanun yollarına ilişkin hükümleri, iş mahkemelerince verilen kararlar hakkında da uygulanır.

6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Dosya içeriğine göre Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi, maddi hataya dayandığı ileri sürülen hususun hukuki değerlendirmeye ilişkin olduğu; ayrıca Mahkeme kararının davacı tarafından temyiz edilmediği ve 7036 sayılı Kanun’un 7 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca iş mahkemelerinin kararları ile ilgili Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme istenemeyeceği de dikkate alınarak davacı vekilinin dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,

Sehven yatırılan temyiz yoluna başvurma harcı ve temyiz karar harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

26.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.









