

9. Hukuk Dairesi         2024/1948 E.  ,  2024/5246 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 29. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2028 E., 2023/3873 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 59. ... Mahkemesi
SAYISI : 2021/859 E., 2023/166 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı taraf vekillerince temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:

6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) öngördüğü yargılama sistemine göre İlk Derece Mahkemesinin kesin olmayan kararına karşı önce istinaf yoluna başvurulabilmektedir. İstinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, başvuran tarafın istinaf başvurusunun usulden ya da esastan reddine karar verilebilir veya İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeniden hüküm kurulabilir. Bu durumda istinaf başvurusu reddedilen tarafın ya da İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak yeni hüküm kurulması hâlinde aleyhine karar verilen tarafın temyiz ... bulunmaktadır. Başka bir deyişle istinaf başvurusunun reddi hâlinde Bölge Adliye Mahkemesi kararına karşı temyiz ... sadece istinaf başvurusu reddedilen tarafa ait olup bu hâlde İlk Derece Mahkemesi kararını istinaf etmeyen tarafın temyiz ... bulunmamaktadır.

Somut uyuşmazlıkta, İlk Derece Mahkemesince verilen karara karşı sadece davacı vekili istinaf yoluna başvurmuş olup Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir. İlk Derece Mahkemesi kararına karşı istinaf yoluna başvurmayan davalının temyiz ... bulunmadığından temyiz isteminin reddine karar vermek gerekir.

Davacı vekilinin gerekli şartları taşıdığı anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından düzenlenen rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkili davacının davalı İdareye bağlı ... ... Devlet Hastanesinde ... üstlenen dava dışı alt işverenler nezdinde veri giriş personeli olarak çalışmaktayken 375 ... Kanun Hükmünde Kararname (375 ... KHK) ile 02.04.2018 tarihinde sürekli işçi kadrosuna geçtiğini ve hâlen çalışmaya devam ettiğini, davacının ... Sağlık İşçileri Sendikası üyesi olduğunu, davalı ile düzenlenen ... sözleşmesinin ücret kısmında ve sürekli kadroya geçmeden evvelki hizmet alım sözleşmelerine göre davacının ücretinin brüt asgari ücretin % fazlası üzerinden ödeneceği kararlaştırılmasına rağmen 01.01.2019 tarihi sonrasında bu kurala uyulmaksızın ücretlerin eksik ödendiğini ileri sürerek fark ücret, fark ikramiye ve fark ilave tediye alacaklarının hüküm altına alınmasını talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; davanın belirsiz alacak davası olarak açılamayacağını, davaya konu olan alacaklarının zamanaşımına uğradığını, ücret zamlarının mevzuata uygun biçimde yapıldığını ve eksik ödeme iddiasının gerçeği yansıtmadığını, talep edilen faiz tür ve oranlarının doğru olmadığını savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; 696 ... Kanun Hükmünde Kararname (696 ... KHK) kapsamında davacı ile davalı İdare arasında ... ... sözleşmesi düzenlendiği, sözleşmenin 7 nci maddesinde "...asgari ücret üzerinden ücret ödemesi yapılır." ibaresinin yer aldığı, bu kapsamda taraflar arasında, davacının ücretinin asgari ücretin belli bir oranda fazlası olarak açıkça kararlaştırılmadığı, davacının 01.01.2019 tarihi itibarıyla saptanan ücretinin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Genelgesi'ne uygun olarak belirlendiği, buna bağlı olarak davacının fark ücret alacağının bulunmadığı, bilirkişi raporunda davacının 01.01.2019 tarihindeki temel ücretinin asgari ücretin oransal farkı uygulanarak saptanması yöntemi ile belirlenen ücret miktarına göre yapılan fark ücret hesaplamalarına itibar edilmediği belirtilerek davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.
B. İstinaf Sebepleri
Davacı vekili istinaf başvurusunda; davalı İdarece sözleşme aslının Mahkemelerden saklandığı, bu işyerine yazılan müzekkereler sonucu diğer Mahkemelere sözleşme asılları ve ücrete ilişkin oran kısmı dolu olanların gönderildiği, davacının mağduriyet yaşamaması açısından söz konusu sözleşmenin dosyaya ivedilikle kazandırılması gerekirken eksik incelemeyle karar verildiğini, aksi kabulde dahi davacının kadroya geçişi sırasında imzalanan belirsiz süreli ... sözleşmesinin hizmet alım sözleşmesindeki ücret maddesine atıf yaparak tamamen koruyucu bir niteliğe büründüğünü ve kadroya geçiş sonrasında da bu artış oranının uygulanması gerektiğini, davacı gibi kadroya geçerek belirsiz süreli ... sözleşmelerinde asgari ücretin % fazlası şeklinde yazan madde metni ile aynı şekilde yüzde imgesi bulunup da bordrolarda açıkça belirtilen oran arasında yapılacak farklı türlerde yorum ve farklı uygulamaların aynı işi yapan işçiler arasında eşitsizliğe yol açacağını, Hukuk Genel Kurulunun konuya ilişkin güncel kararının ve uzman görüşlerinin de iddiasının teyit eden mahiyette olduğunu, davalı işveren tarafından davacı işçinin rızası alınmadan ücretinin düşürüldüğünü savunarak İlk Derece Mahkemesi kararının ortadan kaldırılmasına ve davanın kabulüne karar verilmesini talep etmiştir.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; somut olayda, davacı vekilinin talebi doğrultusunda İlk Derece Mahkemesince yazılan müzekkereye istinaden ... Valiliği İl Sağlık Müdürlüğü ... Devlet Hastanesinin 16.12.2022 tarihli cevabi yazısı ekinde dosyaya ibraz edilen taraflar arasında imzalanan belirsiz süreli ... sözleşmesinin 7 nci maddesinde “…... bu sözleşme süresince işçiye her ay brüt asgari ücretin % ... fazlası üzerinden günlük olarak ödeme yapılır.” şeklinde hüküm bulunduğu görülmekle, davacı işçinin kadroya alınması ile birlikte işverenle imzalanan ... sözleşmesinde asgari ücretin belli bir oranı seviyesinde ücret ödeneceği açıkça öngörülmediğinden, davalı İdare uygulamasının yerinde olduğu ve davanın reddine ilişkin İlk Derece Mahkemesi kararının dosya kapsamına uygun olduğu belirtilerek davacı vekilinin istinaf başvurusunun 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 353 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin (1) inci alt bendi gereğince esastan reddine karar verilmiştir.


V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde taraf vekilleri temyiz isteminde bulunmuşlardır.

B. Temyiz Sebepleri
1. Davacı vekili temyiz başvurusunda; istinaf başvuru dilekçesindeki sebepleri tekrar etmiş ve inceleme sırasında resen gözetilmesi gereken sair nedenlerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının kaldırılarak davanın kabulüne karar verilmesini talep etmiştir.

2. Davalı tarafın temyiz başvurusunun reddine karar verildiğinden temyiz sebeplerine yer verilmemiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, 696 ... KHK kapsamında sürekli işçi kadrosuna geçirilen davacı işçiyle kadroya geçişte düzenlenen belirsiz süreli ... sözleşmesinde ücret artış oranına ilişkin hüküm bulunup bulunmadığı ve buna bağlı olarak davacının talep konusu fark ücret, fark ikramiye ve fark ilave tediye alacaklarına hak kazandığı iddiasının ispat edilip edilemediği konularına ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

2. 696 ... KHK'nın 127 nci maddesi ile 375 ... KHK'ya eklenen geçici 23 üncü madde; 6100 ... Kanun'un 190 ıncı maddesi.

3.696 ... KHK kapsamında kadroya geçen işçilerin geçiş aşamasındaki ücretlerinin tespiti ile ... ... sözleşmesinin ücrete ilişkin hükmünün ileriye etkisine ilişkin ilke ve esaslar, Dairemizin 03.05.2023 tarihli ve 2023/3001 Esas, 2023/6593 Karar ... kararında şu şekilde açıklanmıştır:
"...
2. 696 ... KHK'nın 127 nci maddesi ile 375 ... KHK'ya eklenen geçici 23 üncü madde çerçevesinde sürekli işçi kadrosuna geçirilen işçiler ile işveren arasında imzalanan ... sözleşmesinin ücrete ilişkin hükümlerinin doğru değerlendirilmesi son derece önemlidir. Dairemiz uygulamasına göre kadroya geçiş sırasında düzenlenen ... sözleşmesinde ücretin sadece asgari ücretin belli bir oranda fazlası yahut geçiş öncesindeki hizmet alım sözleşmesinde öngörülen ücret veya bu ücretin katları olarak belirlenmesi hâlinde, bu ücretin işçinin kadroya geçiş aşamasındaki ilk (temel) ücreti olduğu, taraflar arasında sonraki dönemler yönünden işvereni ücret artışı yapmakla yükümlü kılan bir düzenleme olmadığı kabul edilmektedir. Diğer taraftan ... sözleşmesinde ücretin her ay için asgari ücretin belli bir oranda fazlası şeklinde ödeneceğine yönelik hükümler ileriye etkili hükümler olarak değerlendirilmeli, bu hükümlerin sonraki dönemlere ilişkin ücret artışları yönünden işvereni bağlayacağı kabul edilmelidir."

3. Değerlendirme
1. Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 ... Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeplerle;
A. Davalı Temyizi Yönünden
Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,

B. Davacı Temyizi Yönünden
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 ... Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,


Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

20.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










