

9. Hukuk Dairesi         2024/1208 E.  ,  2024/2684 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :... Mahkemesi
SAYISI : 2022/811 E., 2023/223 K.
KARAR : Asıl davanın kısmen kabul kısmen reddi ile karşı davanın kabulü
KARAR DÜZELTME İSTEYEN : Davacı-karşı davalı vekili

Taraflar arasında görülen alacak davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece ikinci kez Mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Mahkemece bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; asıl davanın kısmen kabulüne, karşı davanın kabulüne karar verilmiştir.


Mahkeme kararının davacı-karşı davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 02.10.2023 tarihli ve 2023/15965 Esas, 2023/13511 Karar ... kararıyla onanmasına karar verilmiştir.

Davacı karşı davalı vekili karar düzeltme mahiyetli 28.11.2023 tarihli dilekçesinde; gerekçesiz ve irade fesadı altında verilmiş istifa dilekçesine değer verilmesinin hatalı olduğunu, davacı-karşı davalının işçilik alacaklarının ödenmemesinin ve işin niteliğinden kaynaklanan nedenlerle sağlığının bozulmasının işçi yönünden haklı nedenle fesih gerekçesi oluşturduğunu, istifa dilekçesinin içeriğinin irade fesadını ispatlar nitelikte olduğunu, yedi yıldan fazla çalışması olan işçinin haklarından feragatle istifasının hayatın olağan akışına uygun olmadığını, işçilik alacaklarının ödenmediği kabulü ile istifa dilekçesine değer verilmesinin çelişkili olduğunu, alınan iki bilirkişi raporu arasındaki çelişki giderilmeden karar verildiğini, işyeri kayıtlarını ibraz etmeyenin kendi kusurundan menfaat elde ettiğini, yapılan %30 uygun indirimin bu nedenle hakkaniyete aykırı olduğunu belirterek onama kararının kaldırılmasını talep etmiştir.

Davacı-karşı davalı vekili tarafından kararın düzeltilmesi istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

25.10.2017 tarihinde yürürlüğe giren 7036 ... ... Mahkemeleri Kanunu’nun 7 nci maddesinin üçüncü fıkrası gereğince 12.01.2011 tarihli ve 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 ... Kanun) kanun yollarına ilişkin hükümleri, ... mahkemelerince verilen kararlar hakkında da uygulanır.

6100 ... Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.

Yukarıda belirtilen yasal düzenlemeler kapsamında, Yargıtay kararlarına karşı tarafların karar düzeltme ... bulunmadığından davacı-karşı davalı vekilinin karar düzeltme isteği niteliğini taşıyan başvurusunun reddi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı-karşı davalı vekilinin karar düzeltme talepli dilekçesinin REDDİNE,

Peşin alınan karar düzeltme harcının istek hâlinde ilgiliye iadesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

19.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













