

9. Hukuk Dairesi         2024/3400 E.  ,  2024/4658 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :... Mahkemesi
SAYISI : 2021/984 E., 2023/552 K.
MAHKEMESİ : ... 2. ... Mahkemesi
SAYISI : 2015/180 E., 2016/477 K.

2797 ... Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; davalı ... Paz. İhr. İth. Ltd. Şti. (... Şirketi) vekili Av. ... 'in 09.09.2021 tarihli dilekçe ile vekillikten çekildiği, bu davalıya mahkemenin gerekçeli kararının 7201 ... Tebligat Kanunu'nun (7201 ... Kanun) 35 inci maddesine göre tebliğ edildiği ayrıca kararı temyiz eden davacı vekili tarafından verilen temyiz dilekçesinin davalı ... Şirketine tebliğine dair belgenin dava dosyası içerisinde ve UYAP ile oluşturulan elektronik ortamda yer almadığı belirlenmiştir.

6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun 82 nci maddesinde, “İstifa eden vekilin vekâlet görevi, istifanın müvekkiline tebliğinden itibaren iki hafta süreyle devam eder. Vekilin istifa etmiş olması hâlinde, vekâlet veren davayı takip etmez ve başka bir vekil de görevlendirmez ise tarafın yokluğu hâlinde uygulanacak hükümlere göre işlem yapılır. Yukarıdaki fıkralarda yer alan hususlar, istifa eden vekilin istifa dilekçesi ile birlikte vekâlet verene ihtaren bildirilir.” hükmüne yer verilmiştir.

Aynı konunun düzenlendiği 1136 ... Avukatlık Kanunu'nun 41 inci maddesinde de belli bir işi takipten veya savunmadan isteği ile çekilen avukatın o işe ait vekâlet görevinin, durumu müvekkiline tebliğinden itibaren onbeş gün süre ile devam edeceği belirtilmiştir.

Bu nedenle, öncelikle davalı ... Şirketine vekilinin vekillikten çekilme dilekçesinin tebliğ edilip edilmediği araştırılarak; vekillikten çekilme dilekçesinin davalı ... Şirketine tebliğ edilmemiş olması hâlinde vekilin vekillik görevi devam edeceğinden gerekçeli karar ve davacı temyiz dilekçesinin davalı ... Şirketi vekiline, vekillikten çekilme dilekçesinin davalı ... Şirketine tebliğ edilmiş olması hâlinde davacı temyiz dilekçesinin davalı ... Şirketine 7201 ... Kanun hükümleri uyarınca usulüne uygun tebliğ ettirilerek,
1) Temyiz süresinin beklenmesi,
2) Kararın süresinde temyiz edilmesi hâlinde ise temyiz harç ve giderlerinin tamamlanması için gerekli usuli işlemlerin yapılması ve temyiz dilekçesinin karşı tarafa tebliğ edilmesi,

suretiyle belirtilen usuli işlemler tamamlandıktan sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

12.03.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.













