

9. Hukuk Dairesi         2024/14674 E.  ,  2025/2069 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 7. Hukuk Dairesi

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı ve davalı vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda gereği düşünüldü:
25.10.2017 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu'nun (7036 sayılı Kanun) 8/1-(b) hükmü gereğince işveren tarafından toplu iş sözleşmesi veya işyeri düzenlemeleri uyarınca işçiye verilen disiplin cezalarının iptali için açılan davalarda verilen kararlar hakkında temyiz yoluna başvurulamaz. Aynı Kanun'un geçici 1/4 hükmünde de ilk derece mahkemeleri tarafından bu Kanun'un yürürlüğe girdiği tarihten önce verilen kararların karar tarihindeki kanun yoluna ilişkin hükümlere tâbi olduğu hususu düzenlenmiştir. Belirtilen düzenlemeler uyarınca ilk derece mahkemelerinden, işveren tarafından toplu iş sözleşmesi veya işyeri düzenlemeleri uyarınca işçiye verilen disiplin cezalarının iptali için açılan davalarda 25.10.2017 tarihinden sonra verilen kararlar hakkında bölge adliye mahkemesi kararları kesindir, bu kararlara karşı temyiz yoluna başvurulamaz.
Dosya içeriğine göre somut davada, disiplin cezalarının iptali talebi yönünden, İlk Derece Mahkemesinin karar tarihi 25.10.2017 tarihinden sonra olduğundan; karara yönelik davacı ve davalı vekilinin temyiz istemlerinin, 7036 sayılı Kanun'un 8/1-(b) hükmü ve geçici 1/4 hükmü ile 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) 362/1-(a) hükmü gereğince reddine karar verilmiştir.
Davacı vekilinin nakil işleminin iptali davası yönünden, gerekli şartları taşıdığı anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin ... ... İl Sağlık Müdürlüğü ... ... ... ... İlçe Devlet Hastanesinde sürekli işçi pozisyonunda çalışmakta iken ... İl Sağlık Müdürlüğünün 10.10.2022 tarihli işlemi ile ... Boğazkale İlçe Devlet Hastanesine naklen tayinine karar verildiğini, bu naklen tayin kararının 26.10.2022 tarihinde müvekkiline tebliğ edildiğini, davalı İdarenin 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu'nun 72 ve 76. maddeleri ile Sağlık Bakanlığı Atama ve Yer Değiştirme Yönetmeliği'nin 24. maddesine dayanarak ... İl Sağlık Müdürlüğü Destek Hizmetleri Başkanlığının 04.10.2022 tarihli ve 1628 sayılı yazısına ekli disiplin soruşturması raporunu atıfla müvekkilin naklen tayinine karar verildiğini, bu işlemlerin usul ve kanunlara aykırı olduğunu ileri sürerek ... İl Sağlık Müdürlüğü ... ... ... İlçe Devlet Hastanesi amirlerince müvekkili hakkında verilen disiplin cezalarının ve bu cezalara karşı yapılan itirazların reddine dair ... İl Sağlık Müdürlüğü ... ... ... İlçe Devlet Hastanesi Disiplin Kurulunun kararlarının iptali ile ... İl Sağlık Müdürlüğü Atama Biriminin naklen tayin kararı işleminin iptaline karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; yapılan denetimlerde davacının görevini ihlal ettiğinin tespit edilmesi üzerine hakkında disiplin cezalarının tecziye edildiği, keyfî bir durumun bulunmadığı ve bu soruşturmalara bağlı olarak toplu iş sözleşmesinin 19. maddesi kapsamında da yer değişikliği işleminin yapıldığını savunarak davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davacı hakkında disiplin cezasına konu eylemin tarihinin 01.04.2022 tarihinde gerçekleştiği, 28.07.2022 tarihinde davacı hakkında muhakkik görevlendirildiği anlaşıldığından toplu iş sözleşmesinin 53/3 hükmünde "disiplin cezası erilmesini gerektiren fiil ve halleri işleyen işçiler hakkında bu fiil ve hallerin işlendiğinin öğrenildiği tarihten itibaren 3 ay içinde disiplin soruşturması ya da kovuşturmasına başlanmadığı takdirde disiplin cezası verme yetkisi zamanaşımına uğrar" amir hükmü gereğince davacının eylemi zamanaşımına uğramış olmasına rağmen hakkında ceza tayin edilmesi sebebiyle disiplin cezasının hatalı olduğu, ancak ... İl Sağlık Müdürlüğü ... ... ... İlçe Devlet Hastanesi Disiplin Kurulunun 2022/04 Esas, 2022/04 Karar sayılı disiplin cezasına yapılan itirazın iptaline ilişkin talep bakımından ise dosya kapsamı dikkate alınarak herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden bu disiplin cezası yönünden davanın reddi gerektiği, öte yandan Öz sağlık ve Sosyal Hizmet İşçileri Sendikası arasında imzalanan toplu iş sözleşmesinin 19. maddesinde adli veya idari soruşturma neticesinde yer değişikliği yapılabilceği belirtilmiş olup davacı hakkında disiplin soruşturması yürütülmesi ve hakkında ceza tayin edilmesi neticesinde naklen tayin edildiği anlaşıldığından yapılan idari işlemin hukuka uygun olduğu gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı ve davalı vekilleri tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine, Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; taraf başvuruların ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.
V. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
1. Davacı vekili temyiz dilekçesinde; davacının görev yeri değişikliğine ilişkin kararın iptali talebinin reddine karar verilmesinin hatalı ve çelişkili olduğunu ileri sürmüş, disiplin cezasının iptaline yönelik temyiz dilekçesi mahiyetten reddediğinden, bu konudaki temyiz sebeplerine yer verilmemiştir.
2. Davalı vekilinin temyiz dilekçesinin mahiyetten reddine karar verildiğinden, temyiz sebeplerine yer verilmemiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Uyuşmazlık, işyerinde uygulanan toplu iş sözleşmesinin 19. maddesine göre nakil (işyeri değişikliği) işleminin hukuka uygun olup olmadığına ilişkindir.
Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Kural olarak mahkemelerce nakil talebinin reddi işleminin iptali yahut naklin sağlanması gibi icrai nitelikte karar verilmesi mümkün değil ise de ret işleminin hukuka aykırı olup olmadığının tespiti mümkündür. Aynı şekilde Dairemizin yerleşik hâle gelen içtihatları uyarınca nakil işleminin iptaline ilişkin açılan bir davada işlemin iptaline karar verilemez ise de; nakil işleminin hukuka aykırı olup olmadığı değerlendirilerek sonucuna göre hukuka aykırılığın tespitine karar verilebilir.
Somut uyuşmazlıkta davacının, nakil işleminin hukuka aykırı olduğunun tespit edilmesinde hukuki yararı bulunmaktadır. Mahkemelerce işverence yapılan işyeri değişikliğinin, toplu iş sözleşmesinin 19. maddesinde yer alan düzenlemeye uygun olduğu kabul edilerek talebin reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmamaktadır.
Diğer yandan karar başlığında davalı olarak Sağlık Bakanlığı yerine ... Valiliğinin gösterilmesi mahallinde her zaman düzeltilmesi mümkün bir maddi hata niteliğindedir.
Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekilince temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
1. Disiplin cezalarının iptali talebi yönünden davacı ve davalı vekillerinin temyiz dilekçesinin REDDİNE,
2. Nakil (İşyeri değişikliği) işleminin iptali talebi yönünden ise;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 sayılı Kanun'un 370/1 hükmü uyarınca ONANMASINA,
Davalı Sağlık Bakanlığı harçtan muaf olduğundan harç alınmasına yer olmadığına,
Aşağıda yazılı temyiz giderinin davacıya yükletilmesine,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,
26.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.Başkan

