

9. Hukuk Dairesi         2025/3587 E.  ,  2025/3812 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İş Mahkemesi
SAYISI : 2024/696 E., 2025/32 K.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak verilen karar davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; Kristal İş Sendikası ... şubesinin 11.12.2022 tarihinde delege seçimi ve genel kurul yaptığını, usulsüz yapılan delege seçimi ve genel kurulun iptali gerektiğini, Kristal İş Sendikası ... Şubesinin kurulma/açılma sürecinin 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu ile Kristal İş Sendikası Ana Tüzüğü'ne uygun şekilde yapılmadığını, Kristal İş Sendikası Genel Merkez Yönetim Kurulunca ... şubesinin açılması yönünde alınmış bir karar olmadığını, ... şubesinin kurulması için bir karar bulunmadığından kanuna uygun delege seçimi ve genel kurul yapılmadığını belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle Kristal İş Sendikası ... şubesi için yapılan 11.12.2022 tarihli delege seçimleri ve Genel Kurulun iptaline karar verilmesini talep etmiştir.
II. CEVAP
1. Davalı ... İş Sendikası vekili cevap dilekçesinde; müvekkili Sendikanın 11.10.2022 tarihine kadar ... şubesi bulunduğunu, 11.10.2022 tarihli ve 140 sayılı Sendika Genel Merkez Yönetim Kurulu kararı ile "... şubesine bağlı 448 sendika üyesinin bulunduğu Şişecam Elyaf San. A.Ş Fabrikasının, Gebze'den ...'e taşınması nedeniyle, müvekkil sendikanın ... Şubesinin, .... No:2 K.2 ... ... adresine nakline, şube adının Kristal -İş Sendikası ... Şubesi olarak değiştirilmesine" karar verildiğini, anılan kararın ilgili valilik ve kurumlara iletildiğini belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.
2. Dâhili davalı ... İş Sendikası ... şubesi vekili cevap dilekçesinde; Kristal İş Sendikası bünyesinde yeni açılmış/kurulmuş bir şube bulunmadığını, Kristal İş Sendikası Genel Merkez Yönetim Kurulunun 11.10.2022 tarihli ve 140 sayılı karar ile "... şubesine bağlı 448 sendika üyesinin bulunduğu Şişecam Elyaf SAn. A.Ş Fabrikasının, Gebze'den ...'e taşınması nedeniyle, müvekkil sendikanın ... Şubesinin, .... No:... K.2 ... ... adresine nakline, şube adının Kristal -İş Sendikası ... Şubesi olarak değiştirilmesine" karar verdiğini, alınan kararla birlikte ... şubesinin, ...'e taşındığını ve adres, isim değişikliği yapılarak ... şubesine dönüştürüldüğünü, yani Kristal İş Sendikası ... şubesinin tümüyle ... şubesi hâline geldiğini belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.
III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 06.12.2023 tarihli kararı ile; Sendika Yönetim Kuruluna asıl yetkili olan Genel Kurul tarafından ... şubesinin ... şubesine nakli hususunda yetki verilmesine ilişkin karar verilmediği, Ana Tüzük'te de buna ilişkin yönetim kurulunun yetkili olduğuna dair düzenleme bulunmadığı, Ana Tüzük'te genel manada bu yetkinin genel kurul kapsamında olduğunun anlaşıldığı ve bu nedenle alınan Yönetim Kurulu kararının hukuka uygun olmadığı gerekçesiyle davanın kabulüne karar verilmiştir.
IV. İSTİNAF
İlk Derece Mahkemesinin 06.12.2023 tarihli kararına karşı süresi içinde dâhili davalı vekili tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 32. Hukuk Dairesinin 04.07.2024 tarihli kararı ile; başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
Bölge Adliye Mahkemesinin 04.07.2024 tarihli kararının süresi içinde dâhili davalı vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairece; somut uyuşmazlıkta, Sendika Genel Merkez Yönetim Kurulunun 11.10.2022 tarihli ve 140 sayılı kararı ile ... şubenin ... iline taşındığı, isim değişikliği suretiyle ... şubesinin faaliyete geçmesine karar verildiği, belirtilen Sendika Yönetim Kurulu kararının iptaline yönelik yasal süresi içinde açılmış bir dava bulunmadığı gibi somut olayda da bu kararın iptalinin dava konusu olmadığı, bu itibarla Mahkemece anılan Sendika Yönetim Kurulu kararının hukuka aykırı olduğuna dair tespitten hareketle sonuca gidilmesinin isabetli olmadığı, 11.12.2022 tarihli Şube Genel Kurulunun iptalini gerektirir, ileri sürülüp kanıtlanan, başka bir olgu da söz konusu olmadığından, Şube Genel Kurulunun iptali davasının da reddine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle kararın bozulmasına karar verilmiştir.
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; uyulan bozma kararı doğrultusunda davanın reddine karar verilmiştir.
VI. TEMYİZ
A. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; dava dilekçesinde belirttiği sebeplerle kararın bozulmasını talep etmiştir.
B. Değerlendirme ve Gerekçe
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık, genel kurul dışında yapılan delege seçimlerinin iptali ile sendika şube genel kurulunun iptali istemine ilişkindir.
Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 371. maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.
Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.
VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
24.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

