

9. Hukuk Dairesi         2024/1867 E.  ,  2024/3038 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/2438 E., 2023/3857 K.
KARAR : Davanın reddi

Taraflar arasında ... 45. ... Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen alacak davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; davalı ... ... İl Sağlık Müdürlüğü Teknik Destek ve Ambulans Lojistik Biriminde 13.11.2011 tarihinden itibaren teknik hizmetler birim personeli olarak çalıştığını, davacının üye olduğu Sendika ile davalı Bakanlığın üyesi olduğu ... Ağır Sanayii ve Hizmet Sektörü Kamu İşverenleri Sendikası (...) arasında 01.01.2017-31.12.2018 yürürlük süreli ikişer yıllık toplu ... sözleşmesi imzalandığını, bu sözleşmenin "Hizmet zammı" başlıklı 55 inci maddesinin birinci fıkrasında (son iki toplu ... sözleşmesinin 36 ncı maddesinin birinci fıkrasında) "Bu toplu ... sözleşmesi kapsamında bulunan teknik elemanlara kariyerlerinin karşılığı emsali memur personele ödenen ... güçlüğü, ... riski, temininde güçlük zammı ve özel hizmet tazminat tutarı, hizmet zammı net olarak ödenir" denildiğini, toplu ... sözleşmesinde fiilen yapılan işe göre teknik personel ayrımı yapılmakta olduğunu, davacının Başhekimlik bünyesinde bulunan hizmet araçları ve özel dizayn edilmiş acil yardım araçlarının her türlü teknik işlerinde çalışmakta olduğunu, davacının bu gibi teknik işlerde çalışması için gerekli yeterliliğe sahip olduğunu kanıtlayan sertifikaları bulunduğunu, ... İl Sağlık Müdürlüğü tarafından da davacının teknik personel olduğunun kabul edildiğini, davacıya fiilen teknik personel olarak çalıştırılmasına rağmen 2017 Aralık ayı dâhil olmak üzere ödenmekte olan ... güçlüğü, ... riski, temininde güçlük zammı ve özel hizmet tazminat tutarı, hizmet zammının 01.01.2018 tarihi itibarıyla kesildiğini, davacıya verilen personel kimlik kartında teknik personel yazdığını, davacının fiilen yaptığı ..., çalıştığı birim ve görevi gereği teknik personele ödenmesi gereken ... güçlüğü, ... riski, temininde güçlük zammı ve özel hizmet tazminat tutarının ödenmesi gerektiğini ileri sürerek hizmet zammı farkı alacağının davalıdan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili; cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
... 45. ... Mahkemesinin 17.11.2020 tarihli ve 2019/99 Esas, 2020/373 Karar ... kararı ile; toplanan kanıtlar ve bilirkişi raporu doğrultusunda davanın kabulüne karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 02.11.2022 tarihli ve 2021/149 Esas, 2022/4430 Karar ... kararıyla; davacının üyesi olduğu Sendika ile ... arasında imzalanmış olan 01.01.2017-31.12.2018 tarihleri arasında yürürlükte bulunan toplu ... sözleşmesinden yararlanma ... bulunduğu, dosya kapsamına uygun ve denetime elverişli bilirkişi raporu ile davacının hizmet zammı farkı alacağının bulunduğunun tespit edildiği ancak tespit edilen bu alacakların ödendiğinin davalı işverence ispatlanamadığı, öte yandan emsal dosyalardan davalı Bakanlıkça işyeri uygulaması yapılarak öğrenim (tahsil) şartı yerine getirilmese dahi yüksek oran üzerinden ödeme yapıldığının anlaşıldığı, buna göre davacı işçinin teknik personel vasfını taşıyan işçi olarak fark hizmet zammı alacağına hak kazandığı anlaşılmakla, davalı vekilinin bu yöne ilişkin istinaf sebeplerinin yerinde olmadığı; ancak arabuluculuk dava şartının son tutanak tarihine kadar olan süre için gerçekleştiği, arabuluculuk son tutanak tarihi ile dava tarihi arasındaki dönem açısından dava şartı gerçekleşmediğinden bu döneme konu alacak talebinin usulden reddi gerektiği gerekçesiyle resen hesaplama yapılarak davalı vekilinin istinaf başvurusunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.
2. Dairemizin 03.05.2023 tarihli ve 2023/2500 Esas, 2023/6524 Karar ... kararıyla; dosya kapsamında yer alan belgelerden davacının mezuniyeti anlaşılamadığı gibi işe giriş bildirgesinde ambulans şoförü meslek koduyla çalıştığı, davacı vekili tarafından davacının başhekimlik bünyesinde bulunan hizmet araçları ve özel dizayn edilmiş acil yardım araçlarının her türlü teknik işlerinde çalışmakta olduğunun beyan edildiği, Derece Mahkemelerince davacı tarafından yapılan işin, teknik elemanların yaptıkları işler kapsamında olduğu değerlendirilmiş ise de yukarıda belirtilen toplu ... sözleşmesinin ilgili maddesinde emsali memur personele atıf yapılmakla; davacının 657 ... Devlet Memurları Kanunu (657 ... Kanun) uyarınca aranan gerekli mesleki eğitiminin (en az orta derecede mesleki tahsil/teknik lise veya dengi okul) bulunmadığı, fiilen yaptığı ambulans şoförlüğü görev tanımı kapsamındaki araç içi dizaynı, aracın muayenesi, sigortası vb. işlerinde çalıştırıldığı, bu işlerin teknik ... kapsamında olmadığı buna göre davanın reddi yerine kabulünün hatalı olup bozmayı gerektirdiği gerekçesiyle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

B. Bölge Adliye Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; bozma ilâmına uyularak yapılan yargılama sonucunda gerek davacı vekilinden gerekse davalı işverene müzekkere yazılarak mesleki eğitiminin (en az orta derecede mesleki tahsil/teknik lise veya dengi okul) bulunup bulunmadığı sorulduktan sonra bulunmadığı belirlenerek davanın reddine karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili temyiz başvuru dilekçesinde; davacının işyerinde teknik hizmetler personeli olarak çalıştığını, eğitim durumu değil yapılan işe bakılması gerektiğini, emsal dosyalarda fiilen yapılan işlerin esas alındığını, 657 ... Devlet Memurları Kanunu'na yapılan atfın hizmet zammı tutarının belirlenmesi açısından yapıldığını, davanın kabulü gerektiğini ileri sürerek Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozulmasını istemiştir.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık, davacının teknik hizmet sınıfında olup olmadığı ve hizmet zammı farkına hak kazanıp kazanmadığı hususundadır.


2. İlgili Hukuk
6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 371 inci maddesi, 6356 ... Sendikalar ve Toplu ... Sözleşmesi Kanunu’nun 39 uncu maddesi, 657 ... Kanun'un 36 ncı maddesi.

3. Değerlendirme
1. Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 ... Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen Bölge Adliye Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davacı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine ,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

21.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.










