

9. Hukuk Dairesi         2025/2808 E.  ,  2025/3470 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/1066 E., 2024/1451 K.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı-birleşen davaların bir kısmında davalı asıl ile davalı-birleşen davaların bir kısmında davacı ... Turistik Yatırım İşletmecilik Gıda Sanayi ve Ticaret AŞ (Şirket) vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizin 05.02.2025 tarihli ve 2024/12788 Esas, 2025/1086 Karar sayılı kararıyla Bölge Adliye Mahkemesi kararının onanmasına karar verilmiştir.

Davalı-birleşen davaların bir kısmında davacı Şirket vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; davacı-birleşen davaların bir kısmında davalı lehine vekâlet ücreti hükmedilmesinin ve birleşen Ankara 11. İş Mahkemesinin 2019/280 Esas, 2019/168 Karar sayılı dosyasının reddine karar verilmesinin hatalı olduğunu ileri sürmüştür.

Davalı-birleşen davaların bir kısmında davacı Şirket vekili tarafından kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304/1 hükmünün ilgili bölümü şöyledir:
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "
25.10.2017 tarihinde yürürlüğe giren 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu’nun (7036 sayılı Kanun) 7/3 hükmü gereğince 6100 sayılı Kanun'un kanun yollarına ilişkin hükümleri, iş mahkemelerince verilen kararlar hakkında da uygulanır.
6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.
Dosya içeriğine göre Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi maddi hataya dayandığı ileri sürülen hususun hukuki değerlendirmeye ilişkin olduğu ve 7036 sayılı Kanun’un 7/3 hükmü uyarınca iş mahkemelerinin kararları ile ilgili Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme istenemeyeceği de dikkate alınarak Davalı-birleşen davaların bir kısmında davacı Şirket vekilinin dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı-birleşen davaların bir kısmında davacı ... Turistik Yatırım İşletmecilik Gıda Sanayi ve Ticaret AŞ vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
17.04.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

