

9. Hukuk Dairesi         2024/1343 E.  ,  2024/3856 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 9. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2023/878 E., 2023/1149 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 1. Asliye Hukuk (...) Mahkemesi
SAYISI : 2016/942 E., 2017/134 K.

Taraflar arasındaki işe iade davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine karar verilmiştir.

Kararın davalı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı asıl dava dilekçesinde; davalı Bankanın ... Şubesinde 23.12.2003-18.07.2016 tarihleri arasında çalıştığını, 18.07.2016 tarihinde geçerli bir sebep gösterilmeden kıdem ve ihbar tazminatı ödenmek suretiyle ... sözleşmesinin feshedildiğini, öncesinden ... sözleşmesinin feshedileceğinin tarafına bildirilmediğini, savunmasının alınmadığını belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle feshin geçersizliğinin tespiti ile işe iadesine, işe başlatmama tazminatı ile boşta geçen süre ücreti ve diğer haklarının tespitine karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; Asya Katılım Bankası AŞ'nin, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu'nun 03.02.2015 tarihli ve 6187 ... kararı ile 5411 ... Bankacılık Kanunu kapsamında Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna (TMSF) devredildiğini, davacının ... sözleşmesinin 4857 ... ... Kanunu'nun 18 inci maddesi uyarınca işletmesel ve ekonomik nedenlerden dolayı 18.07.2016 tarihinde geçerli nedenle feshedildiğini belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; 675 ... Kanun Hükmünde Kararname'nin (675 ... KHK) 16 ncı maddesi ile 670 ... Kanun Hükmünde Kararname hükümleri gereğince faaliyet izni kaldırılan banka hakkındaki davaların hukuki yarar yokluğu nedeniyle reddine karar verileceğine dair düzenleme uyarınca davanın reddine, davanın KHK düzenlemesi uyarınca reddi nedeniyle taraflarca yapılmış yargılama giderlerinin kendileri üzerinde bırakılmasına karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. İstinaf Sebepleri
Davalı vekili; kendileri lehine vekâlet ücretine hükmedilmesi gerektiğini belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması istemi ile istinaf yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararı ile; davalı işverenin KHK kapsamında kapatılan bir banka olmadığı, TMSF tarafından el konulmakla birlikte davalı işverenin tüzel kişiliğinin hâlen devam ettiği, bu nedenle somut olayda 675 ... KHK'nın 16 ncı maddesinin mevcut durumda uygulanma imkânının olmadığı, İlk Derece Mahkemesinin buna ilişkin karar ve gerekçesinin usul ve yasaya aykırı olduğu ancak davacı tarafça istinaf yoluna başvurulmadığı, istinaf edenin sıfatı gözetilerek bu hususun sadece eleştiri ile yetinildiği, vekâlet ücreti yönünden yapılan istinaf itirazının yerinde olmadığı gerekçesiyle başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.

V. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz başvurusunda bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; istinaf dilekçesinde belirttiği sebeplerle Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalı lehine vekâlet ücreti takdir edilip edilmeyeceğine ilişkindir.

2. İlgili Hukuk
6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Bölge adliye mahkemelerinin nihai kararlarının bozulması 6100 ... Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davalı vekilinin temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VI. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Bölge Adliye Mahkemesi kararının 6100 ... Kanun'un 370 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine, kararın bir örneğinin Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine,

29.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











