

9. Hukuk Dairesi         2024/9147 E.  ,  2024/11759 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2022/1307 E., 2023/2104 K.
KARAR : İstinaf başvurusunun kabulü ile davanın kısmen kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : Ankara 47. İş Mahkemesi
SAYISI : 2021/303 E., 2021/110 K.

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Kararın davalı ... AŞ vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun kabulü ile İlk Derece Mahkemesi hükmü kaldırılarak yeniden esas hakkında hüküm kurulmak suretiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı ve davalı ... AŞ vekilleri tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

2797 sayılı Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun (7201 sayılı Kanun) "Elektronik Tebligat" başlıklı 7/a maddesi ile Elektronik Tebligat Yönetmeliği'nin ilgili maddeleri dikkate alınarak davalı Makine ve Kimya Endüstrisi AŞ vekili adına yapılan tebligatın; vekâletname örneği de dosyaya kazandırılmak suretiyle usulüne uygun olup olmadığı araştırılarak, tebligat yapılan adresin davalı Makine ve Kimya Endüstrisi AŞ vekilinin bağlı bulunduğu birimin UETS'de kayıtlı tebligat adresi olup olmadığının tespit edilmesi, neticesinin tutanak altına alınması, tebligat yapılan adresin belirtilen davalı vekilinin bağlı bulunduğu birimin UETS'de kayıtlı tebligat adresi olmadığının belirlenmesi durumunda gerekçeli karar ve davacı tarafın temyiz dilekçesinin davalı Makine ve Kimya Endüstrisi AŞ vekilinin bağlı bulunduğu birimin UETS'de kayıtlı adresine usulüne uygun şekilde tebliğ edilmesi, tebliğ evrakı dosyaya eklendikten ve temyiz süresi beklenerek davalı Makine ve Kimya Endüstrisi AŞ tarafından kararın temyizi hâlinde bu temyiz dilekçesi de karşı tarafa tebliğ edildikten sonra dosyanın Daireye gönderilmesi amacıyla Dairemizin 14.03.2024 tarihli ilâmı ile dosya Mahkemesine geri çevrilmiştir.

Gelen evrak içerisinde, davalı Makine ve Kimya Endüstrisi AŞ tarafından vekâletname suretinin sunulduğu; ancak vekâlet suret harcı ve baro pulunun bulunmadığı anlaşılmaktadır. Öncelikle söz konusu eksikliğin giderilmesi gerekmektedir.

Diğer yandan, sunulan vekâletname suretinde Av. ...'ın da Şirketin vekillerinden biri olduğu anlaşılmakta olup gerekçeli karar ve davacı tarafın temyiz dilekçesinin Av. ...'ın UETS'de kayıtlı [16832-38942-65878] numaralı adresine yapıldığı görülmektedir. Ancak Dairemizin 14.03.2024 tarihli ilâmında da belirtildiği üzere ilgili tebligatların davalı Makine ve Kimya Endüstrisi AŞ vekilinin bağlı bulunduğu birimin UETS'de kayıtlı adresine yapılması gerekmekte olup ilgili Şirket tarafından gönderilen yazı cevabında da dosya ile ilgili yapılacak tebligatların Şirketin mersis adresinde kayıtlı ve [25848-88323-29772] numaralı UETS adresine yapılması gerektiği ifade edilmiştir. Dolayısıyla Dairemizin 14.03.2024 tarihli ilâmında belirtilen yasal düzenlemeler de dikkate alınmak suretiyle gerekçeli karar ve davacı tarafın temyiz dilekçesinin davalı Makine ve Kimya Endüstrisi AŞ vekilinin bağlı bulunduğu birimin UETS'de kayıtlı adresine usulüne uygun şekilde tebliğ edilmesi, tebliğ evrakı dosyaya eklendikten ve temyiz süresi beklenerek davalı Makine ve Kimya Endüstrisi AŞ tarafından kararın temyizi hâlinde bu temyiz dilekçesi de karşı tarafa tebliğ edildikten sonra dosyanın Daireye gönderilmesi gerekmektedir.

Ayrıca Dairemizce 29.01.2024 tarihinde eksiklik talebine ilişkin yazıda, işyerinde yürürlükte bulunan ve talep konusu dönemi kapsayan toplu iş sözleşmesinin yürütümü ile ilgili 4735 sayılı Kamu İhale Sözleşmeleri Kanunu hükümlerine göre kamu işveren sendikasına yetki verilip verilmediği hususunun araştırılması gerektiği belirtilmiş olup davacı vekilince söz konusu araştırmanın Türk Ağır Sanayii ve Hizmet Sektörü Kamu İşverenleri Sendikasından (TÜHİS) yapılması Mahkemeden talep edilmiştir. Mahkemece söz konusu eksikliğin giderilmesine ilişkin TÜHİS ve ilgili makamlardan bir araştırma yapılmadığı anlaşılmaktadır. 29.01.2024 tarihli Dairemiz talebinde belirtilen söz konusu eksikliğin de giderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın Bölge Adliye Mahkemesine İKİNCİ KEZ GERİ ÇEVRİLMESİNE,
16.09.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

