

9. Hukuk Dairesi         2024/1776 E.  ,  2024/2595 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :... Mahkemesi
SAYISI : 2023/509 E., 2023/397 K.
KARAR : Davanın kabulü

Taraflar arasında İlk Derece Mahkemesinde görülen ve istinaf incelemesinden geçen ihtiyari arabuluculuk tutanağının iptali davasında verilen karar hakkında yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairece ... Bölge Adliye Mahkemesi 50. Hukuk Dairesi kararının kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince bozmaya uyularak yeniden yapılan yargılama sonucunda; davanın kabulüne karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesi kararı davalı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçelerinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin davalı işveren nezdinde 19 yıldır çeşitli pozisyonlarda çalıştığını, davalı Şirketin 2021 yılı başında almış olduğu tasarruf yapma kararı doğrultusunda toplamda 10 kişiden oluşan grup müdürlüğü pozisyonunu 6 kişiye indirme kararı aldığını, görevden alınan 4 kişiden birinin Şirket içerisinde başka bir pozisyona kaydırılırken müvekkilinin de içinde yer aldığı diğer 3 kişinin ... sözleşmelerinin sonlandırıldığını, müvekkilinin 01.01.2021 tarihinde ilgili konuları istişare etmek adına davalı Şirketin ...'da bulunan Genel Müdürlüğüne çağrıldığını, görüşmede müvekkilinin ücretsiz izne çıkarılması ve başka şehirlere gönderilmesi gibi hususların tekrar dile getirildiğini; ancak müvekkilinin üzerinde kurulan baskı neticesinde en azından haklarını almak maksadıyla kendisine söylenenleri harfiyen yerine getirmek zorunda kaldığını ve insan kaynakları departmanında görevli F.M'nin müvekkiline bir kısım evrak imzalattığını, anılan evraka ilişkin hiçbir nüshanın müvekkiline verilmediğini, akabinde müvekkiline bir arabulucu e-posta adresi verilerek söylenenleri e-posta olarak atmasının istendiğini, müvekkilinin e-postayı göndermesini takiben 1-2 dakika içerisinde e-postanın arabulucuya ulaştığı bilgisinin geldiğini ve müvekkilinin hemen yan taraftaki toplantı odasına götürüldüğünü, odada davalı Şirket avukatı ile arabulucunun önlerinde evrak hazır bir şekilde beklediğini gördüğünü, müvekkiline arabuluculuğa ilişkin hiçbir bilgilendirme yapılmayarak önceden hazırlanmış evrakta nerelere imza atması gerektiğinin gösterildiğini, yapılan arabuluculuk görüşmesinin hukuka aykırı olduğunu ve müvekkilinin haklarının gasp edildiğini, anlaşma tutanağından da açıkça anlaşılacağı üzere aslında arabuluculuk görüşmesi yapılmayıp müvekkilinden ibraname alınmak istendiğini, zira tutanağın içerisinde müvekkili ile alakalı olan olmayan bütün kalemlerin yazıldığını ve davalı tarafın menfaatlerinin korunmak istendiğini, ayrıca yapılan görüşmenin tarafsız olmayan bir ortamda, müvekkilinin hâlihazırda davalı Şirketin işçisiyken, baskı altındayken ve haklarını özellikle kıdem tazminatını alamama korkusu altındayken gerçekleştirildiğini beyanla; ... Anadolu Arabuluculuk Bürosunun 2021/8914 numaralı ihtiyari arabuluculuk görüşmesi neticesinde tutulan anlaşma tutanağının ve ilgili arabuluculuk görüşmesine ilişkin imza altına alınan diğer evrakın geçersizliğinin tespiti ile iptaline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalı vekili cevap dilekçesinde; ... sözleşmesinin davacı tarafından feshedildiğini ve davacı ile müvekkili Şirketin anlaşmaya varması üzerine ihtiyari arabuluculuk görüşmesi sürecine geçilerek süreç hakkında davacıya gerekli tüm bilgilerin verilmiş olduğunu, bu sebeple dava dilekçesinde ileri sürülen iddiaların hiçbirinin gerçeği yansıtmadığını, davacıya herhangi bir belgenin zorla imzalatılmasının söz konusu olmadığını, arabuluculuk görüşmesi her ne kadar müvekkili Şirket ofisinde yapılmışsa da son derece rahat ve barışçıl bir atmosferde tamamlandığını ve bir baskı ortamı olmadığını, davacının iradesinin fesada uğratıldığı yönündeki iddiaların gerçeği yansıtmadığını, davacının arabuluculuk tutanaklarını kendi hür idaresi doğrultusunda imzaladığını, işbu davayı açarak da hakkını kötüye kullandığını, dürüstlük kuralına aykırı davrandığını ve gizliliği ihlal ettiğini savunarak davanın reddini istemiştir.

III. İLK DERECE MAHKEMESİ KARARI
İlk Derece Mahkemesinin 10.02.2022 tarihli kararıyla; davacı ile ispat yükü üzerinde olan davacı tarafça irade fesadı iddiası ortaya konulamadığından davanın reddine karar verilmiştir.

IV. İSTİNAF
A. İstinaf Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili istinaf başvurusunda bulunmuştur.

B. Gerekçe ve Sonuç
Bölge Adliye Mahkemesinin 13.10.2022 tarihli kararıyla; davacı tarafça davacının iradesinin fesada uğratıldığı, arabulucu tarafından gerekli bilgilendirmenin yapılmadığı ileri sürülmüş ise de incelenen arabuluculuk evrakından davacıya arabuluculuk sürecine ilişkin gerekli bilgilendirmelerin yapıldığı, bu tespitlere göre anlaşma iradesinin fesada uğratıldığı iddiası ile arabuluculuk son tutanağının iptali gerektiğinin dosya kapsamındaki delillerle ispatlanamadığı anlaşılmakla, İlk Derece Mahkemesinin bu doğrultudaki kabulünün dosya kapsamına uygun olduğu gerekçesiyle davacı vekilinin istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.


V. BOZMA VE BOZMADAN SONRAKİ YARGILAMA SÜRECİ
A. Bozma Kararı
1. Bölge Adliye Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

2. Dairemizin 23.01.2023 tarihli bozma kararı ile; davacı tarafından Şirketin isteği üzerine arabuluculuk talebiyle arabulucuya saat 14.22'de e-posta gönderildiği, bu e-postaya istinaden düzenlenen arabuluculuk anlaşma tutanağında görüşmenin 14.30'da başladığı ve yine 14.30'da bittiğinin belirtildiği, görüşmenin Şirket merkezinde yapıldığının tutanak ile sabit olduğu, düzenlenen tutanağın 6325 ... Hukuk Uyuşmazlıklarında Arabulucuk Kanunu'nun (6325 ... Kanun) hükümlerine uygun olmadığı, arabulucunun seçiminden arabuluculuk görüşmesinin sonunda düzenlenen anlaşma tutanağına kadar geçen sürecin Kanun'da yer alan düzenlemelere uygun olmadığı, ... sözleşmesi devam ederken davalı işveren tarafından tüm belgeler düzenlendikten sonra davalı işverenin talebi ile arabulucu ile görüşme yapıldığı, arabuluculuk görüşmesi, düzenlenen tutanağın içeriği ve süreç hakkında davacının yeterli şekilde aydınlatıldığının ortaya konulamadığı gerekçeleriyle Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kaldırılmasına ve İlk Derece Mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

B. İlk Derece Mahkemesince Bozmaya Uyularak Verilen Karar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; bozmaya uyulmasına karar verilerek davanın kabulüne karar verilmiştir.

VI. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
İlk Derece Mahkemesinin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davalı vekili temyiz isteminde bulunmuşlardır.

B. Temyiz Sebepleri
Davalı vekili; davacının ihtiyari arabuluculuk toplantısı hakkında yeterince bilgilendirildiğini ve toplantının tarafların ortak ve hür iradeleri doğrultusunda gerçekleştirildiğini, davacının iradesinin sakatlanmasının söz konusu olmadığını, arabuluculuk sürecinin 6325 ... Kanun hükümlerine aykırı şekilde yürütüldüğü yönündeki gerekçenin eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye dayalı olduğunu belirterek temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Dosya içeriğine, bozmanın mahiyeti ve kapsamına göre taraflar arasındaki uyuşmazlık; ihtiyari arabuluculuk tutanağının iptaline ilişkindir.


2. İlgili Hukuk
1.6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 ... Kanun) 369 uncu maddesinin birinci fıkrası ile 370 ve 371 inci maddeleri.

2. 6325 ... Kanun'un 8, 9, 11, 14, 15, 17 ve 18 inci maddeleri.

3. Değerlendirme
1. Temyiz olunan nihai kararların bozulması 6100 ... Kanun'un 371 inci maddesinde yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen İlk Derece Mahkemesi kararının bozmaya uygun olduğu, kararda ve kararın gerekçesinde hukuk kurallarının somut olaya uygulanmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, bozmaya uyulmakla karşı taraf yararına kazanılmış hak durumunu oluşturan yönlerin ise yeniden incelenmesine hukukça imkân bulunmadığı anlaşılmakla; temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

VII. KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı vekilinin yerinde görülmeyen tüm temyiz itirazlarının reddi ile usul ve kanuna uygun olan kararın ONANMASINA,

Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

19.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.











