

9. Hukuk Dairesi         2025/1157 E.  ,  2025/1811 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 8. Hukuk Dairesi
İLK DERECE MAHKEMESİ : Diyarbakır 2. İş Mahkemesi

Taraflar arasındaki yetki tespitine itiraz davasından dolayı yapılan yargılama sonunda İlk Derece Mahkemesince davanın reddine kararı verilmiştir.
Kararın davacı vekili tarafından istinaf edilmesi üzerine, Bölge Adliye Mahkemesince başvurunun esastan reddine karar verilmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmiş ve yapılan temyiz incelemesi sonucunda, Dairemizin 02.12.2024 tarihli ve 2024/13604 Esas, 2024/15616 Karar sayılı ilâmı ile; hükümlerin bozularak ortadan kaldırılmasına, davanın kabulü ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının 26.03.2024 tarih ve 352121 sayılı yetki tespiti kararının iptaline karar verilmiştir.
Davalı Sendika vekili maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinde; müvekkilinin işletme düzeyinde örgütlenme faaliyeti yürüttüğünü, %40 çoğunluğu sağladığını, işletme ve işyeri yönünden yapılan incelemeler tahtında tanzim edilen bilirkişi raporu ve dosya içerisindeki belge ve kayıtların hata ile göz ardı edilerek söz konusu kararın verildiğini, yetki tespitine esas alınan birimlerden 1364554.034, 1091162.003, 1091163.003 ve 1091164.003 Sosyal Güvenlik Kurumu sicil numaralı birimlerde başvuru tarihi itibarıyla çalışan işçi bulunmamasının davacı işveren bünyesindeki işyerlerinin işyeri vasfına halel getirmeyeceği gibi birden fazla işyerini ihtiva eden işletme kavramına da aynı şekilde halel getirmeyeceğini, davacı yanın söz konusu işyerlerine işçi alıp almayacağının garantisi olmadığını belirterek ve dilekçesinde yazılı diğer sebeplerle kararın kaldırılmasını talep etmiştir.
Davalı Sendika vekilince kararın maddi hataya dayandığı gerekçesi ile ortadan kaldırılması istenilmiş olmakla; Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:
12.01.2011 tarihli ve 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) "Hükmün tashihi" kenar başlıklı 304/1 hükmünün ilgili bölümü şöyledir :
" (1) Hükümdeki yazı ve hesap hataları ile diğer benzeri açık hatalar, mahkemece resen veya taraflardan birinin talebi üzerine düzeltilebilir. ... "
25.10.2017 tarihinde yürürlüğe giren 7036 sayılı İş Mahkemeleri Kanunu’nun (7036 sayılı Kanun) 7/3 hükmü gereğince 6100 sayılı Kanun'un kanun yollarına ilişkin hükümleri, iş mahkemelerince verilen kararlar hakkında da uygulanır.
6100 sayılı Kanun’da ise karar düzeltme kanun yolu düzenlemesine yer verilmediği anlaşılmaktadır.
Dosya içeriğine göre Dairemizce temyiz incelemesi sonucunda verilen kararda maddi hata saptanamadığı gibi, maddi hataya dayandığı ileri sürülen hususun hukuki takdire ilişkin olduğu ve 7036 sayılı Kanun’un 7/3 hükmü uyarınca iş mahkemelerinin kararları ile ilgili Yargıtay kararlarına karşı karar düzeltme istenemeyeceği de dikkate alınarak davalı Sendika vekilinin dilekçesinin reddine karar verilmesi gerekir.
KARAR
Açıklanan sebeple;
Davalı Sendika vekilinin maddi hatanın düzeltilmesi talepli dilekçesinin REDDİNE,
Dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,
20.02.2025 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.


