

9. Hukuk Dairesi         2024/1710 E.  ,  2024/2308 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : ... Bölge Adliye Mahkemesi 6. Hukuk Dairesi
SAYISI : 2021/3707 E., 2023/3151 K.
KARAR : Davalı ... Nükleer ve Endüstriyel Yapım AŞ (Eski Unvanı: ... - ... İnşaat AŞ) yönünden davanın husumet yokluğu nedeniyle reddi, davalı ... Köprü ve Üst Yapı İnşaat AŞ (Eski Unvanı: ... ... ... ... İnşaat AŞ) yönünden davanın kısmen kabulü
İLK DERECE MAHKEMESİ : ... 22. ... Mahkemesi
SAYISI : 2017/555 E., 2019/537 K.

2797 ... Yargıtay Kanunu’nun 40 ıncı ve Yargıtay İç Yönetmeliği’nin 18 inci maddeleri uyarınca yapılan ön incelemede; Bölge Adliye Mahkemesi kararının davacı vekili ile davalı ... Köprü ve Üst Yapı İnşaat AŞ vekili tarafından temyiz edildiği; ancak davalı ... Köprü ve Üst Yapı İnşaat AŞ vekilince Bölge Adliye Mahkemesinin karar tarihindeki Merkez Bankası efektif satış kuruna göre ödenmesi gereken nispi temyiz karar harcı 13.915,93 TL iken harcın eksik yatırıldığı ve temyiz yoluna başvurma harcının yatırılmadığı görülmüştür.

Temyiz eden tarafın yargı harçlarından istisna veya muafiyetinin bulunmadığı anlaşılmaktadır.
492 ... Harçlar Kanunu’nun 32 nci maddesi uyarınca; yargı işlemlerinden alınacak harçlar ödenmedikçe müteakip işlemler yapılmaz.

Bu itibarla;
1. Kararı veren Mahkeme tarafından 6100 ... Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun 366 ncı maddesi atfıyla aynı Kanun’un 344 üncü maddesi uyarınca;
a) Temyiz harçlarının bir haftalık kesin süre içerisinde tamamlanması, aksi hâlde temyiz başvurusundan vazgeçmiş sayılacağı hususunun başvurana yazılı olarak bildirilmesi,
b) Verilen kesin süre içinde temyiz harçları tamamlanmadığı takdirde temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına karar verilerek başvurana tebliğ edilmesi,

2. Verilen kesin süre içinde;
a)Temyiz harçlarının tamamlanması hâlinde,
b)Temyiz harçlarının tamamlanmaması sebebiyle temyiz başvurusunun yapılmamış sayılmasına dair verilen kararın tebliğ tarihinden itibaren bir hafta içinde temyiz edilmesi durumunda ise temyiz harç ve giderleri de yatırıldıktan sonra,

dosyanın temyiz incelemesi yapılmak üzere Daireye gönderilmesi gerekir.

KARAR
Açıklanan sebeplerle;
Belirtilen işlemlerin yerine getirilmesi için dosyanın hükmü veren Bölge Adliye Mahkemesine GERİ ÇEVRİLMESİNE,

15.02.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.







