

9. Hukuk Dairesi         2024/7545 E.  ,  2024/9186 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ : İzmir 8. İş Mahkemesi
SAYISI : 2014/284 E., 2015/233 K.
KARAR : Davalı ... Yapı Gayrimenkul Ltd. Şti yönünden davanın husumetten reddi, diğer davalılar ... Enerji Aydınlatma Elektrik Elektronik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. ile ... Madencilik Makina İnşaat Sanayi ve Tic. Ltd. Şti. yönünden davanın kısmen kabulü
TEMYİZ EDEN : Davacı vekili

Taraflar arasındaki alacak davasından dolayı yapılan yargılama sonunda Mahkemece davalı ... Yapı Gayrimenkul Ltd. Şti.(... Şirketi) yönünden davanın husumetten reddine, diğer davalılar ... Enerji Aydınlatma Elektrik Elektronik Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. ile ... Madencilik Makina İnşaat Sanayi ve Tic. Ltd. Şti. yönünden davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

Mahkeme kararı davacı vekili tarafından temyiz edilmekle; kesinlik, süre, temyiz şartı ve diğer usul eksiklikleri yönünden yapılan ön inceleme sonucunda, temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten ve Tetkik Hâkimi tarafından hazırlanan rapor dinlendikten sonra dosyadaki belgeler incelenip gereği düşünüldü:

I. DAVA
Davacı vekili dava dilekçesinde; müvekkilinin 17.05.2010-06.03.2014 tarihleri arasında davalı Şirkete ait işyerinde ofis sorumlusu ve yönetici asistanı olarak çalıştığını, Şirket adresi aynı kalmak üzere işyerinde faaliyeti sırasıyla davalıların devam ettirdiğini, davalılar arasında organik bağ bulunduğunu, müvekkilinin sigorta kayıtlarının bilgisi ve onayı dışında değiştirildiğini ancak en son çalıştığı ... Şirketinde çalışmasının gösterilmediğini, iş sözleşmesinin haklı neden olmadan feshedildiğini ve ödenmeyen ücret alacaklarının bulunduğunu belirterek kıdem ve ihbar tazminatları ile fazla çalışma ve kötüniyet tazminatının davalılardan tahsiline karar verilmesini talep etmiştir.

II. CEVAP
Davalılar cevap dilekçesi sunmamıştır.

III. MAHKEME KARARI
Mahkemenin yukarıda tarih ve sayısı belirtilen kararıyla; davacının 11.06.2010-28.02.2011 ve 14.06.2011-06.03.2014 tarihleri arasında iki dönem hâlinde davalılar ... Madencilik Makina İnşaat ve Sanayi ve Tic. Ltd. Şti. ile ... Enerji Aydınlatma Elektrik Elektronik Sanayi ve Tic Ltd. Şti. nezdinde çalıştığı, dosya kapsamına göre davalılar arasında organik bağ bulunduğu ancak davalı ... Şirketinde davacının çalışmasının bulunmadığı, davacının ... Şirketi çalışanı olmadığı ve aralarında işçi ve işveren ilişkisi bulunmadığı, davacının iş sözleşmesinin haksız nedenle feshedildiği gerekçesiyle davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir.

IV. TEMYİZ
A. Temyiz Yoluna Başvuranlar
Mahkemenin yukarıda belirtilen kararına karşı süresi içinde davacı vekili temyiz isteminde bulunmuştur.

B. Temyiz Sebepleri
Davacı vekili; davalı Şirketlerin birbirinin devamı niteliğinde olan üç ayrı firma olduğunu, alacaklı takiplerinden kaçınma amaçlı sürekli ünvan değişikliğinde bulunulduğunu, Şirketlerin arasında organik bağ bulunduğunu, ... Şirketinin davaya katılmadığını, husumet itirazı dâhil hiçbir beyanda bulunmadığını belirterek Mahkeme kararının bozulması istemi ile temyiz yoluna başvurmuştur.

C. Gerekçe
1. Uyuşmazlık ve Hukuki Nitelendirme
Uyuşmazlık, davalı ... Şirketi ile davacı arasında işçi ve işveren ilişkisinin bulunup bulunmadığı ve bu bağlamda dava konusu taleplerden adı geçen davalının sorumlu olup olmadığı hususlarındadır.

2. İlgili Hukuk
1. 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun (6100 sayılı Kanun) geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu'nun (1086 sayılı Kanun) 428 inci maddesi, 438 inci maddesinin yedi, sekiz ve dokuzuncu fıkraları ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrası.

2. 4857 sayılı İş Kanunu'nun 2 nci maddesi.


3. Değerlendirme
1. Mahkemelerin nihai kararlarının bozulması 6100 sayılı Kanun'un geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası atfıyla uygulanmasına devam olunan mülga 1086 sayılı Kanun'un 428 inci maddesi ile 439 uncu maddesinin ikinci fıkrasında yer alan sebeplerden birinin varlığı hâlinde mümkündür.

2. Temyizen incelenen karar, tarafların karşılıklı iddia ve savunmalarına, dayandıkları belgelere, uyuşmazlığa uygulanması gereken hukuk kuralları ile hukuki ilişkinin nitelendirilmesine, dava şartlarına, yargılama ve ispat kuralları ile kararda belirtilen gerekçelere göre usul ve kanuna uygun olup davacı vekili tarafından temyiz dilekçesinde ileri sürülen nedenler kararın bozulmasını gerektirecek nitelikte görülmemiştir.

V. KARAR
Açıklanan sebeple;
Temyiz olunan Mahkeme kararının ONANMASINA,

Aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edene yükletilmesine,

Dosyanın Mahkemesine gönderilmesine,

28.05.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

