

Ceza Genel Kurulu         2019/237 E.  ,  2019/550 K.

"İçtihat Metni"

Kararı Veren
Yargıtay Dairesi : 7. Ceza Dairesi
Mahkemesi :Asliye Ceza
Sayısı : 1667-113

5607 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan açılan kamu davasında yapılan yargılama sonucunda, sanık ...'ın 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan beraatine ilişkin İzmir 1. Asliye Ceza Mahkemesince verilen 07.05.2012 tarihli ve 969-358 sayılı hükmün, katılan ... şikâyetçi vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 7. Ceza Dairesince 10.11.2014 tarih ve 21848-18971 sayı ile;
“Müşteki Gümrük İdaresi vekilinin temyizine yönelik yapılan incelemede;
Sanığın eyleminin suç tarihi itibariyle 5752 sayılı Yasa ile değişik 4733 sayılı Yasa'nın 8/4. fıkrası kapsamında kaldığı cihetle, suçtan doğrudan doğruya zarar görmeyen Gümrük İdaresinin davaya katılma ve hükmü temyize yetkisinin bulunmadığı gibi katılmasına karar verilmesi de hükmü temyiz yetkisi vermeyeceğinden, Gümrük İdaresi adına hazine vekilinin vaki temyiz talebinin 5320 sayılı Yasa'nın 8/1. maddesi gereğince yürürlükte bulunan 1412 sayılı CMUK'nın 317. maddesi gereğince reddine,
Katılan TAPDK vekilinin temyiz talebine yönelik yapılan incelemede ise;
Olay tutanağı ve dosya kapsamına göre, sanığa ait çantada 26 karton kaçak ve bandrolsüz sigaranın ele geçmesi karşısında, sigaraların miktar itibariyle ticari amaçla bulundurulduğunun kabulü gerekirken, oluşa uymayan gerekçelerle sanığın mahkûmiyeti yerine beraatine karar verilmesi" isabetsizliğinden bozulmasına karar verilmiştir.
Yerel Mahkeme ise 04.02.2015 tarih ve 1667-113 sayı ile bozmaya direnerek önceki hüküm gibi sanığın beraatine karar vermiştir.
Bu hükmün de katılan ... şikâyetçi vekilleri tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının yalnızca katılan vekilinin temyiz itirazlarının değerlendirildiği 24.12.2017 tarihli ve 141839 sayılı "bozma" istekli tebliğnamesiyle dosyayı inceleyen Yargıtay 7. Ceza Dairesince 12.11.2018 tarih ve 69-12276 sayı ile CMK'nın 307. maddesi uyarınca yapılan inceleme sonucu direnme kararı yerinde görülmediğinden dosya Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilmiş, Ceza Genel Kurulunun 07.03.2019 tarihli ve 563-173 sayılı şikâyetçi vekili tarafından ileri sürülen temyiz nedenlerinin de değerlendirildiği ek tebliğname düzenlenmesinin gerektiğine dair kararı üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 06.05.2019 tarihli ve 141839 sayılı "ret" istekli ek tebliğnamesi ile iade edilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
TÜRK MİLLETİ ADINA
CEZA GENEL KURULU KARARI
Özel Daire ile Yerel Mahkeme arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlıklar;
1- Şikâyetçi ... vekilinin hükmü temyiz etme hak ve yetkisinin bulunup bulunmadığının,
2- Sanığa atılı 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçunun unsurları itibarıyla sabit olup olmadığının,
Belirlenmesine ilişkindir.
Uyuşmazlığın esasına geçilmeden önce Ceza Genel Kurulu Üyesi ... tarafından şikâyetçi ... vekilinin direnme kararına konu hükme yönelik temyiz isteminin Özel Dairece incelenmesi gerektiğinin ileri sürülmesi üzerine, öncelikle bu hususun Yargıtay İç Yönetmeliği'nin 27. maddesi uyarınca ön sorun olarak görüşülmesi gerekmiştir.
İncelenen dosya kapsamından;
Yerel Mahkemenin sanığın beraatine dair ilk hükmünün, katılan Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme Kurumu vekili ile şikâyetçi İzmir Gümrük Müdürlüğü vekili tarafından temyiz edildiği, Özel Dairece Gümrük İdaresi vekilinin temyiz talebinin reddine, katılan vekilinin temyizi ile sınırlı olarak yapılan incelemede hükmün bozulmasına karar verildiği, Yerel Mahkemenin ilk hükmünde direndiği, direnme kararına konu bu hükmün de katılan Tütün ve Alkol Piyasası Düzenleme Kurumu vekili ile şikâyetçi ... vekili tarafından temyiz edilmesine rağmen katılan vekilinin temyiz istemine göre inceleme yapan Özel Dairece, Yerel Mahkemenin direnme gerekçesi yerinde bulunmadığından Yargıtay Birinci Başkanlığı'na gönderilen dosyanın, Ceza Genel Kurulunun 07.03.2019 tarihli ve 563-173 sayılı kararı üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının şikâyetçi vekili tarafından ileri sürülen temyiz nedenlerinin de değerlendirildiği 06.05.2019 tarihli ve 141839 sayılı "ret" istekli ek tebliğnamesi ile Ceza Genel Kuruluna iade edildiği anlaşılmaktadır.
02.12.2016 tarihli ve 29906 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6763 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 36. maddesiyle, 5271 sayılı CMK’nın 307. maddesinin üçüncü fıkrasının ikinci cümlesi değiştirilerek belirtilen fıkraya;
"Direnme kararları, kararına direnilen daireye gönderilir. Daire, mümkün olan en kısa sürede direnme kararını inceler ve yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderir. Direnme üzerine Yargıtay Ceza Genel Kurulunca verilen kararlara karşı direnilemez." cümleleri eklenmiş, aynı Kanun’un 38. maddesi ile de 5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'a;
"(1) Bölge adliye mahkemelerinin göreve başlama tarihinden önce verilen kararlarla ilgili Yargıtay ceza daireleri tarafından verilen bozma kararları üzerine mahkemelerce verilen direnme kararları, kararına direnilen daireye gönderilir.
(2) Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla Yargıtay Ceza Genel Kurulunda bulunan dosyalar kararına direnilen daireye gönderilir.
(3) Daire, mümkün olan en kısa sürede direnme kararını inceler ve yerinde görürse kararını düzeltir; görmezse dosyayı Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderir." biçiminde geçici 10. madde eklenerek direnme üzerine gelen, halen Ceza Genel Kurulunda bulunan ve henüz karara bağlanmamış olan dosyaların da kararına direnilen daireye gönderileceği belirtilmiştir.
Bu açıklamalar ışığında ön sorun değerlendirildiğinde;
Sanık ... hakkında 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan kurulan direnme kararına konu hükmün Ceza Genel Kurulunca incelenebilmesi için öncelikle 6763 sayılı Kanun’un 38. maddesi ile 5320 sayılı Kanun’a eklenen geçici 10. maddesi uyarınca şikâyetçi ... vekilinin direnme kararına yönelik temyiz talebinin Özel Dairece incelenerek bir karar verilmesinin gerekmesi, Özel Dairece söz konusu temyiz talebine yönelik bir değerlendirme yapılmaksızın dosyanın Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderildiği ve Ceza Genel Kurulunun tevdi kararı sonucunda Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının şikâyetçi vekili tarafından ileri sürülen temyiz nedenlerinin de değerlendirildiği ek tebliğnamesi ile dosyanın Ceza Genel Kuruluna iade edilmesi karşısında, sanık hakkında 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan kurulan beraat hükmü yönünden inceleme yapılabilmesi için öncelikle dosyanın, direnme kararına konu hükme yönelik şikâyetçi vekilinin temyiz talebi hususunda değerlendirme yapılmak üzere Yargıtay 7. Ceza Dairesine gönderilmesi gerekmektedir.
Bu itibarla, şikâyetçi ... vekilinin direnme kararına konu hükme yönelik temyizi hakkında değerlendirme yapılması, Yerel Mahkemenin direnme hükmüne konu kararının yerinde görülmemesi hâlinde CMK'nın 307/3. maddesi gereğince Yargıtay Ceza Genel Kurulunca inceleme yapılmak üzere dosyanın Özel Daireye gönderilmesine, sonucuna göre sanık hakkındaki direnme kararına konu hükmün incelenmesine karar verilmiştir.
Ulaşılan sonuç karşısında, şikâyetçi ... vekilinin hükmü temyiz etme hak ve yetkisinin bulunup bulunmadığının ve sanığa atılı 4733 sayılı Kanun'a muhalefet suçunun unsurları itibarıyla sabit olup olmadığının belirlenmesine ilişkin uyuşmazlık konuları değerlendirilmemiştir.
Çoğunluk görüşüne katılmayan altı Ceza Genel Kurulu Üyesi; şikâyetçi ... vekilinin direnme kararına konu hükme yönelik temyiz isteminin Özel Dairece incelenmesinin gerekmediği düşüncesiyle karşı oy kullanmışlardır.
SONUÇ :
Açıklanan nedenlerle,
Şikâyetçi ... vekilinin direnme kararına konu hükme yönelik temyizi hakkında değerlendirme yapılması, Yerel Mahkemenin direnme hükmüne konu kararının yerinde görülmemesi hâlinde CMK'nın 307/3. maddesi gereğince Yargıtay Ceza Genel Kurulunca inceleme yapılması amacıyla dosyanın Yargıtay 7. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, 17.09.2019 tarihinde yapılan müzakerede oy çokluğuyla karar verildi.




