

Ceza Genel Kurulu         2023/348 E.  ,  2023/706 K.

"İçtihat Metni"
İTİRAZ
İtirazname No : 2023/14480
KARARI VEREN
YARGITAY DAİRESİ : 10. Ceza Dairesi
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2663-8

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan sanığın, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 188/3, 188/4-a, 52/2-4, 53, 54 ve 63. maddeleri uyarınca 18 yıl hapis ve 36.000,00 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına, taksitlendirmeye, hak yoksunluğuna, müsadereye ve mahsuba ilişkin İzmir 23. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 24.11.2021 tarihli ve 111-365 sayılı, resen de istinafa tabi olan hükmün, sanık müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine dosyayı inceleyen İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 26. Ceza Dairesince 06.01.2022 tarih ve 2663-8 sayı ile istinaf başvurusunun esastan reddine, bu kararın da sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 10. Ceza Dairesince 27.12.2022 tarih ve 5036-13959 sayı ile temyiz isteminin esastan reddine karar verilmiştir.
II. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı 10.04.2023 tarih ve 14480 sayı ile; "Sanık hakkında İzmir 23. Ağır Ceza Mahkemesince yapılan yargılamaya konu olayda, suç konusu uyuşturucu maddelerin ele geçtiği otelin 1. katındaki 2 numaralı odada aynı gün meydana gelen silahlı kavga olayında kullanılan silahlardan birinin bulunamaması ve odalardan herhangi birinde saklandığından şüphelenilmesi üzerine otelin bütün odalarında arama kararı alınması, olayın silahlı kavga olması, kavga olayına karışan kişiler arasında bulunan ...'dan 1 paket toplam 14 adet galara 300 mg uyuşturucu hap, Hakkı Toprak isimli şahıstan 1 gram metamfetamin uyuşturucu madde ele geçirilmiş olması hususları bir arada değerlendirildiğinde, silahlı kavgaya karışan sanıkların yargılamaya konu uyuşturucuyla ilgisi olabilecekleri ihtimaline binaen kavga olayına ilişkin dosyanın getirtilerek incelenmesi gerekmektedir.
Sanık ile veya uyuşturucu maddeyle diğer sanıkların bağlantılı olup olmadıklarının tespiti açısından hts kayıtlarının getirtilip rapor aldırılması, sanık ...'ı otele getirip götüren taksi şoförünün dinlenmesi gibi soruşturma işlemlerinin de eksik yapıldığı sabittir.
Ele geçen uyuşturucu maddeler ile diğer materyaller üzerinde vücut izi tespit edilememesi, otelde kayıt sisteminin tutulmaması, güvenlik kamera kaydı bulunmaması, sanığın çağrı üzerine kendiliğinden geldiği karakolda üst araması yapıldığına dair dosyada tutanağın yer almaması ve sanığın inkara dayalı savunmada bulunması karşısında, olayın aydınlatılmasında en önemli delilin olaya dair doğrudan tanıklıkları bulunan otel çalışanı ... ile otel işletmecisi ....'nun mahkeme huzurunda alınacak beyanları olduğu anlaşılmaktadır.
Sanığın kiraladığı odada kırmızı renkli bir çanta içerisinde uyuşturucu maddelerin bulunduğunun ve otelin yasal olarak işletilmemesi nedeniyle giriş kaydı yapılmadan sanığın burada konakladığının otel çalışanı tanık ... ve sanıkla telefonda yer kiralama konusunda .....olarak görüşme yaptığını söyleyen otel sahibi .....'nun beyanlarından anlaşılmasına göre, olayın doğrudan tanığı olan adı geçen kişilerin duruşmada dinlenmeden, hazırlıktaki beyanlarının okunulmasıyla yetinilerek, eksik incelemeye dayalı hüküm kurulması yasaya aykırılık oluşturmaktadır." görüşüyle itiraz yoluna başvurmuştur.
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay 10. Ceza Dairesince 23.05.2023 tarih ve 7817-4669 sayı ile itiraz nedenlerinin yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
III. UYUŞMAZLIK KONUSU
Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; sanık hakkında eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığının belirlenmesine ilişkin ise de yapılan müzakere sırasında bir kısım Ceza Genel Kurulu Üyelerince sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti yapma suçunun sabit olup olmadığının da tartışılması gerektiğinin ileri sürülmesi üzerine uyuşmazlık konuları bu doğrultuda birlikte değerlendirilmiştir.
IV. OLAY VE OLGULAR
İncelenen dosya kapsamından;
İzmir ili, Gaziemir ilçesi, Dokuz Eylül Mahallesi, Bülbül Sokak, No: 16 sayılı adreste faaliyet gösteren pansiyonda, 13.12.2021 tarihinde saat 09.00 sıralarında meydana gelen silahlı yaralama olayına ilişkin olarak İzmir Cumhuriyet Başsavcılığınca 2021/26543 sayılı soruşturmanın başlatıldığı, soruşturma kapsamında suç delillerinin elde edilebilmesi amacıyla görevlilerce aynı gün saat 18.00 sıralarında, İzmir 7. Sulh Ceza Hâkimliğinin 13.02.2021 tarihli ve 797 sayılı adli arama kararına istinaden söz konusu pansiyona gelindiği, konu hakkında bilgilendirilen iş yeri çalışanı ... eşliğinde, zemin kat ile birlikte toplam üç katlı olan ve zemin dışındaki diğer katlarında üç ayrı oda bulunan pansiyonda arama işlemine başlandığı, resepsiyon kısmının yer aldığı zemin katta ve birinci kattaki odalarda yapılan incelemelerde herhangi bir suç unsuruna rastlanmadığı, görevlilerce ikinci kata çıkıldığında bir, iki ve üç numaralı odaların kilitli olan kapılarının ...’ya açtırıldığı, iki numaralı odada yapılan aramada yatağın sol tarafındaki komodinin önünde duran biri kırmızı diğeri siyah renkli iki adet çantanın fark edildiği, üzerinde Algida ibaresi yazan kırmızı renkli çantanın içi kontrol edildiğinde, şeffaf poşete sarılı hâlde olan ve daralı ağırlığı 1098,64 gram gelen suç konusu eroin ile bir adet şeffaf eldiven ve bir adet plastik aparatın ele geçirildiği, üzerinde Storm 1 ibaresi yazılı olan siyah renkli sırt çantasının içinden ise sanık adına düzenlenmiş bir adet passolig kartı, Hakan Kuşçu adlı şahıs adına düzenlenmiş üç adet banka kartı, VİP Haberleşme Teknolojileri adına düzenlenmiş bir adet banka kartı, D.K Yazılım adına düzenlenmiş bir adet banka kartı, farklı bankalara ait olan ve üzerlerinde herhangi bir kimlik bilgisi yer almayan altı adet kart, bir adet cüzdan, bir adet bayan fotoğrafı, 11.02.2020 tarihli bir adet alışveriş fişi ile bir adet siyah renkli küçük bir çantanın çıktığı, söz konusu çantanın içi kontrol edildiğinde; sanık adına düzenlenmiş çeşitli belgeler, DK Yazılımı Sanayı Ticaret Limited Şirketi adına düzenlenmiş bir kısım evrak, Turhan Yazılım ve Bilgisayar Sistemleri adlı iş yerine ait çeşitli belgeler, beyaz kâğıda sarılı olan ve üzerinde birinci hat *******0****-**0***, ikinci hat ***0**********-*********** yazan sim kart, beş adet hard disk, bir adet HP marka dizüstü bilgisayar, iki adet cep telefonu şarj aleti, imei numarası bulunmayan Samsung marka cep telefonu, ******/0*/***/***/* imei numaralı Samsung marka cep telefonu, ******/0*/******/* imei numaralı olan ve üzerinde ***********0 numaralı Turkcell sim kart takılı bulunan Samsung marka cep telefonu, imei numarası bulunmayan Iphone marka cep telefonu, ****0********** imei numaralı Iphone marka cep telefonu, ******/0*/******/* imei numaralı cep telefonu, ***0****** seri numaralı Sony Ericsson marka cep telefonu, imei numarası bulunmayan bir adet Huawei marka cep telefonunun ele geçirildiği, görevlilerce söz konusu odanın sanık tarafından kiralandığının öğrenilmesi üzerine, sanığın 13.02.2021 tarihinde saat 23.00 sıralarında telefonla aranarak emniyete çağrıldığı, 14.02.2021 tarihinde saat 00.30 sıralarında emniyete gelen sanığın yapılan üst aramasında; bir adet cüzdan, üzerinde birkaç anahtar bulunan bir adet anahtarlık ve toplam 415 TL ile 0*** *3* ** ** ve 0*** **2 ** ** numaralı hatların takılı bulunduğu iki adet Iphone marka cep telefonunun ele geçirildiği, konu ve yapılan işlemler hakkında bilgilendirilen Cumhuriyet savcısının talimatına ve bu kapsamda İzmir 1. Sulh Ceza Hâkimliğince verilen 14.02.2021 tarihli ve 849 sayılı arama kararına istinaden görevlilerce 14.02.2021 tarihinde, saat 16.15 sıralarında sanığın, Ilıca Mahallesi, ..... sayılı adreste bulunan ikametine gelindiği, burada yapılan aramada herhangi bir suç unsuruna rastlanmadığı,
İzmir Polis Kriminal Laboratuvarının 15.03.2021 tarihli raporuna göre; ele geçirilen net 1084,5 gram ağırlığındaki krem renkli toz maddenin, net 119,295 gram eroin içerdiği,
İzmir İl Emniyet Müdürlüğü Parmak İzi Geliştirme Laboratuvarı Büro Amirliğinin 26.02.2021 tarihli raporunda; iki adet naylon poşet, içinde suç konusu uyuşturucu madde ele geçirilen kırmızı renkli çanta, bir adet naylon eldiven, bir adet bant, ağız kısmı kilitli bir adet naylon poşet, bir adet plastik parça üzerinde yapılan incelemede herhangi bir vücut izine rastlanmadığının belirtildiği,
Yerel Mahkemece 24.11.2021 tarihli oturumda; tanık sıfatıyla dinlenmeleri amacıyla haklarında 21.04.2021, 26.05.2021, 24.06.2021, 07.07.2021, 14.09.2021 ve 24.11.2021 tarihli oturumlarda zorla getirme müzekkeresi düzenlenen, soruşturma evresinde bildirdikleri adresler ile kovuşturma evresinde kolluk tarafından tespit edilen adreslerde ikamet etmedikleri anlaşılan, tüm araştırmalara rağmen mevcut adresleri tespit edilemeyen ve bu nedenle kendilerine ulaşılamayan ... ile ...’nun dinlenilmesinden vazgeçilmesine ve CMK'nın 211. maddesinin 1. fıkrasının (a) bendi uyarınca adı geçenlerin soruşturma evresindeki ifadelerinin okunmasına karar verildiği,
Ulusal Yargı Ağı Projesi (UYAP) sistemi üzerinden yapılan güncel nüfus kayıt sorgulamasına göre; kollukta bilgi veren sıfatıyla dinlenen ...’nın, 07.09.2022 tarihinde vefat ettiği,
İzmir 7. Sulh Ceza Hâkimliğinin 13.02.2021 tarihli ve 797 sayılı arama kararında ve "Adli Kolluk Cumhuriyet Savcısı Ek Görüşme Tutanağı" başlıklı 13.02.2021 tarihli belgede; İzmir ili, Gaziemir ilçesi, Dokuz Eylül Mahallesi, Bülbül Sokak, No: 16 sayılı adreste faaliyet gösteren Gaziemir Apart adlı otelde 13.02.2021 tarihinde, saat 09.00 sıralarında meydana gelen silahlı yaralama olayı nedeniyle şüpheliler ..., ..., ..., ..., ..., ..., ...., ... ve .... hakkında İzmir Cumhuriyet Başsavcılığınca 2021/26543 sayılı soruşturmanın başlatıldığının, bu kapsamında yapılan araştırmalar neticesinde; olayda kullanıldığı tespit edilen 35 *** **5 plaka sayılı, Peugeot marka aracın ..... sayılı adresin önünde terk edilmiş hâlde bulunduğunun, camlarında mermi giriş izlerinin tespit edildiğinin, otelin giriş kapısının önünde mermi çekirdeği ile boş kovan ele geçirildiğinin, şüpheliler ... ile ...’ın yaralandığının ancak hayati bir tehlikelerinin bulunmadığının, şüpheli ...’ın motorize ekipler tarafından ... Caddesi, No: 183 sayılı adres önünde yakalandığının, görevlilerce yapılan üst aramasında; bir adet şarjör, toplam dört adet mermi ve metamfetamin olduğu değerlendirilen az miktardaki uyuşturucu maddenin ele geçirildiğinin, hakkında ayrıca kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma suçundan da işlem yapılan şüphelinin kollukta; söz konusu maddeyi 12.03.2021 tarihinde .... lakaplı bir şahıstan satın aldığını söylediğinin, bir diğer şüpheli ...’ın üst aramasında; .... 922 marka bir adet tabanca ile şarjörün ele geçirildiğinin, adı geçenin kollukta; tabancayı yaklaşık 3 ay önce tanımadığı bir şahıstan aldığını, olay sırasında şüpheli ...’ı tabancası ile ateş etmek ve bıçak kullanmak suretiyle, şüpheli ...’ın ise tabancası ile ateş ederek şüpheli ...’u yaraladığını beyan ettiğinin, şüpheli ...’un üst aramasında; içinde toplam on dört adet Galara 300 mg adlı hap bulunan bir paketin ele geçirildiğinin, söz konusu hapların uyuşturucu ya da uyarıcı madde olduğunun değerlendirildiğinin, adı geçenin kollukta; olay günü arkadaşları ... ve ... ile birlikte söz konusu otele geldiklerini, birinci katta bulundukları esnada ...’ın küfür etmeye başlayıp belinden çıkardığı tabancayı ateşlediğini, bunun üzerine ... ile kavga etmeye başladıklarını, ...’ın tabancasını bir kez daha kullanacağı sırada, ...’ın belinden çıkardığı tabancasını ateşleyerek ...’ı yaraladığını, yine kendisinin de bıçak kullanmak suretiyle ...’ı yaraladığını, şüpheliler ..., ..., ... ve ...’u tanımadığını, üzerinde ele geçirilen hapları uzun süredir kullandığını, uyuşturucu madde satmadığını ve kullanmadığını beyan ettiğinin, şüpheli ... hakkında ayrıca kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma suçundan işlem yapıldığının, şüpheli ...’ın kollukta; otelin giriş kısmında şüpheli ... ile tartışmaya başladıklarını, tartışmanın devamında kavga ettiklerini, adı geçenin kendisini bıçakla yaraladığını, şüpheli ...’un belinden çıkardığı tabancasını ateşlemek suretiyle önce şüpheli ... sonra ise kendisini yaraladığını ifade ettiğinin, diğer şüpheliler ..., ... ve adı geçenin kız arkadaşı .....’nun görevlilerce yakalanamadığının, ...., ..., ..., ... ve ...’nın bilgi veren sıfatıyla ifadelerinin alındığının, olayın meydana geldiği Gaziemir Apart adlı otelde kamera kayıt sisteminin ve otelin çevresinde herhangi bir mobese cihazının bulunmadığının belirtildiği,
Anlaşılmaktadır.
... bilgi veren sıfatıyla kollukta; olay tarihinde arama yapılan Gaziemir Apart Otel adlı iş yerinde bir buçuk aydır çalıştığını, üç katlı olan otelin temizlik işlerini ve odacılığını yaptığını, .... adına kayıtlı olan söz konusu yerin adı geçenin eşi ... tarafından işletildiğini, henüz ruhsat çıkmamasına rağmen otele müşteri kabul edildiğini, 12.02.2021 tarihinde saat 15.00 sıralarında eşi ile birlikte otele gelen Polat adlı bir şahsın, birinci kattaki iki numaralı odayı kiraladığını, aynı gün saat 16.30 sıralarında ticari taksiden inen, elinde biri kırmızı diğeri gri renkli iki adet çanta bulunan sanığın otele giriş yaptığını, olay tarihinde otelin henüz ruhsatı çıkmadığı için sanık adına kayıt açamadığını, ikinci kattaki iki numaralı odayı kiralayan sanığı söz konusu odaya çıkardığını, bu sırada çantalarını da yanında bulunduran sanığa odayı tanıttığını, sanığın; "Odayı tutuyorum." dedikten sonra elindeki çantaları yere bıraktığını, ardından sanık ile birlikte odadan çıktıklarını, kendisinden odanın anahtarını alıp kapıyı kilitleyen sanığın, geldiği ticari taksi ile birlikte otelden ayrıldığını, sanık gittikten sonra söz konusu odaya hiç kimsenin girmediğini, sanığın gerek otele giriş yaptığı gerekse kiralamış olduğu ikinci kattaki iki numaralı odada bulunduğu esnada elindeki iki adet çantayı hiç bırakmadığını, kendisine vermediğini, 13.02.2021 tarihinde saat 09.00 sıralarında ise Polat adlı kişinin kardeşi olduğunu öğrendiği bir şahsın, yanındaki beş kişi ile birlikte otele geldiklerini, bunun üzerine Polat’ın da odasından çıkıp giriş katına söz konusu şahısların yanına geldiğini, Polat ve diğer şahısların birlikte birinci kattaki iki numaralı odaya girmelerinden yaklaşık dört dakika sonra, içerinden bir takım sesler gelmeye başladığını, ne olduğunu öğrenmek amacıyla söz konusu odanın kapısına yaklaştığı esnada, bir el silah sesinden sonra kapının açıldığını, Polat’ın sonradan gelen diğer şahıslarla kavga ettiğini gördüğünü, bu sırada bir el silah sesi daha duyduğunu, ancak bunun kim tarafından gerçekleştirildiğini görmediğini, şahıslardan birinin elinde bıçak bulunduğunu, bu şekilde meydana gelen söz konusu olay nedeniyle emniyette ifade verdiğini, emniyette olayda iki adet silah kullanıldığını, silahlardan birinin ele geçirilmesine rağmen, diğerinin bulunamadığını öğrendiğini, söz konusu silahın bulunması amacıyla 13.02.2021 tarihinde saat 18.00 sıralarında otelde arama yapıldığını, polisler ile birlikte emniyetten otele gittiklerini, oteldeki tüm odaların kapılarını açan anahtar ile sanığın kiraladığı odanın kapısını açtığını, görevliler ile birlikte içeri girdiğinde, sanığın yanında getirip yere bıraktığı çantaların aynı şekilde durduğunu, odada herhangi bir dağınıklığın bulunmadığını gördüğünü, görevlilerce odada yapılan arama neticesinde kırmızı renkli çantanın içindeki suç konusu eroinin ele geçirildiğini, otelde kamera kayıt sisteminin bulunmadığını, içinde uyuşturucu madde bulunan çantanın sanığa ait olduğunu, gerek 12.02.2021 gerekse 13.02.2021 tarihinde yaşanan olaylar esnasında kendisinden başka kimsenin otelde bulunmadığını,
... bilgi veren sıfatıyla kollukta; otel işletmeciliği yaparak geçimini sağladığını, iki tane otel işlettiğini, bunlardan bir tanesinin resmi kayıtlarda eşi .... adına kayıtlı olmasına karşın kendisi tarafından işletilen ve olay tarihinde arama yapılan otel olduğunu, söz konusu yerin vergi levhasının bulunduğunu, ancak ruhsat işlemlerinin henüz bitmediğini, devam ettiğini, vergi levhası mevcut olduğu için otele müşteri kabul edildiğini, otelin temizliğinin ve diğer bir takım işlerinin ... tarafından yapıldığını, bu kapsamda müşterilere odaları gezdirme işinin de adı geçen tarafından gerçekleştirildiğinin, 12.02.2021 tarihinde, saat 16.30 sıralarında 0*** *3* ** ** numaralı hattını arayan ve görüşme sırasında kendisini ..... olarak tanıtan şahsın; "Apart daireniz var mı?" dediğini, boş odalarının bulunduğunu söylemesi üzerine söz konusu şahsın; "Ben bir hafta oda tutacağım ama bir aya kadar da tutabilirim." şeklinde cevap verdiğini, otelin müsait olduğunu belirttikten sonra konum bilgilerini, şahsın kullandığı 0*** *1* ** ** numaralı hatta gönderdiğini, ardından otel görevlisi ...’ye konu hakkında bilgi verdiğini, adı geçenin de 12.02.2021 tarihinde söz konusu şahsı karşılayıp gerekli işlemleri yaptığını, bu esnada kendisinin otelde bulunmadığını, otel henüz tam anlamıyla faaliyete geçmediği için şahıs hakkında herhangi bir kayıt yapılmadığını, yüz yüze görüşmediği sadece telefonda iletişim kurduğu şahsın kendisini .... olarak tanıttığını, 13.02.2021 tarihinde saat 10.37 sıralarında telefonla kendisini arayan ...'nin, tanımadığı birtakım kişilerin otele gelip müşterilerden biri ile kavga ettiklerini, bu esnada iki kez silah sesi duyduğunu, olay nedeniyle otele polislerin geldiğini ve görevliler ile birlikte emniyete gittiğini söylediğini, 13.02.2021 tarihinde salgın nedeniyle sokağa çıkma yasağı tedbiri uygulandığı için evde olduğunu, otele hiç gitmediğini, ... ile yaptığı bu görüşmeden kısa bir süre sonra kendisini arayan polis memurunun ise otelde yaşanan olayda iki adet tabancanın kullanıldığını, bir tanesinin henüz bulunamadığını, söz konusu silahın tespiti için otelde arama yapılacağını, bu nedenle emniyete gelmesi gerektiğini ifade ettiğini, bunun üzerine görevliye, evinin emniyete uzak olduğunu, gerekli işlemlerin otel çalışanı ... tarafından yapılabileceğini, otelin aranmasında herhangi bir problem bulunmadığını söylediğini, aynı gün akşam saatlerinde kendisini tekrar arayan polis memurunun emniyete gelmesi gerektiğini belirttiğini, emniyete gittiğinde otelde yapılan arama neticesinde, kendisini .... olarak tanıtan şahsın kiralamış olduğu, kapısının alt tarafında daha önceki tarihlerde oluşmuş bir kırık bulunan ikinci kattaki iki numaralı odada suç konusu uyuşturucu maddenin ele geçirildiği, ancak şahsın henüz yakalanmadığını öğrendiğini, bunun üzerine otele gelmesini sağlamak amacıyla söz konusu şahsın 0*** *1* ** ** numaralı hattını aradığını, bahsi geçen kişiyi yakalamak için polisler ile birlikte otele gittiklerini, hatta burada da söz konusu şahsı telefon ile aradığını, daha sonra görevlilerin kendisini .... olarak tanıtan kişiyi arayıp; "Eşyalarınız çalındı, polis merkezine gelin." dediklerini, söz konusu şahsın da emniyete geldiğini öğrendiğini, bunun üzerine yanındaki polislerle birlikte emniyete gittiklerini, yaptıkları telefon görüşmesinde kendisini ....olarak tanıtan şahsın sanık olduğunu emniyette öğrendiğini, otel çalışanı ...’nin de, otele geleceği bildirilen ve uyuşturucu maddenin bulunduğu odayı kiralayan kişinin sanık olduğunu polislere söylediğini, sanık ile yaptığı telefon görüşmelerinin ve whatsapp yazışmalarının telefonunda kayıtlı olduğunu, talep edilmesi hâlinde söz konusu kayıtları adli makamlara verebileceğini,
Tutanak düzenleyici tanık ....mahkemede; altında imzası bulunan olay tutanağının doğru olduğunu, arama yapılan otelde silahlı yaralama olayı olduğunun ve söz konusu yerde tabanca bulunup bulunmadığının tespiti için arama yapılacağının bildirilmesi üzerine, 13.02.2021 tarihinde Gaziemir Apart adlı otele gittiklerini, zemin ile birlikte toplam üç katlı olan otelin zemin ve birinci katında gerekli kontrolleri yaptıktan sonra üç odası bulunan ikinci kata çıktıklarını, kilitli olan oda kapılarını otel görevlisine açtırdıktan sonra önce iki numaralı odaya girdiklerini, burada yatağın sol tarafında yerde, yan yana duran iki adet çantayı fark ettiklerini, kırmızı renkli çantanın içini kontrol ettiklerinde, şeffaf poşete sarılı olan suç konusu uyuşturucu maddeyi ele geçirdiklerini, diğer sırt çantanın içinde ise bilgisayar, cep telefonu ve hard disk gibi suç unsuru niteliğinde olmayan birtakım eşyanın bulunduğunu, uyuşturucu maddenin ele geçirildiği iki numaralı odanın kapısında kırık gibi herhangi bir deformasyon gözlemlemediğini, bu tarzda görünür bir şeyin olması durumunda fark edeceğini, otelin eski bir yapı olduğunu, mahalle içinde bir evin karşısında bulunduğunu,
Tutanak düzenleyici tanık ....mahkemede; Gaziemir Apart adlı otelde silahlı yaralama olayı olduğunun ve suça ilişkin delil elde edilebilmesi için arama yapılacağının bildirilmesi üzerine söz konusu yere gittiklerini, giriş katı ile birinci katta herhangi bir suç unsuruna rastlamadıklarını, ikinci kata çıktıklarında iki numaralı odanın kapısı kilitli olduğundan otel görevlisini çağırdıklarını, görevlinin anahtar ile kapıyı açması üzerine içeri girdiklerini, yaptıkları kontrolde yatağın yanında yer alan komodinin hemen önündeki kırmızı renkli el çantası ile siyah renkli sırt çantasını fark ettiklerini, kırmızı renkli çantanın içindeki suç konusu eroinin dışarıdan rahatlıkla göründüğünü, her iki çantanın yan yana durduğunu, oda kapısında kırık gibi herhangi bir fiziki deformasyon gözlemlemediğini, bu tür aramalarda kırık ya da zorlamaya bağlı bir iz bulunup bulunmadığına dikkat ettiklerini, böyle bir durumun fark edilmesi hâlinde tutanağa mutlaka aktarılacağının, altında imzası bulunan olay tutanağının doğru olduğunu,
Beyan etmişlerdir.
Sanık soruşturma evresinde; İzmir ili Narlıdere ilçesinde annesi ve babası ile birlikte ikamet ettiğini, yazılım mühendisi olduğunu, İstanbul’da faaliyet gösteren VİP Haberleşme Teknolojileri adlı iş yerini işlettiğini, söz konusu yeri aylık 6000 TL karşılığında kiraladığını, iş yerinde toplam dört kişinin çalıştığını, İzmir’de ise yazılım alanında faaliyet gösteren üç şirketinin bulunduğunu, İzmir’deki şirketlerinde toplam kırk üç kişinin çalıştığını, aylık kazancının 75.000,00 TL olduğunu, kendisine ait ev ve aracın bulunmadığını, oturduğu evin ailesine ait, şirketlerinde kullanılan araçların ise kiralık olduğunu, beş yıl önce birkaç kez esrar kullandığını, bu nedenle hakkında denetimli serbestlik kararı verildiğini, söz konusu karardan sonra hiç uyuşturucu madde kullanmadığını, iş nedeniyle 13.02.2021 tarihinde İzmir’e, yanına gelecek olan misafiri için Gaziemir’deki iş yerine yakın bir mevkiden otel ayarlayabilmek amacıyla internet üzerinden araştırma yaptığını, kendisine ait bürolar henüz misafir ağırlamaya uygun olmadığı için bu yolu tercih ettiğini, yaptığı araştırma neticesinde fotoğraflarını beğendiği Gaziemir Apart Otel adlı iş yerini aramaya karar verdiğini, söz konusu otelin internet adresinde yer alan cep telefonu hattını aradığını, görüşme yaptığı kişiye otelin müsait olup olmadığını sorduğunu, söz konusu şahsın da boş odalarının bulunduğunu söylediğini, bunun üzerine 12.02.2021 tarihinde otelin telefonunu aradığını, telefonda görüştüğü kişiye; "Misafirim için oda tutmak istiyorum, bir haftalığına tutacağım, gerekirse bir aya kadar uzayabilir." dediğini, söz konusu şahsın da; "Buyrun gelin." şeklinde cevap verdiğini, görüşme sırasında kendisinin ya da başkasının kimlik bilgilerini kullanmadığını, aynı gün saat 16.00 sıralarında telefonda görüştüğü şahıstan otelin adres bilgilerini istediğini, konum bilgilerinin gönderilmesi üzerine ticari taksi ile otele gittiğini, burada aynı şahsa tekrar telefon açtığını, söz konusu şahsın; kendisinin otelde olmadığını, otel çalışanını yönlendireceğini söylediğini, görüşmeden kısa bir süre sonra yanına otel görevlisinin geldiğini, birlikte otelin birinci katına çıktıklarını, numarasını bilmediği bir odanın kapısının görevli tarafından anahtar ile açıldığını, görevli ile birlikte içeri girdikten ve iki bölümden oluşan odayı kısa bir süre inceledikten sonra, içinde diz üsttü bilgisayar, şarj aleti, hard disk ve bozuk cep telefonları bulunan siyah renkli çantayı yere bıraktığını, içinde para bulunan el çantasını ise yanına alıp otel görevlisi ile birlikte odadan çıktıklarını, kapıyı kapatan görevlinin kendisine odanın anahtarını verdiğini, ardından otelden çıkıp kendisini bekleyen taksi ile söz konusu yerden ayrıldığını ve Buca ilçesine gittiğini, İzmir’e gelecek olan misafirini beklemeye başladığını, bir daha otele dönmediğini, 13.02.2021 tarihinde evde bulunduğu sırada aile bireylerinden polisin kendisini aradığını öğrendiğini, bu esnada bir gün önce telefonda görüştüğü otel sahibinin telefonundan, otele gelmediği için odayı başkasına kiralamak istediğini ifade eden bir mesajın geldiğini, söz konusu şahsın telefonuna; "Olur mu öyle şey, kiraladığım odayı nasıl başkasına verirsin?" şeklinde mesaj gönderdiğini, bunun üzerine otel sahibinin, görevlinin otele dönülmediği, odaya girilmediği ve geri dönüş yapılmadığı için odayı başkasına kiraladığını söylediğini belirtip kendisinden özür dilediğini, bir süre sonra yine aile bireylerinden otel odasına bıraktığı çantanın çalındığını, ancak daha sonra bulunduğunu, emniyetten çağrıldığını öğrendiğini, emniyete gittiğinde kiralamış olduğu odada bir poşet dolusu eroin bulunduğunu öğrendiğini, suçlamayı kabul etmediğini, otele girerken yanında kırmızı renkli bir çantanın bulunmadığını, böyle bir çantaya hiçbir zaman sahip olmadığını, suç konusu uyuşturucu maddenin kiralanmış odadan ne şekilde ele geçirildiğini bilmediğini,
Mahkemede; 13.02.2021 tarihinde sırt çantasını yanına alıp evden çıktığını, iş yerinin bulunduğu Gaziemir’e gitmek için ticari bir taksiye bindiğini, arama yapılan otel ile görüşmeden önce başka bir otel ile iletişime geçtiğini, söz konusu işletmenin bir hafta için 3000 TL talep etmesi üzerine, internetten başka bir otel aramaya başladığını, yaptığı araştırma neticesinde fiyatını uygun bulduğu Gaziemir Apart adlı otel ile iletişime geçmeye karar verdiğini, telefonda görüştüğü kişiye otelin müsaitlik durumunu sorduğunu, söz konusu şahsın boş oda bulunduğunu belirtmesi üzerine oda tutmak istediğini söylediğini, ardından aynı şahsın, telefonuna otelin fotoğrafları ile konum bilgilerini gönderdiğini, söz konusu yere vardığında kendisini, otel görevlisi olduğunu tahmin ettiği, kırk yaşlarındaki bir şahsın karşıladığını, birlikte otelin birinci katına çıktıklarını, burada merdivenlerin bitiminde karşılarına çıkan, biri sağda diğeri ise solda bulunan odalardan, eski tip kapısı olan sağdaki odaya girdiğini, odayı kısa bir süre inceledikten sonra otel görevlisine; "Tamam, tutuyorum." dediğini ve yanındaki siyah renkli, spor sırt çantasını yere bıraktığını, ardından görevli ile birlikte odadan çıkıp giriş katına indiklerini, kimlik bilgileri ile pandemi nedeniyle zorunlu olan HES kodunu yazan kâğıdı uzattığı görevlinin; "Buna gerek yok, sadece ücret yeterli." dediğini, "Tamam, burada sıkıntı yaşamayız değil mi, kamera falan yok da?" şeklindeki sorusu üzerine görevlinin; "Hayır, burası bir aile oteli, hiçbir sorun çıkmaz, içiniz rahat olsun." dediğini, söz konusu şahsa 1000 TL verdikten sonra otelden ayrıldığını, bir daha otele gelmediğini, otelde hiç kalmadığını, pandemi nedeniyle hafta içi saat kısıtlaması, hafta sonu ise tam kapanma olduğu için şirketlerinde çalışan personellerden, uzakta ikamet edenlerin vardiyalara gelmekte problem yaşadıklarını, bunun üzerine ofislerinden bir tanesi de Gaziemir’de faaliyet gösterdiği ve otele yakın olduğu için söz konusu yerden oda tuttuğunu, ayrıca yeni yapılan Gaziemir’deki yazılım ofisinin henüz kalınılacak nitelikte olmadığını, iş yerine yakın bir adreste ev tutana kadar otelden oda tutmanın mantıklı olacağını düşündüğünü, bu şekilde en azından iki ya da üç personelinin problemini çözmeye çalıştığını, kiraladığı odaya yalnızca sırt çantasını bıraktığını, söz konusu çantanın içinde kullanılabilir hâle getirilmeleri amacıyla ofise bırakılacak cep telefonu, diz üstü bilgisayar, hard disik gibi bir kısım eşyanın bulunduğunu, söz konusu malzemeleri teknik ekipte çalışan personele teslim etmeyi planladığını, daha doğrusu hafta başı itibarıyla yasaklar kalktığı için otelde kalacak personelden herhangi birisinin sırt çantasını alıp teknik ekibe teslim edeceğini, içinde eroin ele geçirilen çantanın kendisine ait olmadığını, kiraladığı odanın içinde kırmızı renkli bir çanta görmediğini, odayı ayrıntılı bir şekilde incelemediğini, odanın bir anahtarının kendisinde bulunduğunu, otele girerken çantasını omzunda taşıdığını, elinde eldiven takılı olmadığını, odaya ait anahtarın hem kendisinde hem de otel yetkililerinde bulunduğunu, kırmızı renkli çantanın kendisine ait olması durumunda üzerinde parmak izinin çıkacağını,
Savunmuştur.
V. GEREKÇE
A. İlgili Mevzuat ve Uyuşmazlık Konularına İlişkin Açıklamalar
TCK'nın "Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti" başlıklı 188. maddesinin 3 ve 4 fıkraları suç tarihi itibarıyla;
"(3) Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak ülke içinde satan, satışa arz eden, başkalarına veren, sevk eden, nakleden, depolayan, satın alan, kabul eden, bulunduran kişi, on yıldan az olmamak üzere hapis ve bin günden yirmibin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır. Ancak, uyuşturucu veya uyarıcı madde verilen veya satılan kişinin çocuk olması hâlinde, veren veya satan kişiye verilecek hapis cezası on beş yıldan az olamaz.
(4) a) Yukarıdaki fıkralarda belirtilen uyuşturucu veya uyarıcı maddelerin eroin, kokain, morfin, sentetik kannabinoid ve türevleri veya bazmorfin olması,
b) Üçüncü fıkradaki fiillerin; okul, yurt, hastane, kışla veya ibadethane gibi tedavi, eğitim, askerî ve sosyal amaçla toplu bulunulan bina ve tesisler ile bunların varsa çevre duvarı, tel örgü veya benzeri engel veya işaretlerle belirlenen sınırlarına iki yüz metreden yakın mesafe içindeki umumi veya umuma açık yerlerde işlenmesi,
hâlinde verilecek ceza yarı oranında artırılır." şeklinde düzenlenmiştir.
Madde gerekçesinde de vurgulandığı gibi üçüncü fıkrada, uyuşturucu veya uyarıcı madde ticaretine ilişkin çeşitli fiiller, ayrı bir suç olarak tanımlanmıştır. Buna göre, uyuşturucu veya uyarıcı maddelerin ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak ülke içinde satışı, satışa arzı, başkalarına verilmesi, sevki, nakli, depolanması ya da kazanç amacıyla satın alınması, kabul edilmesi veya bulundurulması, 188. maddenin bir ve ikinci fıkralara göre ayrı bir suç oluşturmaktadır. Fıkradaki suçun oluşması için bu seçimlik hareketlerden herhangi birisinin yapılmış olması yeterlidir.
Dördüncü fıkranın (a) bendine göre, uyuşturucu maddenin eroin, kokain, morfin, sentetik kannabinoid ve türevleri veya bazmorfin olması, üçüncü fıkrada tanımlanan suçun konu bakımından nitelikli unsurunu oluşturmakta ve bu fıkraya göre verilecek cezanın artırılmasını gerektirmektedir.
Öte yandan ceza muhakemesinin amacı, her somut olayda kanuna ve usulüne uygun olarak toplanan delillerle maddi gerçeğe ulaşıp adaleti sağlamak, suç işlediği sabit olan faili cezalandırmak, kamu düzeninin bozulmasının önüne geçebilmek ve bozulan kamu düzenini yeniden tesis etmektedir. Gerek 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu gerekse CMK adil, etkin ve hukuka uygun bir yargılama yapılması suretiyle maddi gerçeğe ulaşmayı amaç edinmiştir. Bu nedenle ulaşılma imkânı bulunan bütün delillerin ele alınıp değerlendirilmesi gerekmektedir. Diğer bir deyişle adaletin tam olarak gerçekleşebilmesi için, maddi gerçeğe ulaşma amacına hizmet edebilecek tüm kanuni delillerin toplanması ve tartışılması zorunludur.
B. Somut Olayda Hukuki Nitelendirme
İzmir ili, Gaziemir ilçesi, Dokuz Eylül Mahallesi, Bülbül Sokak, No: 16 sayılı adreste faaliyet gösteren pansiyonda, 13.12.2021 tarihinde saat 09.00 sıralarında meydana gelen silahlı yaralama olayına ilişkin olarak İzmir Cumhuriyet Başsavcılığınca 2021/26543 sayılı soruşturmanın başlatıldığı, soruşturma kapsamında suç delillerinin elde edilebilmesi amacıyla görevlilerce aynı gün saat 18.00 sıralarında, İzmir 7. Sulh Ceza Hâkimliğinin 13.02.2021 tarihli ve 797 sayılı adli arama kararına istinaden söz konusu pansiyona gelindiği, konu hakkında bilgilendirilen iş yeri çalışanı ... eşliğinde, zemin kat ile birlikte toplam üç katlı olan ve zemin dışındaki diğer katlarında üç ayrı oda bulunan pansiyonda arama işlemine başlandığı, resepsiyon kısmının yer aldığı zemin katta ve birinci kattaki odalarda yapılan incelemelerde herhangi bir suç unsuruna rastlanmadığı, görevlilerce ikinci kata çıkıldığında bir, iki ve üç numaralı odaların kilitli olan kapılarının ...’ya açtırıldığı, iki numaralı odada yapılan aramada yatağın sol tarafındaki komodinin önünde duran biri kırmızı diğer siyah renkli iki adet çantanın fark edildiği, üzerinde Algida ibaresi yazan kırmızı renkli çantanın içi kontrol edildiğinde, şeffaf poşete sarılı hâlde olan ve daralı ağırlığı 1098,64 gram gelen suç konusu eroin ile bir adet şeffaf eldiven ve bir adet plastik aparatın ele geçirildiği, üzerinde Storm 1 ibaresi yazılı olan siyah renkli sırt çantasının içinden ise sanık adına düzenlenmiş bir adet passolig kartı, Hakan Kuşçu adlı şahıs adına düzenlenmiş üç adet banka kartı, VİP Haberleşme Teknolojileri adına düzenlenmiş bir adet banka kartı, D.K Yazılım adına düzenlenmiş bir adet banka kartı, farklı bankalara ait olan ve üzerlerinde herhangi bir kimlik bilgisi yer almayan altı adet kart, bir adet cüzdan, bir adet bayan fotoğrafı, 11.02.2020 tarihli bir adet alışveriş fişi ile bir adet siyah renkli küçük bir çantanın çıktığı, söz konusu çantanın içi kontrol edildiğinde; sanık adına düzenlenmiş çeşitli belgeler, DK Yazılımı Sanayı Ticaret Limited Şirketi adına düzenlenmiş bir kısım evrak, Turhan Yazılım ve Bilgisayar Sistemleri adlı iş yerine ait çeşitli belgeler, beyaz kâğıda sarılı olan ve üzerinde birinci hat *******0****-**0***, ikinci hat ***0**********-*********** yazan sim kart, beş adet hard disk, bir adet HP marka dizüstü bilgisayar, iki adet cep telefonu şarj aleti, imei numarası bulunmayan Samsung marka cep telefonu, ******/0*/***/***/* imei numaralı Samsung marka cep telefonu, ******/0*/******/* imei numaralı olan ve üzerinde ***********0 numaralı Turkcell sim kart takılı bulunan Samsung marka cep telefonu, imei numarası bulunmayan Iphone marka cep telefonu, ****0********** imei numaralı Iphone marka cep telefonu, ******/0*/******/* imei numaralı cep telefonu, ***0****** seri numaralı Sony Ericsson marka cep telefonu, imei numarası bulunmayan bir adet Huawei marka cep telefonunun ele geçirildiği olayda;
Suç konusu uyuşturucu maddenin gizlendiği kırmızı renkli çantanın, sanık tarafından kiralanan odada ve içinde sanığa ait belgeler ile malzemelerin bulunduğu sırt çantasının hemen yanında ele geçirilmiş olması, kollukta bilgi veren sıfatıyla dinlenen ...'nin; 12.02.2021 tarihinde saat 16.30 sıralarında otele gelen sanığın ikinci kattaki iki numaralı odayı kiraladığını, elinde biri kırımızı diğeri gri renkli iki adet çanta bulunan sanık ile birlikte iki numaralı odaya çıktıklarını, odayı tanıttığı sanığın; "Tutuyorum." dedikten sonra elindeki çantaları yere bıraktığını, ardından sanık ile birlikte odadan çıktıklarını, kendisinden odanın anahtarını alan sanığın kapıyı kilitledikten sonra otelden ayrıldığını, sanıktan başka hiç kimsenin söz konusu odaya girmediğini, arama sırasında oteldeki tüm kapıları açan anahtar ile sanığın kiraladığı odanın kapısını açtığını, sanığın yanında getirip odaya bıraktığı çantalardan kırmızı renkli olanın içinde, suç konusu uyuşturucu maddenin ele geçirildiğini beyan etmesi, kollukta bilgi veren sıfatıyla dinlenen ve arama yapılan otelin işletmecisi olan ....'un; 12.02.2021 tarihinde saat 16.30 sıralarında kendisini telefon ile arayan sanığın oda kiralamak istediğini söylediğini, olumlu cevap verdiği sanığa otelin konum bilgilerini gönderdiğini, ardından otel çalışanı ...'yi arayıp konu hakkında bilgilendirdiğini, adı geçenin de aynı gün sanığı otelde karşılayıp gerekli işlemleri yaptığını, bu esnada kendisinin otelde bulunmadığını, sanık ile yüz yüze hiç görüşmediğini, yalnızca telefon aracılığıyla iletişim kurduğunu, bu görüşme sırasında da sanığın kendisini ... olarak tanıttığını, gerçek kimlik bilgilerini kullanmadığını, otelde yapılan arama neticesinde sanığın kiralamış olduğu odada içinde uyuşturucu madde bulunan çantanın ele geçirildiğini, sanığın gerçek kimlik bilgilerini emniyette görevlilerden öğrendiğini ifade etmesi, olay tutanağının altında imzası bulunan tutanak düzenleyici tanıkların mahkemede; Gaziemir Apart Otel adlı iş yerinde 13.02.2021 tarihinde silahlı yaralama olayı gerçekleştiğini, bunun üzerine suç delili elde etmek amacıyla mahkemeden alınan adli arama kararı ile söz konusu yere gittiklerini, arama sırasında kapısı kilitli olan ikinci kattaki iki numaralı odayı otel görevlisi ...'ye açtırdıklarını, burada yerde yan yana duran iki adet çantayı gördüklerini, yaptıkları kontrol neticesinde kırmızı renkli çantanın içindeki suç konusu uyuşturucu maddeyi ele geçirdiklerini, diğer çantada ise bilgisayar, cep telefonu ve hard disk gibi bir takım malzemelerin bulunduğunu, söz konusu odanın kapısında herhangi bir kırık ya da fiziki deformasyon gözlemlemediklerini belirtmeleri, bu hâliyle tutanak düzenleyici tanıkların anlatımlarının olayın tek görgü tanığı olan otel görevlisi ...'nin beyanları ile örtüşmesi, soruşturma evresindeki savunmalarında; iş görüşmesi nedeniyle 13.02.2021 tarihinde İzmir'e, yanına gelecek misafiri için Gaziemir'deki iş yerine yakın bir mevkiden otel ayarlamak amacıyla internet üzerinden araştırma yaptığını, kendisine ait bürolar misafir ağırlamaya uygun olmadığı için bu yolu tercih ettiğini, Gaziemir Apart Otel adlı iş yerinin fotoğraflarını beğenmesi üzerine söz konusu otelin internet adresindeki telefonu aradığını, telefonda görüştüğü kişiye; "Misafirim için oda tutmak istiyorum, bir haftalığına tutacağım, gerekirse bir aya kadar uzayabilir." dediğini, söz konusu şahsın telefonuna otelin konum bilgilerini göndermesi üzerine, ticari taksi ile otele gittiğini, burada kendisini otel görevlisinin karşıladığını, yanında sadece içinde diz üstü bilgisayarın, şarj aletinin, hard diskin ve bozuk cep telefonlarının yer aldığı siyah renkli sırt çantasının bulunduğunu, otele girdiği sırada yanında kırmızı renkli bir çantanın bulunmadığını, kiraladığı odaya yalnızca siyah renkli sırt çantasını bıraktığını belirten; kovuşturma evresindeki savunmalarında ise pandemi nedeniyle hafta içi saat kısıtlaması, hafta sonu ise tam kapanma tedbiri uygulandığı için şirketlerinde çalışan personellerden, uzakta ikamet edenlerin vardiyalarına gelmekte problem yaşadıklarını, bu sorunu çözmek amacıyla Gaziemir'de faaliyet gösteren iş yerinin yakınındaki bir otelden oda kiraladığını, Gaziemir'de bulunan yazılım ofisinin henüz kalınabilecek nitelikte olmaması nedeniyle iş yerine yakın bir otelden yer ayarlamanın mantıklı olacağını düşündüğünü, bu şekilde birkaç çalışanının sıkıntısını çözmeye çalıştığını, oda kiralamak için otele gittiğinde yanında sadece içinde elektronik aletler bulunan sırt çantasının bulunduğunu, söz konusu çantayı arama yapılan odaya bıraktığını, hafta başı itibarıyla yasaklar kalktığı için otelde kalacak personellerden herhangi birisinin çantayı iş yerine getirip teknik servise teslim edebileceğini düşündüğünü ifade eden sanığın, bu hâliyle aşamalarda değişiklik gösteren ve birbiriyle çelişen savunmalarda bulunduğunun anlaşılması, Yerel Mahkemece 24.11.2021 tarihli oturumda; tanık sıfatıyla dinlenmeleri amacıyla haklarında tensip tutanağı dahil olmak üzere tüm oturumlarda zorla getirme müzekkeresi düzenlenen, soruşturma evresinde bildirdikleri adresler ile kovuşturma evresinde kolluk tarafından tespit edilen adreslerde ikamet etmedikleri anlaşılan, tüm araştırmalara rağmen mevcut adresleri tespit edilemeyen ve bu nedenle kendilerine ulaşılamayan ... ile ...’nun dinlenilmesinden vazgeçilmesine ve CMK'nın 211. maddesinin 1. fıkrasının (a) bendi uyarınca adı geçenlerin soruşturma evresindeki ifadelerinin duruşmada okunmasına karar verilmesi, UYAP üzerinden temin edilen güncel nüfus kayıt örneğine göre; olayın tek görgü tanığı ...'nın 07.09.2022 tarihinde vefat ettiğinin tespit edilmesi, dosya içerisinde yer alan İzmir 7. Sulh Ceza Hâkimliğinin 13.02.2021 tarihli ve 797 sayılı arama kararındaki ve "Adli Kolluk Cumhuriyet Savcısı Ek Görüşme Tutanağı" başlıklı 13.02.2021 tarihli belgedeki bilgiler ile kollukta bilgi veren sıfatıyla dinlenen ... ve ...'nun beyanları dikkate alındığında; arama yapılan otelde 13.02.2021 tarihinde meydana gelen silahlı yaralama olayına ilişkin İzmir Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülen 2021/26543 sayılı soruşturma kapsamında şüpheli sıfatıyla dinlenen şahısların suç konusu uyuşturucu madde ile herhangi bir ilgi ve irtibatlarının bulunmadığının, silahlı yaralama olayının otelin birinci katındaki odada yaşandığının, içinde eroin bulunan çantanın ise sanığın kiralamış olduğu ikinci kattaki odada ele geçirildiğinin, her iki olayın birbirinden bağımsız nitelikte vakalar olduklarının anlaşılması hususları birlikte değerlendirildiğinde; sanığın, içinde suç konusu eroin bulunan kırmızı renkli çantanın kendisine ait olmadığına, söz konusu madde ile herhangi bir ilgi ve irtibatının bulunmadığına ilişkin kendisini suç ve cezadan kurtarmaya yönelik savunmalarına itibar edilemeyeceği, dosyadaki mevcut beyan ve belge delilleri itibarıyla sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti yapma suçunun sabit olduğu, maddi gerçeğin ortaya çıkması ve buna bağlı olarak vicdani kanaatin oluşması bakımından araştırılacak başkaca bir hususun bulunmadığı, bu nedenle sanık hakkında eksik araştırma ile hüküm kurulmadığı kabul edilmelidir.
Bu itibarla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmelidir.

Sanık hakkında eksik araştırmayla hüküm kurulup kurulmadığına ilişkin uyuşmazlık yönünden çoğunluk görüşüne katılmayan Ceza Genel Kurulu Başkanı; "Maddi olayın ispatı için öncelikle eksiksiz bir soruşturma sonucunda lehe ve aleyhe bütün delillerin toplanması, çekişmeli yargılama ilkesi doğrultusunda mahkeme huzurunda delillerin tartışılması, hangi delilin diğerinden üstün tutulduğunun tartışılıp, oluşan şüphelerin akıl ve mantık kuralları ile bilimsel verilere dayanan gerekçe ile maddi gerçeğe erişilmelidir. Ceza Hukukunun genel prensiplerinden şüpheden sanığın yararlanması ilkesidir. Bir suçtan cezalandırmanın temel koşulu, suçun kuşkuya yer vermeyecek şekilde ispat edilmesine bağlıdır. Kuşkulu, tam olarak aydınlatılmamış olaylar ve iddiaların sanık aleyhine yorumlanarak mahkûmiyet hükmü kurulmamalıdır. Mahkûmiyet olası bir kanıya değil, kesin ve açık bir ispata dayanmalıdır. Bu ilkeler ışığında somut olayda; Uyuşturucu madde bulunan çanta sanığın kiraladığı oda da, sanığa ait diğer çantanın yanında bulunmuştur. Suça konu çantanın sanık tarafından bu odaya bırakıldığını beyan eden ve belirleyici delil niteliğinde olan tanık sıfatıyla dinlenememiştir. Otel yönetiminde anahtarı olan odaya başkası tarafından uyuşturucu bulunan çantanın konulması ihtimal dahilindedir. Zira suça konu uyuşturucu paketleri ve çantada sanığa ait parmak izi tespit edilememiştir. Öldüğü için otel görevlisinin mahkemede dinlenme imkanı yok ise de, otel sahibinin dinlenilmesi, sanık ile aralarındaki iletişim bağlantısının tespiti mümkündür. Ayrıca savunmanın denetlenmesi bakımından, sanığın iş yeri faaliyeti, çalışanların otelde ikamet etme zorunluluğu, iş yeri ile otel arasındaki mesafe gibi hususlar araştırılmalı, otel ile ilişkisi bulunan diğer kişilerin uyuşturucu ticareti ile irtibatları araştırılıp tüm şüpheler ortadan kaldırılarak karar verilmesi gerekirken eksik araştırmayla mahkûmiyet kararı verilmesi görüşüne iştirak edilmemiştir." düşüncesiyle,
Aynı konuda çoğunluk görüşüne katılmayan beş Ceza Genel Kurulu Üyesi; benzer düşüncelerle,
Sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti yapma suçunun sabit olup olmadığına ilişkin uyuşmazlık yönünden çoğunluk görüşüne katılmayan sekiz Ceza Genel Kurulu Üyesi ise; sanığa atılı uyuşturucu madde ticareti yapma suçunun sabit olmadığı görüşüyle,
Karşı oy kullanmışlardır.
VI. KARAR
Açıklanan nedenlerle;
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının REDDİNE,
2- Dosyanın, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 26.12.2023 tarihinde yapılan müzakerede oy çokluğuyla karar verildi.










