

Ceza Genel Kurulu         2022/354 E.  ,  2023/602 K.

"İçtihat Metni"
İTİRAZ
İtirazname No : 2020/41525

KARARI VEREN
YARGITAY DAİRESİ : 10. Ceza Dairesi
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2045-247

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan sanıklar ... ve ...'ın, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 188/3, 188/4(a)-(b), 62, 52/2-4, 53, 54 ve 63. maddeleri uyarınca 15 yıl hapis ve 30.000,00 TL adli para cezası ile cezalandırılmalarına, taksitlendirmeye, hak yoksunluklarına, müsadereye ve mahsuba ilişkin Ankara 10. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 25.09.2019 tarihli ve 582-361 sayılı resen de istinafa tabi olan hükümlerin, sanıklar müdafileri tarafından istinaf edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 3. Ceza Dairesince duruşma açılarak yapılan yargılama sonucunda 26.02.2020 tarih ve 2045-247 sayı ile istinaf başvurularının esastan reddine, bu kararın da sanıklar müdafileri ve sanık ... tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 10. Ceza Dairesince 29.06.2021 tarih ve 2260-8274 sayı ile temyiz istemlerinin reddine karar verilmiştir.
II. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı 09.11.2021 tarih ve 41525 sayı ile; "...Sanıklar ... ve ...'ın Cumhuriyet savcısı talimatı ile yapılan aramalarda, üzerlerinde, yakalandıkları araçta ve Batuhan'ın ikametinde uyuşturucu madde ele geçirilemediği, ele geçirilen uyuşturucu maddelerin üzerlerinde sanıkların parmak izlerinin tespit edilmediği, sanık ...'in kullandığı telefon hattı ile diğer sanıklar ...’ın kullandığı telefon hatları arasında herhangi bir görüşmenin tespit edilmediği, tutanak tanıklarının araç içerisinde sanıklar arasında herhangi bir alışveriş olduğuna dair beyanlarının bulunmamasına göre; sanıklar ... ve ...'ın mahkumiyetlerine esas alınan, uyuşturucu ticaretinde kullanıldığı kabul edilen 0505 112 01 41 numaralı telefon hattının sanıklar Batuhan ve/veya ... tarafından kullanıldığının tereddüte mahal bırakmaksızın tespit edilmeden, HTS kayıtlarına göre beyanlarda geçen olay mahallinde sinyal verdiğinden sanıkların kullandıklarının kabul edilerek eksik araştırma ve inceleme ile yazılı şekilde mahkumiyet hükümleri kurulması, kanuna aykırı görüldüğünden bölge adliye mahkemesi hükümlerinin bozulmasına karar verilmesi gerektiği," görüşüyle itiraz yoluna başvurmuştur.
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay 10. Ceza Dairesince 25.04.2022 tarih ve 19074-5528 sayı ile itiraz nedenlerinin yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
III. UYUŞMAZLIK KAPSAMI VE KONUSU
İtirazın kapsamına göre inceleme, sanıklar hakkında uyuşturucu madde ticareti yapma suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri ile sınırlı olarak yapılmıştır.
Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; eksik araştırma ile hüküm kurulup kurulmadığının, bu bağlamda sanıklara atılı uyuşturucu madde ticareti yapma suçunun sabit olup olmadığının belirlenmesine ilişkindir.
IV. OLAY VE OLGULAR
İncelenen dosya kapsamından;
Ankara İl Emniyet Müdürlüğü Narkotik Suçlar Büro Amirliği görevlilerince, uyuşturucu madde ticareti yapan şahıslara yönelik yapılan istihbarat çalışmaları sırasında 06.08.2018 tarihinde saat 23.00’te, ** **F *** plaka sayılı, Renault marka, beyaz renkli aracı kullanan iki şahsın Altındağ ilçesi, Ziraat Mahallesi, Dışkapı Hastanesi yanında bulunan Yunus Emre Kültür Parkına uyuşturucu madde getirip sarışın, orta boylu ve saçları dökülmüş olan ... isimli bir şahsa uyuşturucu madde satacakları bilgisinin elde edildiği, bunun üzerine edinilen bilginin doğruluğunun teyidi amacıyla görevlilerce aynı gün saat 23.30 sıralarında söz konusu adrese gidilerek park ve çevresinde konu hakkında araştırmalara başlandığı, bir süre sonra orta boylu, sarışın bir şahsın Ankara Dışkapı Yıldırım Beyazıt Eğitim ve Araştırma Hastanesi’nin acil girişinden içeri girip müşahede odasında serum taktırdığının, belli bir süre burada bekledikten sonra kolundaki serum ile birlikte hastaneden çıkarak Yunus Emre Kültür Parkına girip beklemeye başladığının, bir süre sonra ** **F *** plaka sayılı, Renault marka, beyaz renkli bir aracın parkın yakınına gelip durması üzerine araca bindiğinin ve bir müddet sonra araçtan inip tekrar acil giriş kısmından hastaneye girdiğinin görüldüğü, bunun üzerine görevlilerden bir kısmının söz konusu aracı takip etmeye başladıkları, diğerlerinin ise hastanenin acil bölümüne girip araçtan inen şahsı yakaladıkları, yapılan kimlik kontrolü neticesinde söz konusu şahsın ... olduğunun tespit edildiği, üzerinde suç unsuru bulunup bulunmadığı sorulan inceleme dışı sanık ...’ın, iç çamaşırının içinden çıkardığı şeffaf poşeti görevlilere teslim ettiği, görevlilerce poşetin içi kontrol edildiğinde daralı ağırlığı 75,60 gram gelen toplam yirmi üç paket hâlindeki suç konusu eroinin ele geçirildiği, bu esnada inceleme dışı sanığın cep telefonunun çaldığının fark edildiği, görevlilerce ******/0*/0*****/* IMEI numaralı Samsung marka cep telefonu muhafaza altına alındıktan sonra arayanın kim olduğu sorulduğunda inceleme dışı sanığın; "... adlı içici bir şahıs arıyor. Beni acilin önüne çağırıyor. Opel marka bir araç ile gelecek." şeklinde cevap verdiği, bunun üzerine inceleme dışı sanık refakate alınıp dışarı çıkıldığında ** *H *** plaka sayılı, Opel marka bir aracın acil giriş kapısının önünde beklediğinin görüldüğü, görevlilerce aracın yanına yaklaşılıp polis tanıtma kartları gösterildikten sonra, sürücü koltuğunda oturan şahsın araçtan indirildiği, yapılan kimlik kontrolü neticesinde söz konusu şahsın ... olduğunun anlaşıldığı, görevlilerce söz konusu yere geliş nedeni sorulduğunda adı geçenin; "Uyuşturucu madde kullanıyorum. ... ile telefonda görüşüp 220 TL karşılığında uyuşturucu almak için buraya geldim. Daha önce uyuşturucu almak için gittiğim bir yerde ...’ı gördüm, bir arkadaşım vasıtası ile telefon numarasını alıp irtibat kurdum." şeklinde cevap verdiği, tanık ...’un yapılan üst yoklamasında ****0***0****** IMEI numaralı cep telefonu ele geçirildiği,
Diğer görevlilerce belli bir süre takip edilen ** **F *** plaka sayılı aracın saat 01.00 sıralarında Aydınlıkevler Mahallesi, Çevreli Sokak üzerinde durdurulduğu, polis tanıtma kartları gösterildikten sonra şoför ve sağ ön koltuğunda oturan şahısların araçtan indirildiği, yapılan kimlik kontrolleri neticesinde araç sürücüsünün ..., sağ ön koltuktaki şahsın ise ... olduğunun tespit edildiği, adı geçenlerin yapılan üst yoklamalarında sanık ...’ın üzerinde toplam 3583 TL ile ******/0*/******/* IMEI numaralı Samsung marka cep telefonu, sanık ...’un üzerinde ise toplam 760 TL ile **************0 IMEI numaralı Iphone marka cep telefonu ele geçirildiği, konu hakkında Cumhuriyet savcısına bilgi verildiğinde ** **F *** plaka sayılı araç ile sanık ...’ın ikametinde arama yapılması talimatının alındığı, Cumhuriyet savcısının yazılı arama emrine istinaden sanık ...’ın, Etimesgut ilçesi, Şehit ... Avcı Mahallesi, Atayıldız Göldelüks Sitesi, ...sayılı adreste bulunan ikametinde 07.08.2018 tarihinde, saat 05.15 sıralarında yapılan aramada iki adet ruhsatsız tabancanın ele geçirildiği, emniyet müdürlüğünün otoparkına getirilen ** **F *** plaka sayılı araçta yazılı arama emrine istinaden narkotik arama köpeği ile yapılan kontrolde, köpeğin aracın torpido kısmına aşırı tepki verdiği, ancak söz konusu yerde herhangi bir suç unsuruna rastlanılmadığı, yapılan işlemler hakkında bilgilendirilen Cumhuriyet savcısının talimatı üzerine sanıklar ile inceleme dışı sanık hakkında uyuşturucu madde ticareti yapma, tanık hakkında ise kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma suçundan işlem yapıldığı,
Ankara Kriminal Polis Laboratuvarının 29.08.2018 tarihli raporuna göre; inceleme dışı sanık ...’te ele geçirilen yirmi üç paket hâlindeki toplam 70,8 gram ağırlığındaki krem renkli toz maddenin, net 4, 956 gram eroin içerdiği,
Kolluk tarafından düzenlenen "Olay Yeri Gösterir Basit Kroki" başlıklı belgeye göre; uyuşturucu madde ticareti yapma suçunun Altındağ ilçesi, Ziraat Mahallesinde bulunan Yunus Emre Kültür Parkı ve Türgev Hümeyra Ökten Kız Öğrenci Yurdu önünde işlendiği,
Kolluk tarafından düzenlenen 07.08.2018 tarihli fotoğraf teşhis tutanağına göre; inceleme dışı sanık ...’in müdafi huzurunda gerçekleştirilen gerek ilk gerekse şahısların yerleri değiştirilerek yapılan ikinci teşhiste, kendisine gösterilen dokuz farklı şahsa ait fotoğrafların arasından sanıkların fotoğraflarını göstererek, olay günü ele geçirilen suç konusu eroinleri sanıklardan aldığını, sanık ...’ın Ayaz lakabı ile tanındığını, sanık ...’ın diğer sanığın şoförlüğünü yaptığını, sanıkların birlikte uyuşturucu madde ticareti yaptıklarını, eroin sattıklarını beyan ettiği,
Ankara İl Emniyet Müdürlüğü Parmak İzi Geliştirme Laboratuvarı Büro Amirliğinin 05.11.2018 tarihli raporuna göre; uyuşturucu maddelerin içinde bulunduğu materyaller üzerinde herhangi bir vücut izine rastlanılmadığı,
Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu tarafından gönderilen HTS kayıtları ile 14.01.2019 ve 26.06.2019 tarihli bilirkişi raporlarına göre;
1- a) Sanık ... tarafından kullanılan adına kayıtlı 0*** **2 ** 6* numaralı hat ile sanık ... tarafından kullanılan adına kayıtlı 0*** **9 ** *9 numaralı hat arasında ve adı geçenlere ait hatlar ile tanık ... tarafından kullanılan adına kayıtlı 0*** **5 ** *3 hat arasında 06.08.2018 tarihinde 20.00 ile 00.00 saatleri ve 07.08.2018 tarihinde 00.00 ile 07.00 saatleri arasında herhangi bir görüşmenin bulunmadığı, ... adına kayıtlı olup inceleme dışı sanık ... tarafından kullanılan 0*** **5 ** *2 numaralı hat ile sanıklara ait hatlar arasında 06.08.2018 ve 07.08.2018 tarihlerinde herhangi bir görüşmenin tespit edilmediği,
b) İnceleme dışı sanık ...’in, sanıklar tarafından kullanıldığını belirttiği Sosana Alakhmad adlı şahıs adına kayıtlı bulunan 0*** **2 ** *1 numaralı hat ile inceleme dışı sanığa ait 0*** **5 ** *2 numaralı hat arasında 06.08.2018 tarihinde saat 15.41, 17.44, 17.45, 19.00, 19.19, 19.25, 19.35, 20.33.11, 20.33.37, 21.06, 21.07, 23.02, 23.04 ve 23.07’de olmak üzere toplam on dört adet görüşme gerçekleştirildiği, 0*** **2 ** *1 numaralı hat ile sanıklara ve tanık ...’e ait hatlar arasında herhangi bir görüşmenin tespit edilmediği,
c) İnceleme dışı sanık ...’e ait 0*** **5 ** *2 numaralı hat ile tanık ...’e ait 0*** **5 ** *3 hat arasında 06.08.2018 tarihinde saat 22.21, 22.38, 23.06, 23.40, 23.45, 23.48, 23.50’de görüşme, aynı gün saat 22.22, 22.24, 22.25, 22.27, 22.29, 22.30, 22.31, 22.33, 22.34, 22.39’da mesajlaşma gerçekleştirildiği,
2- a) Sanık ...’a ait hattın 06.08.2018 tarihinde saat 21.24’te Plevne Yazı Caddesi, 102 Tarhan Apartmanı, ..., saat 21.27’de Eryaman 350. Sokak, Etimesgut/Ankara adresinde baz sinyali aldığı, sanık ...’a ait hattın 06.08.2018 tarihinde saat 21.32 ve 21.35’te Eryaman/Ankara, saat 22.55’te İstanbul Yolu, City Gross/Ankara, saat 23.36’da Kurtdereli ..... Altındağ/Ankara, saat 23.37 ve 23.47’de Türk Telekom Aydınlıkevler Kampüsü Kantin Binası/Ankara, 07.08.2018 tarihinde saat 00.21, 00.25 ve 00.59’da Çevreli Sokak, Fazlıoğlu .....Aydınlıkevler/Ankara, saat 01.21, 01.34 ve 01.54’te Turgut Özal Bulvarı, No: 34, Emniyet Boru Deposu Siteleri/Ankara, saat 02.21’de Ankara İl Emniyet Müdürlüğü, Akköprü/Ankara adresinden baz sinyali aldığı,
b) Sosana Alakhmad adlı şahıs adına kayıtlı bulunan 0*** **2 ** *1 numaralı hattın 06.08.2018 tarihinde saat 21.12, 21.17, 21.18 ve 21.20’de Sincan/Ankara, saat 21.35 ve 21.36’da Eryaman Mahallesi, 2. Meşrutiyet Caddesi, Etimesgut/Ankara, saat 22.54’te İstanbul Yolu, 12. kilometre, .... Canpolatlar, Batıkent/Ankara, saat 23.42 ve 23.44’te Altındağ Futbol Sahası/Ankara adresinden baz sinyali aldığı,
3- Sanık ...’ın üst aramasında ele geçirilen Iphone marka, ****0********** IMEI; sanık ...’ın üst aramasında ele geçirilen Samsung marka, ******0********-******0******** IMEI ve inceleme dışı sanık ...’in üst aramasında ele geçirilen Samsung marka, ******0******** IMEI numaralı telefonlarda herhangi bir kaydın bulunmadığı,
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığınca 17.09.2018 tarih ve 148576-18226 sayı ile; tanık ... hakkında kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma suçundan ayırma kararı verildiği,
Anlaşılmaktadır.
Tanık ... şüpheli sıfatıyla kollukta; yaklaşık sekiz aydır eroin kullandığını, uyuşturucu maddeyi Çinçin olarak bilinen yerdeki tanımadığı şahıslardan satın aldığını, sanıklar ile inceleme dışı sanık ...’ı tanımadığını, olay günü saat 22.00 sıralarında eroin sattığını bildiği ve telefonunun arananlar bölümünde numarası bulunan kişiyi aradığını, söz konusu şahsın Dışkapı Hastanesinin acil girişine gelmesini söylemesi üzerine aracı ile belirtilen yere gittiğini, araçtan indiği sırada polislerce yakalandığını, görevlilerin sorması üzerine uyuşturucu satın almak için söz konusu yere geldiğini ifade ettiğini, uyuşturucu madde almak için telefonda görüştüğü kişiyi tanımadığını ve hiç görmediğini,
Mahkemede; eroin kullandığını, olay günü uyuşturucu madde satın almak için arkadaş ortamında öğrendiği telefon numarasını aradığını, söz konusu numarayı hatırlamadığını, aramayı kendisine ait olan 0*** **5 ** *3 numaralı GSM hattı üzerinden gerçekleştirdiğini, bu hat aracılığıyla satıcıya mesaj gönderdiğini, söz konusu şahsın; "Milangazdayım." şeklinde cevap yazdığını, belirtilen yere gitmesine rağmen satıcı şahsın gelmediğini, buluşmak için tekrar mesaj gönderdiğinde satıcı şahsın, Dışkapı Hastanesi acil girişine gelmesini belirttiğini, söz konusu yere gittiğinde satıcı ile görüşemeden polislerce yakalandığını, satıcı şahısla hiç yüz yüze gelmediğini, sadece mesajlaştığını, bu nedenle uyuşturucuyu satacak şahsın kim olduğunu bilmediğini, polislere satıcıya göndermiş olduğu mesajları gösterdiğini, hatırladığı kadarıyla ilk mesajlaşmalarının saat 22.00 sıralarında gerçekleştiğini, aslında ilk önce satıcı şahsı aradığını, karşı tarafın da telefona cevap verdiğini, ancak kendisine ait telefondaki ses arızası nedeniyle satıcı şahısla görüşemediklerini, en azından kendisinin böyle hatırladığını, bunun üzerine söz konusu kişiyle mesajlaşmaya başladıklarını, üç ya da dört kez mesaj gönderdiğini, karşı tarafın da mesajlara cevap verdiğini, saat 23.00 sıralarında hastaneye gittiğini, aradığı numaranın polislerce tespit edilip edilmediğini ise bilmediğini, sanıkları tanımadığını, kendileriyle ilk defa emniyette karşılaştığını, inceleme dışı sanığı arkadaş ortamında gördüğünü, aynı yerde beraber uyuşturucu madde kullanmış olabileceklerini, adını ve telefon numarasını bilmediğini, polislerden olay günü aradığı GSM hattının inceleme dışı sanığa ait olduğunu öğrendiğini,
Tutanak düzenleyici tanık ...mahkemede; altında imzası bulunan olay tutanağının doğru olduğunu, elde ettikleri istihbarat bilgisi üzerine araştırma yapmak amacıyla Ankara Yıldırım Beyazıt Dışkapı Eğitim ve Araştırma Hastanesi’ne gittiklerini, bu esnada fiziksel özellikleri edinilen bilgideki eşkâl ile uyumlu inceleme dışı sanığın acil servisine girip serum taktırdığını gördüklerini, bunun üzerine takip etmeye başladıkları inceleme dışı sanığın bir süre sonra kolundaki serumla birlikte hastanenin arka kapısından dışarı çıktığını ve yanına yaklaşan araca bindiğini, kısa bir süre sonra araçtan inip tekrar hastaneye girdiğini, bunun üzerine acil servisten içeri girip inceleme dışı sanığı yakaladıklarını ve suç konusu uyuşturucu maddeleri ele geçirdiklerini, bu esnada inceleme dışı sanığın telefonunun çaldığını fark ettiklerini, kimin aradığını sorduklarında inceleme dışı sanığın; "Uyuşturucu madde almak isteyen kişiyi hastanenin önüne çağırdım, bu nedenle beni arıyor." şeklinde cevap verdiğini, bunun üzerine acil servisin önüne çıkıp aracın içinde beklemekte olan tanık ...’u yakaladıklarını, adı geçenin inceleme dışı sanığı tanıdığını ve inceleme dışı sanıktan uyuşturucu madde almaya geldiğini söylediğini, sanıklarla inceleme dışı sanık arasında araçta neler yaşandığını görmediğini, ** **F *** plaka sayılı aracın diğer görevliler tarafından takip edildiğini, kendisinin bu grupta değil inceleme dışı sanığı yakalayan ekipte yer aldığını,
Tutanak düzenleyici tanık ... mahkemede; altında imzası bulunan olay tutanağının doğru olduğunu, suç tarihinde hastane ve çevresinde araştırma yaptıkları sırada fiziki özellikleri edinilen bilgideki eşkâl ile uyumlu olan inceleme dışı sanığın, kolundaki serum ile birlikte hastanenin arka kapısından çıkıp yakındaki parka doğru yürüdüğünü, bu esnada bir aracın inceleme dışı sanığın yanına yaklaştığını, araca binen inceleme dışı sanığın kısa bir süre sonra araçtan inip tekrar hastanenin acil servisine girdiğini, bunun üzerine söz konusu yere gidip inceleme dışı sanığı yakaladıklarını, suç konusu uyuşturucu maddeleri ele geçirdikten sonra ** **F *** plaka sayılı aracın takibini yapan diğer görevlilerle haberleşip bulundukları yere gittiklerini, araçtaki sanıkların direnmeleri üzerine kademeli olarak güç kullandıklarını, yapılan üst aramalarında sanıkların üzerlerindeki paraların ele geçirildiğini, araçta arama yapıldığı esnada kendisinin sanıkların yanında beklediğini, inceleme dışı sanığın tanık ...’un kendisinden uyuşturucu madde almak için hastaneye geleceğini söylediğini,
Tutanak düzenleyici tanık ... İpek mahkemede; altında imzası bulunan olay tutanağının doğru olduğunu, kendisinin de içinde bulunduğu bir kısım görevlilerin ** **F *** plaka sayılı aracın yaptıklarını, hastanede gerçekleştirilen yakalama işleminde yer almadığını, inceleme dışı sanıkta uyuşturucu madde ele geçirildiğinin bildirilmesi üzerine söz konusu aracı takip etmeye başladıklarını, aracı Çevreli Sokak üzerinde durdurduklarını, polis tanıtma kartlarını gösterdikleri sanıkların kendilerine direndiklerini, kademeli güç kullanıp sanıkları etkisiz hâle getirdiklerini, yaptıkları üst aramalarında sanıkların üzerlerindeki paraları ele geçirdiklerini, daha sonra sanık ...’ın ikametinde arama yaptıklarını, ancak herhangi bir uyuşturucu ya da uyarıcı madde ele geçirmediklerini,
İnceleme dışı sanık ... soruşturma evresinde; esnaflık yaparak geçimini sağladığını, aylık gelirinin 1500 TL olduğunu, yaklaşık on bir yıldır eroin kullandığını, en son polislere yakalanmadan bir gün önce eroin içtiğini, tanık ...’u sanıklardan kullanmak amacıyla eroin alması nedeniyle tanıdığını, adı geçenin uyuşturucu madde satmadığını, sanık ...’u mahalleden tanıdığını, Ayaz lakabı ile bilinen sanığın yaklaşık yedi yıldır uyuşturucu madde sattığını, adı geçenden toplamda bir kilogram civarında eroin satın aldığını, olay tarihinden üç gün önce yanına gelen sanığın; "Getireceğim eroinleri saklaman karşılığında günlük kullandığın eroini sana vereceğim." dediğini, söz konusu teklifi kabul etmesi üzerine sanığın sabah ve akşam saatlerinde günde iki kez getirdiği uyuşturucu maddeleri Çin Çin Mahallesindeki eski kömürlük olarak bilinen yere sakladığını, sanığın her defasında en az otuz bir paket eroini kendisine teslim ettiğini, söz konusu uyuşturucu maddelerden bir paketini kullanmak amacıyla ayırıp geri kalanını sakladığını, sanığın paketleri teslim ettikten yaklaşık iki saat sonra geri gelip uyuşturucu maddeleri kendisinden aldığını, diğer sanık ...’ın ise sanık ...’un şoförlüğünü yaptığını ve adı geçenlerin birlikte uyuşturucu madde sattıklarını, ** **F *** plaka sayılı aracın sanık ... tarafından kiralandığını, sanıkların söz konusu aracı uyuşturucu madde ticaretinde kullandıklarını, saklaması amacıyla kendisine teslim edilen uyuşturucu maddelerin sanıklar tarafından söz konusu araçla getirilip götürüldüğünü, kanser ve koah hastası olduğu için serum taktırmak amacıyla olay tarihinde saat 21.00 sıralarında hastaneye gittiğini, bu esnada sanık ...’un telefon ile kendisini arayarak nerede olduğunu sorduğunu, hastanede serum taktırdığını söylemesi üzerine adı geçenin; "Tamam, geliyorum." şeklinde cevap verdiğini, yaklaşık yedi dakika sonra tekrar arayan sanık ...'un acilin önüne gelmesini istediğini, bunun üzerine hastaneden çıkıp sanıkların yanına gittiğini, sanık ...’un suç konusu uyuşturucu maddeleri kendisine vererek; "Yarım saat sonra geri gelip senden alacağım. Gelince içeceğini sana vereceğim." dediğini, uyuşturucu maddeleri alıp iç çamaşırının içine koyduktan sonra tekrar hastaneye girdiğini, bir süre sonra polislerin gelip üzerinde suç unsuru bulunup bulunmadığını sorduklarını, olumlu cevap verip suç konusu eroinleri polislere teslim ettiğini, söz konusu maddeleri sanıklardan aldığını, yakalanmamış olsa idi söz konusu maddeleri bir süre sonra geri gelecek olan sanık ...’a teslim edeceğini, bunun karşılığında da bir paket eroini kullanmak amacıyla kendisine ayıracağını, sanıkların üzerinde ele geçirilen paraların uyuşturucu madde satışından elde edildiğini, gösterilmeleri hâlinde sanıkları teşhis edebileceğini,
Mahkemede; sanıkların verdiği uyuşturucu maddeleri depoladığını, hatta zaman zaman söz konusu maddeleri sanık ...’un belirlediği fiyata sattığını, bunun karşılığında da sanıkların kendisine kullanması için eroin verdiklerini, olay günü ilaç almak ve serum taktırmak için hastanede bulunduğu sırada sanık ...’un telefonla arayıp "Hemen arka kapıya gel." dediğini, bunun üzerine koluna takılı olan serumla birlikte hastaneden çıkıp sanıkların içinde bulunduğu araca bindiğini, sanık ...’un içinde eroin bulunan poşeti kendisine verip araçtan inmesini istediğini, ardından araçtan inip tekrar acil servise geri geldiğini, hastaneden çıkacağı esnada polislere yakalandığını, uyuşturucu maddeleri polislere teslim ettikten sonra tanık ...’un telefonla kendisini aradığını, polislerin izin vermesi üzerine telefonu cevaplayıp uyuşturucu almak isteyen tanığı acil servisin önüne çağırdığını, bir süre sonra söz konusu yere gelen tanığın görevlilerce yakalandığını, tanıkla daha önce birlikte uyuşturucu madde kullandıklarını, tanık ile olay günü telefonda hem konuştuklarını hem de mesajlaştıklarını, suç tarihinde üzerinde ele geçirilen Samsung marka telefonda 0*** **5 ** *2 numaralı açık hat takılı bulunduğunu, söz konusu hattı uyuşturucu madde ticaretinde kullandığını, olay tarihinde sanık ... ile bu hat aracılığıyla görüştüğünü, sanıkların kendisi ile görüşme yaptıkları sırada kullandıkları hattın da açık hat olduğunu, ilgili kurumdan gelen ve üzerinde ele geçirilen cep telefonunda suç tarihine ilişkin herhangi bir arama ve aranma kaydı bulunmadığına ilişkin raporları kabul etmediğini, olay günü kesinlikle sanık ... ile telefonda görüştüğünü, telefonlara ilişkin olarak ilgili kurumdan gelen kayıtlarda yer alan ve Sosana adlı bir kişi üzerine kayıtlı bulunan 0*** **2 ** *1 numaralı GSM hattın sanıklar tarafından kullanıldığını, söz konusu hat ile suç tarihinde görüşme yaptığını, 0*** **0 ** *6 numaralı bir başka GSM hattını ise özel işlerinde kullandığını, görevlilerce araçta bir adet cep telefonunun ele geçirildiğini, sanıkların bu telefonu kabul etmediklerini, ancak daha sonra sanık ...’ın söz konusu telefonu alıp babasına verdiğini, adı geçenin babasının da telefonu Cumhuriyet savcısına teslim ettiğini, sanıkların Çevreli Sokak üzerinde durdurulup yakalandıklarını, kendisinin de bu sokakta oturduğunu, polislerin kendisini yakaladıkları esnada aracın içinde kimlerin bulunduğunu sormaları üzerine Batuhan ve ... isimli şahısların bulunduğunu söylediğini, hatta sanık ...’u arayıp 100 gram daha uyuşturucu maddeye ihtiyacı olduğunu söylediğini, adı geçenin; "İçiciyi al benim yanıma gel, ben şahsa veririm." demesi üzerine Çevreli Sokağa gelebileceğini söyleyip sanıkları söz konusu yere yönlendirdiğini, ardından polislerin de bahsi geçen sokağa gittiklerini, tüm aşamalarda gerçeği söylediğini, sanıklara iftira atmadığını, sanıkların kendisini tanımadıkları şeklindeki savunmalarının doğru olmadığını, sanıkların, tanımadıkları bir şahsın içinde bulundukları araca binmesine nasıl müsaade ettiklerini açıklamaları gerektiğini,
Beyan etmişlerdir.
Sanık ... soruşturma evresinde; çalışmadığını, herhangi bir gelirinin bulunmadığını, uyuşturucu madde kullanmadığını, arkadaşı olan sanık ...’ı mahalleden tanıdığını, telefon alım satımı ile geçimini sağlayan adı geçenin de uyuşturucu madde kullanmadığını, tanık ile inceleme dışı sanığı tanımadığını, ** **F *** plaka sayılı aracın 06.08.2018 tarihinde sanık ... tarafından bir haftalığına kiralandığını, olay günü arama yapılan dairede sanık ...’ın oturduğunu, adı geçenin söz konusu daireyi yaklaşık iki hafta önce kiraladığını, ele geçirilen uyuşturucu maddelerle bir ilgisinin bulunmadığını, üzerinde bulunan 760 TL’nin annesi tarafından verilen taksit parası olduğunu, inceleme dışı sanığın beyanlarını ve kolluk tarafından düzenlenen fotoğraf teşhis tutanağını kabul etmediğini, olay tarihinde saat 19.00 sıralarında sanık ... ile buluştuklarını, daha sonra adı geçenin kiralayıp kullandığı araçla dolaşmaya başladıklarını, saat 00.00 sıralarında Aydınlıkevler civarında ilerledikleri esnada polislerce durdurulduklarını, araçta arama yapan görevlilere torpidoda lilika adlı hapların bulunduğunu söylediğini, polislerin hapları söz konusu yerden aldıklarını, suçlamayı kabul etmediğini,
Kovuşturma evresinde; suçlamayı kabul etmediğini, inceleme dışı sanık ile tanığı tanımadığını, Ayaz şeklinde bir lakabının bulunmadığını, sanık ...'ın sürücülüğünü yaptığı araçla hastanenin yanından geçerken, Onur adlı arkadaşını da birlikte gezeriz düşüncesiyle araca almak istediklerini, ancak adı geçenin gelmeyeceğine ilişkin mesaj göndermesi üzerine sanık ...’a; "Devam edelim." dediğini, olay günü sanık ... ile birlikte Çevreli Sokakta oturan halasının yanına yemeğe gittikleri sırada söz konusu sokakta yakalandıklarını, suç tarihinde üzerinde 0*** **9 ** ** numaralı hat takılı bulunan Iphone marka telefonun bulunduğunu, halasının kızını arayıp yemeğe geleceklerini söylediğini, hatırladığı kadarıyla akşam saatlerinde aradığını, inceleme dışı sanıkla hiç görüşmediklerini,
Bölge adliye mahkemesi ceza dairesinde; inceleme dışı sanığın beyanlarını kabul etmediğini, sanık ... ile birlikte halasının ikametine gittikleri esnada yol çalışması nedeniyle hastanenin yakınından geçtiklerini, ancak hastaneye girmediklerini, Onur isimli arkadaşı ile buluşacaklarını, adı geçenin gelmeyeceğini belirtmesi üzerine hastanenin bulunduğu adreste durmayıp devam ettiklerini, inceleme dışı sanık ile görüşmediklerini, söz konusu şahsı tanımadığını,
Sanık ... soruşturma evresinde; yaklaşık bir buçuk aydır arama yapılan dairede oturduğunu, burada yalnız yaşadığını, ancak bazı zamanlar sanık ... ve başka arkadaşlarının söz konusu yerde kendisi ile birlikte kaldıklarını, daha öncesinde ise babası ile birlikte Elvankent’te ikamet ettiğini, şu an belirli bir iş yerinin bulunmamasına karşın telefon alım satımı ile uğraştığını, uyuşturucu madde kullanmadığını, sanık ...’un arkadaşı olduğunu, adı geçenin çalışmadığını, sanığın uyuşturucu madde kullanıp kullanmadığını bilmediğini, ele geçirilen suç konusu uyuşturucu maddelerle bir ilgisinin bulunmadığını, inceleme dışı sanığı tanımadığını, inceleme dışı sanığın uyuşturucu maddeleri nereden ve kimden temin ettiğini bilmediğini, inceleme dışı sanığın beyanları ile kolluk tarafından düzenlenen teşhis tutanağını kabul etmediğini, üzerinde ele geçirilen toplam 3585 TL’yi 06.08.2018 tarihinde satmış olduğu üç adet cep telefonundan kazandığını, ** **F *** plaka sayılı aracı 06.08.2018 tarihinde saat 18.00 sıralarında 1100 TL karşılığında kiraladığını, bu esnada yanında Çağdaş isimli arkadaşının da bulunduğunu, aracı kiraladıktan sonra sanık ...’u açık adresini bilmediği ikametinden alıp dolaşmaya başladıklarını, bir süre sonra Çağdaş’ı bırakıp sanık ... ile birlikte araçla gezmeye devam ettiklerini, ilk önce Yenidoğan Mahallesine gidip burada dolaştıklarını, daha sonra Dışkapı Hastanesinin önünden geçtiklerini, bu sırada sanık ...’un bir arkadaşı ile görüşeceğini söylemesi üzerine, hastanenin yaklaşık yüz metre ilerisinde durduğunu, burada bir süre bekledikten sonra sanık ...’un; "Arkadaşım gelmeyecek." demesi üzerine tekrar hareket ettiğini, araçla Aydınlık Caddesi üzerinde ilerledikleri sırada polislerce durdurulduklarını, araçta yapılan aramada herhangi bir suç unsuruna rastlanılmadığını,
Kovuşturma evresinde; inceleme dışı sanığı ve tanık ...'u tanımadığını, aracı olay günü saat 19.00 sıralarında kiraladığını, araçla sanık ...’un halasının evine yemeğe giderken Aydınlıkevler’de bulundukları esnada polisler tarafından durdurulduklarını, görevlilerin kendilerini dövmeye çalışıp "Uyuşturucu satıyormuşsunuz." dediklerini, evinde arama yapan polislerin buldukları tabancayı ağzına sokup kendisini tehdit ettiklerini, olay günü üzerinde Iphone marka telefon olmasına rağmen polislerin Samsung marka bir telefon varmış gibi tutanak düzenlediklerini, görevlilerce darp edildiği için tutanağı imzaladığını, kendisine ait Iphone marka telefonda 0*** **2 ** ** numaralı GSM hattının takılı bulunduğunu, Samsung marka telefonunun bulunmadığını, yakalandıkları gün sürücülüğünü yaptığı araçla hastanenin yanından geçerken sanık ...’un, bir arkadaşı ile görüşeceğini söylemesi üzerine yavaşladığını, ancak durmadığını, adı geçenin arkadaşının gelmeyeceğini belirtmesi üzerine tekrar hızlandığını, hastanenin yakınında hiç durmadığını, araçtan hiç inmediklerini, inceleme dışı sanık dahil araca kimseyi almadıklarını, inceleme dışı sanıkla görüşmediklerini, çıkarıldıkları mahkeme tarafından tutuklandıktan sonra cezaevine girecekleri esnada, polislerin kendisine Samsung marka bir telefon verdiklerini, kendisine ait olan Iphone marka telefonun yakalandıkları sırada kaybolduğunu, hiçbir zaman Samsung marka bir telefonunun olmadığını, Iphone marka telefonunun daha sonra bulunup ailesine teslim edildiğini, sanık ...’un Ayaz şeklinde bir lakabının bulunmadığını,
Savunmuşlardır.
V. GEREKÇE
A. İlgili Mevzuat ve Uyuşmazlık Konusuna İlişkin Açıklamalar
5237 sayılı TCK'nın "Uyuşturucu veya uyarıcı madde imal ve ticareti" başlıklı 188. maddesinin 3 ve 4 fıkraları suç tarihi itibarıyla;
"(3) Uyuşturucu veya uyarıcı maddeleri ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak ülke içinde satan, satışa arz eden, başkalarına veren, sevk eden, nakleden, depolayan, satın alan, kabul eden, bulunduran kişi, on yıldan az olmamak üzere hapis ve bin günden yirmibin güne kadar adlî para cezası ile cezalandırılır. Ancak, uyuşturucu veya uyarıcı madde verilen veya satılan kişinin çocuk olması hâlinde, veren veya satan kişiye verilecek hapis cezası on beş yıldan az olamaz.
(4) a) Yukarıdaki fıkralarda belirtilen uyuşturucu veya uyarıcı maddelerin eroin, kokain, morfin, sentetik kannabinoid ve türevleri veya bazmorfin olması,
b) Üçüncü fıkradaki fiillerin; okul, yurt, hastane, kışla veya ibadethane gibi tedavi, eğitim, askerî ve sosyal amaçla toplu bulunulan bina ve tesisler ile bunların varsa çevre duvarı, tel örgü veya benzeri engel veya işaretlerle belirlenen sınırlarına iki yüz metreden yakın mesafe içindeki umumi veya umuma açık yerlerde işlenmesi,
hâlinde verilecek ceza yarı oranında artırılır." şeklinde düzenlenmiştir.
Madde gerekçesinde de vurgulandığı gibi üçüncü fıkrada, uyuşturucu veya uyarıcı madde ticaretine ilişkin çeşitli fiiller, ayrı bir suç olarak tanımlanmıştır. Buna göre, uyuşturucu veya uyarıcı maddelerin ruhsatsız veya ruhsata aykırı olarak ülke içinde satışı, satışa arzı, başkalarına verilmesi, sevki, nakli, depolanması ya da kazanç amacıyla satın alınması, kabul edilmesi veya bulundurulması, bir ve ikinci fıkralara göre ayrı bir suç oluşturmaktadır. Fıkradaki suçun oluşması için bu seçimlik hareketlerden herhangi birisinin yapılmış olması yeterlidir.
Dördüncü fıkranın (a) bendindeki düzenleme üçüncü fıkrada tanımlanan suçun konu bakımından, (b) bendindeki yaptırım ise suçun işlendiği yer bakımından nitelikli unsurunu oluşturmakta ve üçüncü fıkraya göre verilecek cezanın artırılmasını gerektirmektedir.
B. Somut Olayda Hukuki Nitelendirme
Ankara İl Emniyet Müdürlüğü Narkotik Suçlar Büro Amirliği görevlilerince, uyuşturucu madde ticareti yapan şahıslara yönelik yapılan istihbarat çalışmaları sırasında 06.08.2018 tarihinde saat 23.00’te, ** **F *** plaka sayılı, Renault marka, beyaz renkli aracı kullanan iki şahsın Altındağ ilçesi, Ziraat Mahallesi, Dışkapı Hastanesi yanında bulunan Yunus Emre Kültür Parkına uyuşturucu madde getirip sarışın, orta boylu ve saçları dökülmüş olan ... isimli bir şahsa uyuşturucu madde satacakları bilgisinin elde edildiği, bunun üzerine edinilen bilginin doğruluğunun teyidi amacıyla görevlilerce aynı gün saat 23.30 sıralarında söz konusu adrese gidilerek park ve çevresinde konu hakkında araştırmalara başlandığı, bir süre sonra inceleme dışı sanık ...’ın Ankara Dışkapı Yıldırım Beyazıt Eğitim ve Araştırma Hastanesi’nin acil girişinden içeri girip müşahede odasında serum taktırdığının, belli bir süre burada bekledikten sonra kolundaki serum ile birlikte hastaneden çıkarak Yunus Emre Kültür Parkına girip beklemeye başladığının, kısa bir süre sonra şoför koltuğunda sanık ...’ın, sağ ön koltuğunda sanık ...’un oturduğu ** **F *** plaka sayılı, Renault marka, beyaz renkli aracın parkın yakınına gelip durması üzerine, inceleme dışı sanığın araca bindiğinin ve bir müddet sonra araçtan inip tekrar acil giriş kısmından hastaneye girdiğinin görüldüğü, bunun üzerine görevlilerden bir kısmının söz konusu aracı takip etmeye başladıkları, diğerlerinin ise hastanenin acil bölümüne girip inceleme dışı sanığı yakaladıkları, üzerinde suç unsuru bulunup bulunmadığı sorulan inceleme dışı sanığın, iç çamaşırının içinden çıkardığı şeffaf poşeti görevlilere teslim ettiği, görevlilerce poşetin içi kontrol edildiğinde toplam yirmi üç paket hâlindeki suç konusu eroinin ele geçirildiği, bu esnada inceleme dışı sanığın cep telefonunun çaldığının fark edildiği, görevlilerce cep telefonu muhafaza altına alındıktan sonra arayanın kim olduğu sorulduğunda inceleme dışı sanığın; "... adlı içici bir şahıs arıyor. Beni acilin önüne çağırıyor. Opel marka bir araç ile gelecek." şeklinde cevap verdiği, bunun üzerine inceleme dışı sanık refakate alınıp dışarı çıkıldığında ** *H *** plaka sayılı, Opel marka bir aracın acil giriş kapısının önünde beklediğinin görüldüğü, görevlilerce aracın yanına yaklaşılıp polis tanıtma kartları gösterildikten sonra, sürücü koltuğunda oturan tanık ...’un araçtan indirildiği, söz konusu yere geliş nedeni sorulduğunda adı geçenin; "Uyuşturucu madde kullanıyorum. ... ile telefonda görüşüp 220 TL karşılığında uyuşturucu almak için buraya geldim. Daha önce uyuşturucu almak için gittiğim bir yerde ...’ı gördüm, bir arkadaşım vasıtası ile telefon numarasını alıp irtibat kurdum." şeklinde cevap verdiği, tanık ...’un yapılan üst yoklamasında cep telefonunun ele geçirildiği,
Diğer görevlilerce belli bir süre takip edilen ** **F *** plaka sayılı aracın saat 01.00 sıralarında Aydınlıkevler Mahallesi, Çevreli Sokak üzerinde durdurulduğu, polis tanıtma kartları gösterildikten sonra sanıklar Batuhan ve ...’un araçtan indirildiği, yapılan üst yoklamalarında sanık ...’ın üzerinde toplam 3583 TL ile ******/0*/******/* IMEI numaralı Samsung marka cep telefonu, sanık ...’un üzerinde ise toplam 760 TL ile **************0 IMEI IMEI numaralı Iphone marka cep telefonu ele geçirildiği, konu hakkında Cumhuriyet savcısına bilgi verildiğinde ** **F *** plaka sayılı araç ile sanık ...’ın ikametinde arama yapılması talimatının alındığı, Cumhuriyet savcısının yazılı arama emrine istinaden sanık ...’ın, Etimesgut ilçesi, Şehit ... Avcı Mahallesi, Atayıldız Göldelüks Sitesi, ...sayılı adreste bulunan ikametinde 07.08.2018 tarihinde, saat 05.15 sıralarında yapılan aramada iki adet ruhsatsız tabancanın ele geçirildiği, emniyet müdürlüğünün otoparkına getirilen ** **F *** plaka sayılı araçta yazılı arama emrine istinaden narkotik arama köpeği ile yapılan kontrolde ise köpeğin aracın torpido kısmına aşırı tepki verdiği, söz konusu yer açılıp incelendiğinde herhangi bir suç unsuruna rastlanılmadığı olayda;
Kolluk tarafından uyuşturucu madde ticaretine ilişkin gerçekleştirilen çalışmalar neticesinde elde edilen bilginin, ** **F *** plaka sayılı aracı kullanan iki şahsın, Dışkapı Hastanesi yakınındaki parka getirecekleri uyuşturucu maddeleri ... isimli kişiye satacakları yönünde olması, 07.08.2018 tarihli yakalama ve arama tutanağında; şoför koltuğunda sanık ...'ın, sağ ön koltuğunda ise sanık ...'un oturduğu ** **F *** plaka sayılı aracın söz konusu hastanenin yakınındaki parka yaklaşıp durduğunun, parkta beklemekte olan inceleme dışı sanığın araca bindiğinin, bir süre sonra araçtan inip hastaneye giren ve burada kendisini takip eden görevlilerce yakalanan inceleme dışı sanığın, üzerindeki yirmi üç paket hâlindeki suç konusu uyuşturucu maddeleri teslim ettiğinin, sanıkların bulunduğu araçta yapılan kontrolde narkotik arama köpeğinin aracın torpido bölümüne aşırı tepki verdiğinin belirtilmesi, bu şekildeki tespitleri içeren, bu bağlamda edinilen bilgileri teyit eden yakalama ve arama tutanağının, olay tarihinde hastane ve park çevresinde tertibat alıp sanıkların bulunduğu aracın ve inceleme dışı sanığın fiziki takibini gerçekleştiren ve kovuşturma evresinde tanık olarak dinlenen tutanak düzenleyici görevliler tarafından doğrulanması, kollukta müdafi huzurunda gerçekleştirilen teşhis işleminde farklı kişilere ait fotoğrafların arasından sanıkların fotoğraflarını gösterip görevlilere teslim ettiği uyuşturucu maddeleri sanıklardan aldığını ifade eden inceleme dışı sanığın, aşamalardaki savunmalarında da ele geçirilen suç konusu eroinleri, ** **F *** plaka sayılı aracın içinde sanıklardan aldığını, söz konusu aracın sanıklar tarafından uyuşturucu madde ticaretinde kullanıldığını, aldığı eroinleri sanık ...'un belirlediği fiyat üzerinden sattığını, bunun karşılığında sanıkların kendisine kullanması amacıyla eroin verdiklerini, tanık ...'un kendisinden uyuşturucu satın almak için hastanenin önüne geldiğini, sanıkların olay tarihinde kendisi ile 0*** **2 ** *1 numaralı hat üzerinden iletişim kurduklarını söylemesi, dosya içindeki HTS kayıtları ile 14.01.2019 ve 26.06.2019 tarihli bilirkişi raporlarından; inceleme sanığın kullandığı 0*** **5 ** ** numaralı hat ile Sosana Alakhmad adını kayıtlı olan 0*** **2 ** *1 numaralı hat ile arasında suç tarihinde toplam on dört adet görüşmenin gerçekleştirildiğinin, sanık ...'ın kullandığı 0*** **2 ** 6* numaralı ve sanık ...'un kullandığı 0*** **9 ** *9 numaralı hat ile inceleme dışı sanığın, sanıklar tarafından kullanıldığını belirttiği 0*** **2 ** *1 numaralı hattın suç tarihi itibarıyla aynı zaman dilimleri içinde aynı adreslerden baz sinyali aldığının anlaşılması, tanık ...'un aşamalardaki beyanlarında olay günü inceleme dışı sanıktan kullanmak amacıyla uyuşturucu madde satın almak için hastanenin acil giriş bölümüne geldiğini, ancak uyuşturucu madde alamadan görevlilerce yakalandığını ifade etmesi, bu hâliyle gerek olay tutanağı içeriği ile HTS kayıtları ve bilirkişi raporlarının gerekse tanık ...'un beyanlarının inceleme dışı sanığın savunmaları ile örtüşmesi, diğer bir anlatımla inceleme dışı sanığın savunmalarını doğrulaması, sanık ...'un aşamalardaki savunmalarında araç ile seyir hâlinde iken hastanenin yakınında hiç durmadıklarını, arama yapan görevlilere torpidoda Lyrica adlı hapların bulunduğunu söylediğini, görevlilerin de hapları söz konusu yerden aldıklarını ifade etmesine karşın, aracın şoförlüğünü yapan sanık ...'ın soruşturma evresindeki savunmalarında hastanenin yaklaşık yüz metre ilerisinde durup biraz beklediklerini beyan etmesi ve yine yargılamanın hiçbir aşamasında araçta yapılan arama sonucunda torpidoda hap ya da benzeri başka bir şeyin bulunduğuna dair herhangi bir açıklamada bulunmaması dikkate alındığında, sanıkların birbirleriyle çelişen ve farklılık gösteren savunmalarda bulunduklarının anlaşılması hususları birlikte değerlendirildiğinde; sanıkların inceleme dışı sanığı tanımadıklarına, olay tarihinde inceleme dışı sanığın bulundukları araca binmediğine, suç konusu uyuşturucu maddelerle ilgi ve irtibatlarının bulunmadığına ilişkin suç ve cezadan kurtulmaya yönelik olan ve dosya kapsamıyla da uyumlu olmayan savunmalarına itibar edilemeyeceğinin, ilk derece mahkemesi ve bölge adliye mahkemesi ceza dairesinin sözlülük, doğrudan doğruyalık ve yüz yüzelik ilkeleri uyarınca elde edilen delilleri vicdani kanaatleri ile serbestçe takdir etme yetkileri kapsamında, sanıkların eylemlerinin sübutu ve nitelendirilmesine dair ulaştıkları sonucun hukuk kurallarına, akla, mantığa, genel hayat tecrübelerine ve bilimsel görüşlere aykırı olmadığının, bu bağlamda sanıkların eylemlerinin sabit olduğunun ve eksik araştırmayla hüküm kurulmadığının kabulü gerekmektedir.
Bu itibarla, haklı bir nedene dayanmayan Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmelidir.
Çoğunluk görüşüne katılmayan bir Ceza Genel Kurulu Üyesi; Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kabulüne karar verilmesi gerektiği düşüncesiyle karşı oy kullanmıştır.

VI. KARAR
Açıklanan nedenlerle;
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının REDDİNE,
2- Dosyanın, mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 14.11.2023 tarihinde yapılan müzakerede oy çokluğuyla karar verildi.











