

Ceza Genel Kurulu         2022/602 E.  ,  2023/68 K.

"İçtihat Metni"



YARGITAY DAİRESİ : 6. Ceza Dairesi



I. HUKUKÎ SÜREÇ
Sanık ... hakkında karşılıksız yararlanma suçundan açılan kamu davasında yapılan yargılama sonucunda ... Asliye Ceza Mahkemesince 25.11.2015 tarih ve 20-653 sayı ile; sanığın atılı suçtan CMK'nın 223/2-a maddesi gereğince beraatine ilişkin kurulan hükmün, katılan vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine dosyayı inceleyen Yargıtay 6. Ceza Dairesince 24.10.2022 tarih ve 1326-14397 sayı ile onanmasına karar verilmiştir.
II. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı 18.11.2022 tarih ve 155737 sayı ile; "...Sanığa atılı 5237 sayılı TCK'nın 163/3. maddesinde düzenlenen karşılıksız yararlanma suçunun yaptırımı bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası olup TCK'nın 66/1-e maddesi uyarınca bu suçların asli dava zamanaşımı süreleri sekiz yıl, aynı Kanun'un 67. maddesinin dördüncü fıkrası göz önüne alındığında ise kesintili dava zamanaşımı süresi on iki yıldır.
Daha ağır cezayı gerektiren başka bir suçu oluşturma ihtimali bulunmayan ve 08.04.2009 tarihinde gerçekleştirildiği iddia edilen eylemle ilgili olarak, sanık hakkında dava zamanaşımını süresi, Yargıtay 6. Ceza Dairesinin inceleme tarihinden önce 08.04.2021 tarihinde dolmuş bulunmaktadır.
Bu itibarla, Yerel Mahkemenin beraat hükmünün gerçekleşen dava zamanaşımı nedeniyle bozulmasına, ancak yeniden yargılama gerektirmeyen bu konuda, 1412 sayılı CMUK'nın 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi gereğince karar tarihi itibarıyla uygulanması gereken 322. maddesi uyarınca karar verilmesi mümkün bulunduğundan, sanık hakkındaki kamu davasının zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmesi gerektiği," görüşüyle itiraz kanun yoluna başvurmuştur.
CMK'nın 308. maddesi uyarınca inceleme yapan Yargıtay 6. Ceza Dairesince 05.12.2022 tarih ve 13385-16893 sayı ile itiraz nedenlerinin yerinde görülmediğinden bahisle Yargıtay Birinci Başkanlığına gönderilen dosya, Ceza Genel Kurulunca değerlendirilmiş ve açıklanan gerekçelerle karara bağlanmıştır.
III. UYUŞMAZLIK KONUSU
Özel Daire ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı arasında oluşan ve Ceza Genel Kurulunca çözümlenmesi gereken uyuşmazlık; dava zamanaşımının gerçekleştiği bir durumda Yargıtay Ceza Dairesince hükmün esastan incelenerek beraat kararının onanmasının mümkün olup olmadığının belirlenmesine ilişkindir.
IV. OLAY VE OLGULAR
İncelenen dosya kapsamından;
... Cumhuriyet Başsavcılığınca 21.12.2014 tarihli ve 724-605 sayılı iddianame ile; katılan kurum kaçak ekiplerince yapılan kontrolde sanığın, abone borcunu ödemeksizin ... İnkılap Mahallesi, Cumhuriyet Caddesinde bulunan ... yerinde kaçak elektrik kullandığı, şikâyetçi kurum tarafından kaçak elektrik bedeli olarak tahakkuk ettirilen parayı da henüz kuruma ödemediği gerekçeleri ile sanığın, TCK’nın 163/3. maddesinde düzenlenen karşılıksız yararlanma suçundan cezalandırılması istemiyle kamu davası açıldığı,
Yapılan yargılama sonucunda ... Asliye Ceza Mahkemesince 25.11.2015 tarih ve 20-653 sayı ile; sanığın önceki borcundan dolayı kesilen elektriği, usulsüz olarak açıp kullanması söz konusu ise de kullanılan elektriğin sayaçtan geçmesi nedeniyle atılı suçun yasal unsurlarının oluşmayacağı kabul edilip sanık hakkında CMK'nın 223/2-a maddesi uyarınca beraat kararı verildiği,
Hükmün katılan vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının zamanaşımı nedeniyle kamu davasının düşürülmesi istemli tebliğnamesiyle dosyanın gönderildiği Yargıtay 6. Ceza Dairesince, beraat hükmünün, sanığın lehine olduğu kabul edilerek 24.10.2022 tarihinde yapılan inceleme sonucunda onanmasına karar verildiği, TCK'nın 66/1-e ve 67. maddeleri uyarınca dava zamanaşımının Özel Dairenin inceleme tarihinden önce 08.04.2021 tarihinde gerçekleştiği,
Anlaşılmaktadır.
V. GEREKÇE
A. İlgili Mevzuat
CMK'nın 223/2-a maddesi uyarınca yüklenen fiilin yasada suç olarak düzenlenmemiş olması hâlinde beraat kararı verilmesi gerektiği, aynı maddenin 9. fıkrasında ise 1412 sayılı CMUK'nın 253/6. maddesine paralel bir şekilde; "Derhal beraat kararı verilebilecek hallerde durma, düşme veya ceza verilmesine yer olmadığı kararı verilemeyeceği," hüküm altına alınmıştır. Anılan maddenin gerekçesinde de, "Fiilin suç oluşturmaması veya yeni bir yasal düzenleme ile suç olmaktan çıkarılması gibi herhangi bir araştırmayı gerektirmeyen hallerde derhal beraat kararı verilebileceği," belirtilmiştir.
Ceza Genel Kurulunun 23.11.2010 tarihli ve 136–229 sayılı kararı başta olmak üzere pek çok kararında; "Zamanaşımının gerçekleşmesi durumunda derhal beraat kararı verilmesini gerektiren hâller hariç öncelikle beraat değil, zamanaşımı nedeniyle düşme kararı verilmesi, aksi hâlde, yani derhal beraat kararı verilmesini gerektiren durumlarda ise zamanaşımı nedeniyle düşme kararı verilmemesi gerektiği," kabul edilmiştir.
B. Somut Olayda Hukuki Nitelendirme
Sanık hakkında borcundan dolayı kesilen elektriği kullanmaya devam ederek karşılıksız yararlanma suçunu işlediği iddiası ile açılan kamu davasında yapılan yargılama sonucunda Yerel Mahkemece elektrik kullanımının sayaçtan geçmesi nedeniyle atılı suçun yasal unsurlarının oluşmadığı kabul edilip CMK'nın 223/2-a maddesi uyarınca beraat kararı verildiği olayda; sanığın eyleminin suç oluşturmaması nedeniyle CMK’nın 223/9. maddesinde düzenlenen derhâl beraat kararı verilmesi gereken hâllere ilişkin şartların oluştuğu, derhâl beraat kararı verilmesi gereken bir hâlde de Kanun'un açık düzenlemesi ve Ceza Genel Kurulunun duraksamasız uygulamaları dikkate alınarak zamanaşımından düşme kararı verilemeyeceği kabul edilmelidir.
Bu itibarla, haklı nedene dayanmayan Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının reddine karar verilmelidir.
Çoğunluk görüşüne katılmayan altı Ceza Genel Kurulu üyesi ise Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının kabulüne karar verilmesi gerektiği düşüncesiyle karşı oy kullanmışlardır.
VI. KARAR
Açıklanan nedenlerle;
1- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının REDDİNE,
2- Dosyanın mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİ EDİLMESİNE, 26.01.2023 tarihinde yapılan birinci müzakerede yasal çoğunluk sağlanamadığından, 08.02.2023 tarihinde yapılan ikinci müzakerede oy çokluğuyla karar verildi.


...

