

1. Ceza Dairesi         2023/8572 E.  ,  2025/1998 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/673 E., 2023/1149 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkumiyet, beraat, istinaf başvurularının esastan reddi kararları
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 23.06.2023 tarihli ve 2023/673 Esas, 2023/1149 Karar sayılı kararının, katılan sanık ... müdafii, katılan sanık ... müdafii, katılan sanık ... müdafii, katılan sanık ... müdafii, katılan sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından düzenlenen tebliğnamede katılan sanık ... müdafiinin temyiz isteminin süreden reddi talep edilmişse de; hükmün katılan sanık ... ve katılan sanık ... müdafilerinin yokluğunda verildiği, gerekçeli kararın kamu davasına katılan ve sanık sıfatı ile taraf olan ve hükümleri temyize hak ve yetkileri bulunan katılan sanıklar ... ve ... müdafiilerine tebliğ edildiğine dair dava dosyasında herhangi bir tebligat mazbatasına rastlanılmadığı, söz konusu eksikliğin giderilmesi amacıyla inceleme konusu gerekçeli kararın adı geçen katılan sanıklar müdafiilerine tebliğ edilmiş olması durumunda buna ilişkin tebligat parçalarının dosyasına eklenmesi, aksi hâlde gerekçeli kararın usûlüne uygun şekilde katılan sanıklar müdafiilerine tebliği ile tebliğ - tebellüğ evraklarının ve hükümleri temyiz etmeleri durumunda temyiz dilekçelerinin dava dosyasına eklenmesi ve bu durumda ileri sürülen yeni temyiz istemleri hakkında ek Tebliğname düzenlenmesinden sonra dava dosyasının, geri gönderilmek kaydıyla, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 12.03.2025 tarihinde karar verildi.

