

1. Ceza Dairesi         2023/8900 E.  ,  2024/1949 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 12. Asliye Ceza Mahkemesinin, 03.12.2015 tarihli ve 2014/250 Esas, 2015/841 Karar sayılı kararının katılanlar vekili tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 4. Ceza Dairesinin, 14.03.2022 tarihli ve 2021/3939 Esas, 2022/7270 Karar sayılı ilâmı ile sanığın atılı suçlardan mahkûmiyeti yerine yerinde görülmeyen gerekçeyle beraat kararı verilmesi nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma ilâmı üzerine ... 12. Asliye Ceza Mahkemesinin, 30.06.2022 tarihli ve 2022/264 Esas, 2022/458 Karar sayılı kararı ile basit yargılama usulü uygulanarak sanık hakkında katılanlara karşı kasten yaralama suçundan açılan kamu davalarının, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 66 ncı maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi, 67 nci maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi ve 5271 sayılı Kanun'un 223 üncü maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca düşmesine karar verilmiştir.

3. Katılanlar vekilinin itirazı üzerine ... 12. Asliye Ceza Mahkemesinin, 17.01.2023 tarihli ve 2022/... Esas, 2023/20 Karar sayılı kararı ile genel hükümlere göre yapılan yargılama sonunda; sanık hakkında katılanlara karşı kasten yaralama suçundan açılan kamu davalarının, 5237 sayılı Kanun'un 66 ncı maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi, 67 nci maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi ve 5271 sayılı Kanun'un 223 üncü maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca düşmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılanlar vekilinin temyiz isteği özetle; eksik incelemeye, zamanaşımı nedeniyle verilen düşme kararının hukuka aykırı olduğuna, sanığın atılı suçlardan cezalandırılması gerektiğine ve vesaire ilişkindir.

III. GEREKÇE
Sanığın yargılama konusu eylemleri için, 5237 sayılı Kanun’un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası uyarınca belirlenecek cezanın türü ve üst haddine göre aynı Kanun’un 66 ncı maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi gereği 8 yıllık olağan zamanaşımı süresinin öngörüldüğü, aynı Kanun’un 67 nci maddesinin ikinci fıkrasının (d) bendi uyarınca zamanaşımı süresini kesen son işlemin 29.05.2014 tarihli sanığın mahkeme huzurundaki sorgusu olduğu ve bu tarihten hüküm tarihine kadar 8 yıllık olağan zamanaşımı süresinin gerçekleşmiş olduğu anlaşılmakla, sanık hakkındaki kamu davalarının zamanaşımı nedeniyle düşürülmesinde isabetsizlik görülmediğinden, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ... 12. Asliye Ceza Mahkemesinin, 17.01.2023 tarihli ve 2022/... Esas, 2023/20 Karar sayılı kararında katılanlar vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılanlar vekilinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,
Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

21.03.2024 tarihinde karar verildi.










