

1. Ceza Dairesi         2023/8763 E.  ,  2024/5328 K.

"İçtihat Metni"
T U T U K L U
B O Z M A Ü Z E R İ N E
T A H L İ Y E T A L E P L İ
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/214 E., 2023/267 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanması

Temyiz dışı sanıklar... ve ...hakkında katılana yönelik eylemleri nedeniyle kurulan mahkumiyet hükümlerinin kesinleşmiş olması nedeniyle, katılan vekilinin bu sanıklara yönelik temyiz istemi inceleme dışı bırakılmıştır.

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 307/3. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Karaman Ağır Ceza Mahkemesinin 07.12.2021 tarihli ve 2021/272 Esas, 2021/609 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kurulan hükmün istinaf edilmesi üzerine Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.06.2022 tarihli ve 2022/612 Esas, 2022/1494 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekili ve sanık müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a uyarınca esastan reddine karar verilmiş, bu kararın katılan vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 16.03.2023 tarihli 2022/11936 Esas, 2023/1114 Karar sayılı ilâmı ile "haksız tahrikin derecesi" nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a bendi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Karaman Ağır Ceza Mahkemesinin 13.07.2023 tarihli ve 2023/214 Esas, 2023/267 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 29, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 9 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve tekerrür hükümlerinin uygulanmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ve vekilin temyiz sebepleri özetle; haksız tahrik indirim nedeni bulunmadığına, ilişkindir.
2. Sanık müdafinin temyiz sebepleri özetle; suç niteliğine, haksız tahrik ve teşebbüsün derecesine, cezadan takdire bağlı indirim yapılması gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE

1. Katılan ile sanık ... arasında Karaman Ağır Ceza Mahkemesinin 2018/195 esasında kayıtlı dava dosyası nedeniyle, haklarındaki mahkûmiyet hükümleri kesinleşen sanıklar... ve ...ile de sosyal medyadaki yazışmalar sebebiyle önceye dayalı husumet bulunduğu, olay günü sanıkların katılanın çalıştığı büfeye gittikleri önce sanık ...'in büfeye girerek katılan ile derdest dava dosyasıyla ilgili olarak konuşmak istediği, katılanın yanaşmaması ve büfeden dışarı çıkmaması üzerine, sanık ...'in dışarı çıktığı bu defa sanık...'ın elinde av tüfeği, sanık...in tabanca ve sanık ...'in bıçak olduğu halde tekrar büfeye girdikleri, sanık...'ın av tüfeğiyle katılanı hedef gözeterek birkaç el ateş ederek katılanı yaraladığı, bunun üzerine katılanın dükkanda bulunan arka bölmeye giderek kapısını kapattığı ancak sanıklar..., ... ve ...tarafından kapının açıldığı ve...in katılanı hedef gözeterek suçta kullandığı tabancayla iki el ateş ettiği ve tabancanın tutukluk yapması sebebiyle ateş etmeye devam edemediği, sonrasında sanık ...'in suçta kullandığı bıçakla birkaç kez katılana vurduğu, katılanın yere düşmesi üzerine bıçakla sırt bölgesine tekrar vurduğu,...in de katılanın kafa bölgesine bira şişesiyle vurmak suretiyle katılanı hayati tehlike geçirecek ve kemik kırığı oluşacak biçimde yaralayarak kaçtıkları olayda,

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin


sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, katılanın yaralanmasının niteliği dikkate alındığında teşebbüs nedeniyle belirlenen ceza miktarında isabetsizlik bulunmadığı, katılan ile sanık ... arasında suça konu olay öncesi Karaman Ağır Ceza Mahkemesinin 28.05.2019 tarihli, 2018/195 Esas ve 2019/254 Karar esasında kayıtlı dava dosyasında sanık konumunda olan ...'ın mağdurlar konumunda bulunan ... ve kardeşi ...e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından mahkumiyetine karar verilmesi, anılan dosyada ...'deki yaralanmaların niteliği karşısında katılan ...'dan sanık ...'e yönelen ve haksız tahrik teşkil eden davranışların ulaştığı boyut nazara alındından haksız tahrik nedeniyle yapılan indirim oranının yerinde olduğu, sanık hakkında takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşılmakla, katılan ve vekili ile sanık müdafinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Karaman Ağır Ceza Mahkemesinin 13.07.2023 tarihli ve 2023/214 Esas, 2023/267 Karar sayılı kararında katılan ve vekili ile sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1.maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak sanığın tahliye talebinin REDDİNE,


Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4.maddesi uyarınca Karaman Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.09.2024 tarihinde karar verildi.











