

1. Ceza Dairesi         2024/1436 E.  ,  2024/4213 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/202 E., 2023/276 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1 maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Elbistan Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.12.2015 tarihli ve 2006/169 Esas, 2015/194 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı

Kanun) 82/1-d, 62/1 ve 53 maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Elbistan Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.12.2015 tarihli ve 2006/169 Esas, 2015/194 Karar sayılı kararının sanık müdafii ve şikayetçi ... tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 10.12.2019 tarihli ve 2019/3291 Esas, 2019/5458 Karar sayılı kararı ile "Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının davadan haberdar edilmeden katılma ve katılanlar için öngörülen haklardan yararlanma olanağı sağlanmadan yargılamaya devam edilerek hüküm kurulması" nedeniyle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

3. Elbistan Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.02.2020 tarihli ve 2020/11 Esas, 2020/23 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-d, 62/1 ve 53 maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

4. Elbistan Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.02.2020 tarihli ve 2020/11 Esas, 2020/23 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 25.10.2021 tarihli ve 2021/23 Esas, 2021/13571 Karar sayılı kararı ile karar gerekçesiz olduğundan hükmün bozulmasına karar verilmiştir.

5. Elbistan Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.03.2022 tarihli ve 2021/384 Esas, 2022/57 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-d, 62/1 ve 53 maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

6. Elbistan Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.03.2022 tarihli ve 2021/384 Esas, 2022/57 Karar sayılı kararının katılan kurum vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 08.06.2023 tarihli ve 2022/8485 Esas, 2023/4058 Karar sayılı kararı ile "sanığın eylemini tasarlayarak gerçekleştirdiği, takdiri indirim nedenlerinin uygulanmaması gerektiği ve katılan kurum lehine vekalet ücretine hükmedilmesi gerektiği" nedenleriyle hükmün bozulmasına ve sanığın kazanılmış hakkının gözetilmesine karar verilmiştir.

7. Elbistan Ağır Ceza Mahkemesinin, 09.11.2023 tarihli ve 2023/202 Esas, 2023/276 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-a-d, 1412 sayılı Kanun'un 326/son ve 5237 sayılı Kanun'un 53 maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan kurum vekilinin temyiz nedenleri, eksik ceza tayinine, vesaireye,

2. Sanık müdafiinin temyiz nedenleri, eksik inceleme ile karar verildiğine, sübuta, vesaireye ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Maktulün, sanığın kız kardeşi olduğu, olay tarihinden yaklaşık 3 ay önce maktulün, ailesiyle birlikte yaşadığı ikamete bir erkek şahsı aldığı, oğlu Murat'ın şahsı görmesi üzerine darp ettiği ve olay ile ilgili

soruşturmaya başlandığı, bu olay nedeniyle maktule kızan sanığın olaydan bir hafta önce elinde tüfekle maktulü öldürmek amacıyla maktulün evine geldiği, maktulün eşi olan mağdur ...'in araya girmesi neticesinde sanığın herhangi bir eylem gerçekleştiremeden evden ayrıldığı, Şeref ile sanık boğuşurken tüfeğin bir el ateş aldığı, sanığın daha sonra suç tarihinde olayda ele geçirilemeyen av tüfeği ile maktulün evine yakın bir yere geldiği ve bu tüfekle o sırada evin balkonunda bulunan maktule ateş ederek öldürdüğü, olay yerinden kaçtığı ve 2014 yılında yakalandığı olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosya tekemmül ettirilerek karar verildiğinden eksik inceleme bulunmadığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adlî raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, bozma ilamına uyularak kurulan hükümde "düzeltme nedeni dışında" hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi uyarınca kazanılmış hakka konu cezada infazın belirlenen süre üzerinden yapılmasına karar verilmesi gerektiği gözetilmeden, kazanılmış hak oluşturduğundan bahis sanığın müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmesi hukuka aykırı bulunmuş, anılan hukuka aykırılık Yargıtay tarafından düzeltilmiştir.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünün "3" numaralı paragrafında açıklanan nedenle Elbistan Ağır Ceza Mahkemesinin, 09.11.2023 tarihli ve 2023/202 Esas, 2023/276 Karar sayılı kararına yönelik katılan kurum vekili ve sanık müdafiinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden hükmün, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi uyarınca BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322. maddesi gereği "hüküm fıkrasının 3. paragrafının" çıkartılarak, yerine "Sanığın ceza miktarı yönünden kazanılmış hakkı nedeniyle 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi uyarınca cezasının müebbet hapis cezası üzerinden İNFAZINA" ibarelerinin eklenmesi suretiyle hükmün, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.06.2024 tarihinde karar verildi.

