

1. Ceza Dairesi         2024/1485 E.  ,  2024/5413 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
T U T U K L U
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/241 E., 2023/648 K.
MAKTUL : ...
KATILANLAR: ..., ..., ...
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması



Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.


I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İzmir 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 25.02.2022 tarihli ve 2019/486 Esas ve 2022/66 Karar sayılı kararıyla sanık hakkında kasten öldürme suçundan verilen mahkumiyet kararının katılan vekili ve sanık müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 09.06.2022 tarihli ve 2022/1768 Esas, 2022/2010 Karar sayılı kararıyla verilen istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararın sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 09.03.2023 tarihli ve 2022/9322 Esas, 2023/933 Karar sayılı kararıyla özetle; haksız tahrik hususunun değerlendirilmesinde eksik incelemeyle karar verilmesi nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. İzmir 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 21.11.2023 tarihli ve 2023/241 Esas, 2023/648 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanun’un (5237 sayılı Kanun) 81/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II.TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanık lehine haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III.GEREKÇE
Sanık ile maktulün akraba oldukları, olay günü olan 26.08.2019 günü saat 18.00 sıralarında sanığın,... ilçesi ...Mahallesi Ürüncü Sokak üzerinde yürümekte olan, elinde iki adet rulo şeklinde tel çiti taşıyan maktulün yaya olarak arkasından gidip aynı sokak üzerinde No:8 sayılı yerin önünde gazete parçasına sarılmış orağı yerinden çıkararak maktulün arkasından boynuna sert bir şekilde vurduğu, sonrasında sanığın aldığı darbenin etkisiyle yere düşen maktule elindeki orakla birçok defa vurmak suretiyle maktulü olay yerinde öldürdüğü anlaşılmıştır.

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanık lehine haksız tahrik hükümlerinin yasal bağlamda, gerekçesi gösterilerek ve dosya kapsamıyla uyumlu şekilde değerlendirilerek uygulanmadığı anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 21.11.2023 tarihli ve 2023/241 Esas, 2023/648 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca İzmir 6. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.09.2024 tarihinde karar verildi.


























