

1. Ceza Dairesi         2024/3492 E.  ,  2024/6904 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/312 E., 2023/503 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, nitelikli yağma
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir oldukları, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kayseri 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 29.12.2017 tarihli ve 2017/551 Esas, 2017/717 Karar sayılı kararıyla sanık hakkında;
a) Nitelikli yağma suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,

b) Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi, 14. Ceza Dairesinin, 04.02.2019 ttarihli ve 2018/2762 Esas, 2019/228 Karar sayılı kararıyla sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanık müdafiinin ve katılan vekilinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/2-e maddesi uyarınca kabulüne karar verilerek, duruşma açılarak yapılan yargılama neticesinde;
a) Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan kurulan hükme yönelik istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine,
b) Nitelikli yağma suçundan kurulan hüküm bakımından İlk Derece Mahkemesinin beraat hükümünün kaldırılması ile sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 149/1-a, 150/2, 168/2-3.cümle, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 3 yıl 8 ay 13 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

3. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi, 14. Ceza Dairesi kararının, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı, katılan ... vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 6. Ceza Dairesinin 06.06.2023 tarihli ve 2021/24473 Esas, 2023/11264 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 81/1 ve 35/2. maddeleri uyarınca kasten öldürmeye teşebbüs suçundan hüküm kurulması ve nitelikli yağma suçundan kurulan hükümde 5237 sayılı Kanun'un 150/2. maddesinin uygulanmaması gerektiği nedenleriyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Kayseri 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.09.2023 tarihli ve 2023/312 Esas, 2023/503 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında;
a) Katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanunu'nun 81/1, 35/2, 62/1, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b) Katılan ...'a yönelik nitelikli yağma suçundan 5237 sayılı Kanun'un 149/1-a, 168/3-2. cümlesi ve 62/1, 53. maddeleri uyarınca 5 yıl 6 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında nitelikli yağma suçundan 5237 sayılı Kanun'un 149/1.d ve 149/1.h maddelerinin uygulanması gerektiğine, alt sınırdan uzaklaşılarak cezalandırılmasına karar verilmesi gerektiğine, sanığa eksik ceza verilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğuna ilişkindir.

2. Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanığa her iki suçtan da verilen cezanın az olduğuna, atılı suçların nitelikli halinin gerçekleştiğine, sanığa nitelikli öldürme ve nitelikli yağma suçlarından ceza verilmesi gerektiğine ilişkindir.

3. Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; öldürme kastı bulunmadığına, haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine, yağma suçundan atılı suçu işlediğine dair yeterli delil bulunmadığına, suça konu paranın değer azlığı gözetilerek cezada indirim yapılması gerektiğine, eksik inceleme ve değerlendirme ile karar verildiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik inceleme bulunmadığı, suç vasıflarının belirlenmesinin isabetli olduğu, eyleme uyan suç vasfı ile yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçeleri gösterilerek belirlendiği, bozma ilamı da gözetilerek değer azlığına ilişkin indirimin yasal koşullarının oluşmadığı, katılandan sanığa yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığından haksız tahrik hükümlerinin uygulanmamasında isabetsizlik görülmediği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Kayseri 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.09.2023 tarihli ve 2023/312 Esas, 2023/503 Karar sayılı kararında Cumhuriyet savcısı, katılan vekili ve sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Kayseri 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 14. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.10.2024 tarihinde karar verildi.

