

1. Ceza Dairesi         2024/4657 E.  ,  2025/76 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/537 E., 2024/302 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi
TEMYİZ EDENLER : Katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili, sanık müdafii
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

Katılan Bakanlık vekilinin temyiz dilekçesi içeriğine göre, temyiz isteminin sanık ... hakkında kasten öldürme suçundan kurulan mahkûmiyet hükmüne yönelik olduğu, sanık ... hakkında kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan kurulan hükme yönelik temyiz isteminde bulunmadığı belirlenmiştir.
İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 08.02.2024 tarihli ve 2024/537 Esas, 2024/302 Karar sayılı kararının katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili ile sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:
1. Katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden İlk Derece Mahkemesince sanık hakkında kurulan hükme yönelik katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekilinin istinaf istemi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından 5271 sayılı Ceza Muhakemesi
Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 279/1-b maddesi gereğince verilen istinaf başvurusunun reddine dair karar temyizi kabil olmayıp itiraz kanun yoluna tabi olması nedeniyle, katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekilinin temyiz isteminin, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,
2. Sanık Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden
Ayrıntıları, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun, 10.10.2019 tarihli ve 2019/9.MD-355 Esas, 2019/596 Karar sayılı kararında açıklandığı üzere; sanık müdafiinin 14.02.2024 tarihinde usûlüne uygun şekilde tebliğ edilen karara karşı, 5271 sayılı Kanun’un 291/1. maddesinde belirlenen kanunî süre içerisinde 14.02.2024 tarihli, temyiz sebebi içermeyen dilekçe ile temyiz isteminde bulunduğu; kararda gerekçeli temyiz talebinde bulunmaması durumunda temyiz talebinin reddolunacağı ihtarının da bulunduğu ancak aynı Kanun’un 295/1. maddesinde öngörülen 7 günlük kanunî süre içerisinde temyiz nedenlerini içeren gerekçeli temyiz dilekçesini sunmadığı anlaşılmakla, sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,
Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca İzmir 7. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 07.01.2025 tarihinde karar verildi.






