

1. Ceza Dairesi         2024/387 E.  ,  2024/3566 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/304 E., 2023/397 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Antalya 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.02.2021 tarihli ve 2020/402 Esas, 2021/92 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 31.05.2023 tarihli ve 2022/13432 Esas, 2023/3754 Karar sayılı ilâmı ile haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması ve hesap hatası nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma ilâmı üzerine Antalya 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.09.2023 tarihli ve 2023/304 Esas, 2023/397 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/2-b, 29/1, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca 4 yıl 8 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.



II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz isteği; sübuta, delillerin değerlendirmesinde hataya düşüldüğüne ve vesaire ilişkindir.

III. GEREKÇE
Sanık ile mağdur arasında daha önceden adli merciilere de yansıyan bir olay sebebiyle husumet bulunduğu, olay tarihinde mağdurun yanında kız arkadaşı temyiz dışı mağdur Ceyhan Sevinç ile birlikte iş yerinden çıkıp evine doğru sevk ve idaresindeki araçla gittiği sırada, 07 EGM ... plakalı aracın önünü kestiği ve araçtan inen sanık ile yanında kimliği tespit edilemeyen dört şahsın mağdurun yanına gittikleri, sanığın adli merciilere yansıyan olayın haksız tahriki altında bıçakla, kimliği tespit edilemeyen şahısların ise sopa ile mağdura saldırdıkları, mağdurun aldığı darbeler neticesinde yüzde sabit ize ve organlarından birinin işlevinin sürekli yitirilmesine neden olacak şekilde yaralandığı anlaşılan olayda;

1. Mağdurdan sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan olaydan iki ay önce sanığa hakaret edip basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde yaralamadan ibaret eylemin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında, asgari orana yakın bir indirim yerine, daha vahim olaylarda uygulama olanağı bulunan (1/2) oranında indirim yapılması suretiyle eksik ceza tayini, hukuka aykırı bulunmuş ise de bu husus aleyhe temyiz bulunmadığından bozma nedeni yapılmamıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, mağdurun beyanı ile uyumlu adli raporu, olay yeri inceleme raporu, teşhis tutanağı ve temyiz dışı mağdur Ceyhan'ın olayın akabinde alınan beyanı uyarınca eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği anlaşıldığından, hükümde eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Antalya 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.09.2023 tarihli ve 2023/304 Esas, 2023/397 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate

alınan sair hususlar yönünden eleştiri nedeni dışında herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.05.2024 tarihinde karar verildi.

