

1. Ceza Dairesi         2024/6230 E.  ,  2025/3171 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/294 E., 2024/185 K
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararların; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 21.06.2023 tarihli ve 2022/8464 Esas, 2023/4414 Karar sayılı bozma ilâmı üzerine kurulan İstanbul 16. Ağır Ceza Mahkemesinin 07.05.2024 tarihli ve 2023/294 Esas, 2024/185 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında;

a) Mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

b) Mağdur ...'ya yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 82/1.d, 35, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 13 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılan Kurum Vekilinin Temyiz Sebepleri
Teşebbüsün derecelerine ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine,

B. Sanık ve Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Suçun işlenmediğine, suç vasfına, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, mağdur ... yönünden teşebbüsün derecesinin belirlenmesinde ve suç vasıflarının tayininde isabetsizlik bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, anılan temyiz sebepleri ve sair hususlar yönünden incelemede mağdur ...'ya yönelik hükümdeki bozma nedeni dışında hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Sanık hakkında; mağdur ...'ya yönelik kurulan hüküm yönünden; teşebbüs nedeniyle, 5237 sayılı Kanun'un 35. maddesinin uygulaması sırasında, makul düzey ile asgari düzey arasında ceza tayin edilmesi gerektiğine ilişkin Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 21.06.2023 tarihli ve 2022/8464 Esas, 2023/4414 Karar sayılı bozma ilamına uyulmasına rağmen bu kez, aynı madde uyarınca, bozma ilâmını etkisiz kılacak ve makul düzeyde olacak şekilde ceza tayin edilmesi suretiyle sanık hakkında fazlaya hükmolunması hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
1. Sanık hakkında mağdur ...'e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünde yer alan (1) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle İstanbul 16. Ağır Ceza Mahkemesinin 07.05.2024 tarihli ve 2023/294 Esas, 2024/185 Karar sayılı kararında katılan kurum vekili ile sanık ve müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi

bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılan kurum vekili ile sanık ve müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

2. Sanık hakkında mağdur ...'ya yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünde yer alan (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenle İstanbul 16. Ağır Ceza Mahkemesinin 07.05.2024 tarihli ve 2023/294 Esas, 2024/185 Karar sayılı kararına yönelik katılan kurum vekili ile sanık ve müdafiinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği, hükümlerin Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.04.2025 tarihinde karar verildi.

