

1. Ceza Dairesi         2024/2696 E.  ,  2024/8115 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/281 E., 2023/328 K.
SUÇLAR : Olası kastla öldürme, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık hakkında maktule karşı olası kastla öldürme suçundan bozma üzerine hükmolunan ceza miktarı ile sanık müdafiinin bu husustaki talebi de nazara alınarak mezkur suç yönünden, 1412 sayılı Kanun'un 318/1. maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A.İstanbul 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 29.12.2016 tarihli ve 2016/163 Esas, 2016/442 Karar sayılı kararının Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 17.12.2019 tarihli ve 2018/1448 Esas, 2019/5571 Karar sayılı kararıyla bozulması üzerine verilen İstanbul 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 28.09.2021 tarihli ve 2020/1 Esas, 2021/395 Karar sayılı kararının sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 03.07.2023 tarihli ve 2022/9022 Esas, 2023/4595 Karar sayılı ilâmı ile eksik gerekçe ile hüküm kurulması ve teşebbüs uygulamasında hesap hatası nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

B. İstanbul 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.11.2023 tarihli ve 2023/281 Esas, 2023/328 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında;
1. Maktule yönelik olası kastla öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun(5237 sayılı Kanun) 81/1, 21/2, 62/1, 53. maddeleri uyarınca 16 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
2. Mağdur ...'e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-(d), 35/2, 29/1, 62/1, 53. maddeleri uyarınca 8 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz isteği özetle; sanık hakkında mağdur ...'e yönelik eyleminden dolayı beraat kararı verilmesine, maktule yönelik eyleminde suç vasfının bilinçli taksir olarak belirlenmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanığın ilk anda silahını doğrultup kardeşi ...'e doğru ateş etmek istediği ancak silahın tutukluk yapması sebebiyle eylemini gerçekleştiremediği, buna rağmen eyleminden vazgeçmeyerek tekrar silahını ateşlemesi üzerine isabet alan ve olayla ilgisi bulunmayan maktulün ölümüne sebebiyet verdiği, maktüle isabet eden merminin tarafların bulunduğu yer itibarıyla izlediği yol ve vücuttaki isabet yeri hususları birlikte değerlendirildiğinde sanığın kardeşi ...'e yönelik öldürme kastı ile hareket ettiği ancak elinde olmayan sebeplerden eylemini tamamlayamadığı, sanığın pek çok insanın bulunduğu sokakta ateş ederek onların yaralanabileceklerini veya ölebileceklerini öngörebilecek durumda olması dikkate alındığında ölüm sonucunu kabullenerek olası kastla hareket ettiği anlaşıldığından sanık hakkında maktul ... mağdura yönelik kurulan hükümlerde eylemlerin nitelendirilmesi yönünden isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.11.2023 tarihli ve 2023/281 Esas, 2023/328 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.12.2024 tarihinde karar verildi.

04.12.2024 gününde verilen işbu karar Yargıtay Cumhuriyet Savcısı İsmail Yalçın'ın huzurunda ve duruşmada savunmasını yapmış bulunan sanık ... müdafii Avukat ... 'ın yokluğunda 12.12.2024 gününde usulen ve açık olarak anlatıldı.


