

1. Ceza Dairesi         2024/444 E.  ,  2024/5672 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/115 E., 2023/224 K.
SUÇ : Olası kastla yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33.maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8/1. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:


I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Yüksekova Ağır Ceza Mahkemesinin, 19.01.2016 tarihli ve 2015/96 Esas, 2016/25 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında olası kastla yaralama suçundan kurulan mahkûmiyet hükmünün katılan ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 09.03.2022 tarihli ve 2021/11848 Esas, 2022/1859 Karar sayılı kararı ile özetle "katılanın yaralanmasına ilişkin ATK raporu alınması gerektiği, haksız tahrik hükümlerinin uygulanma koşullarının bulunmadığı, uygulama hatası, temel cezada alt sınırdan uzaklaşılması gerektiği, hak yoksunlukları yönünden Anayasa Mahkemesi'nin iptal kararının değerlendirilmesi gerektiği" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2.Yüksekova Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.07.2023 tarihli ve 2022/115 Esas, 2023/224 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında olası kastla yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-c-d, 21/2, 62, 53. maddeleri uyarınca 4 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; eylemi kasten gerçekleştirmediğine, olayın istemeden yaşandığına, mahkûmiyetin hatalı olduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Çobanlık yapan katılanın hayvan otlattığı yerin yakınlarında sanığın da hayvan otlattığı, sanığın köpeklerinin katılanın sürüsüne karışmasına kızan sanığın katılanla bu nedenle tartışmaya başladığı, tartışma sırasında elindeki av tüfeği ile yere doğru ateş ederek katılanın hayati tehlike, sabit iz ve kemik kırığı meydana gelecek şekilde yaralanmasına neden olduğu anlaşılmıştır.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından olası kast ile gerçekleştirildiğinin saptandığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde ve sair yönlere ilişkin yapılan incelemede hukuka aykırılık bulunmamıştır.


IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Yüksekova Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.07.2023 tarihli ve 2022/115 Esas, 2023/224 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,


Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.09.2024 tarihinde karar verildi.




























