

1. Ceza Dairesi         2023/9058 E.  ,  2024/6233 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI :2021/352 E. 2021/413 K.
SUÇ :Kasten öldürme
HÜKÜMLER:Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ:Bozma

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanıklar müdafiilerinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Ağrı Ağır Ceza Mahkemesinin 06.12.2016 tarihli ve 2015/174 Esas, 2015/174 Karar sayılı kararıyla sanıklar hakkında kasten öldürme suçundan kurulan mahkumiyet hükümlerinin katılan vekili ve sanık müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 14.02.2017 tarihli ve 2017/187 Esas, 2017/178 Karar sayılı kararı ile istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiş, anılan kararın katılan vekili ve sanıklar müdafiileri tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 30.06.2021 tarihli ve 2020/3811 Esas, 2021/11541 Karar sayılı kararıyla özetle; sanıkların ayrı ayrı müdafiiler yerine ortak müdafii tarafından savunmalarının yapılması suretiyle 1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 38/1 ve 5271 sayılı Kanun'un 152. maddelerine aykırı davranılması nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Ağrı 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.11.2021 tarihli ve 2021/352 Esas, 2021/413 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında kasten öldürme suçundan, ayrı ayrı 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 81/1, 29 ve 53. maddeleri uyarınca 18'er yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılanlar Nurten ve Gülnaz’ın temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında haksız tahrik şartlarının gerçekleşmediğine,

2.Sanık ... ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın üzerine atılı suçu işlemediğine, eksik incelemeye, meşru savunmaya, mahkumiyetine yeterli delil olmadığına,

3.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın üzerine atılı suçu işlemediğine, iştirak iradesinin bulunmadığına, eksik incelemeye, mahkumiyetine yeterli delil olmadığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
Dosya kapsamında maktulün aile bireyleriyle sanıklar arasında okul inşaatı sebebiyle husumet olduğu, tarafsız tanıklar M.C, S.A ve C.Ö'nün beyanlarından maktulün öldürülmesi eylemi öncesinde taraflar arasında tartışma çıktığı ve tarafların olayın başlangıcına ilişkin farklı beyanlarda bulundukları anlaşılmakla, Mahkemece ilk haksız eylemin hangi taraftan kaynaklandığı belirlenemediğinden uygulanan haksız tahrik indiriminde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından tebliğnamedeki bozma düşüncesine iştirak edilmemiştir.

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanıklar tarafından fikir ve eylem birliği içerisinde iştirak halinde gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosyada eksik inceleme bulunmadığı, mevcut delillerle sanıklar hakkında mahkumiyet hükmü kurulmasında isabetsizlik bulunmadığı, somut olayda meşru savunma koşullarının oluşmadığı, haksız tahrik indiriminin tüm dosya kapsamıyla uyumlu ve isabetli şekilde uygulandığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Ağrı 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.11.2021 tarihli ve 2021/352 Esas, 2021/413 Karar sayılı kararında katılan vekili, sanık ... ve sanıklar müdafiileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarları ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanıklar müdafiilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Ağrı 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.10.2024 tarihinde karar verildi.

