

1. Ceza Dairesi         2024/4974 E.  ,  2024/7925 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2018/1333 E., 2018/1291 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, olası kastla yaralama, 6136 sayılı Kanun'a muhalefet
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması, bozma

Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin 14.05.2018 tarihli ve 2018/1333 Esas, 2018/1291 Karar sayılı kararına karşı katılan ... vekili ve sanıklar müdafiilerinin yapmış olduğu temyiz istemlerine yönelik yapılan ön incelemede;

Sanıkların katılan ...'e karşı eylemleri nedeniyle yargılandıkları dosyada; yokluğunda karar verilen katılan ... vekiline 14.05.2018 tarihli gerekçeli kararın usulüne uygun olarak tebliğ edildiği, ancak katılan vekilinin 13.10.2017 tarihinde katılanın vekilliğinden istifa ettiğine ilişkin dilekçe sunduğu anlaşılmakla, kararın adı geçen katılan ...'in kendisine tebliğiyle, tebligat evrakının ve verilmesi halinde temyiz dilekçesinin dosyaya eklenmesinden ve bu durumda ek tebliğname düzenlenmesinden sonra geri gönderilmesi amacıyla dosyanın mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

28.11.2024 tarihinde karar verildi.

