

1. Ceza Dairesi         2024/7390 E.  ,  2025/817 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/401 E., 2023/249 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi ret, kısmi onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33.maddesi değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:


I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Çanakkale 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 28.04.2016 tarihli ve 2016/57 Esas, 2016/240 Karar sayılı kararının katılan ... tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 24.11.2020 tarihli ve 2020/13561 Esas, 2020/17136 Karar sayılı ilâmı ile suça sürüklenen çocuğun eylemi sonucu

katılanda meydana gelen yaralanmanın ... tehlike geçirecek şekilde olduğu bildirilmiş fakat yaralanmaların hangisinin ... tehlikeye neden olduğunun belirtilmediği, tüm tedavi evrakların kül halinde ilgili Adli Tıp Kurumu ilgili İhtisas Dairesine gönderilerek tespit edilen bulguların hangisi ya da hangilerinin ayrı ayrı yaşamsal tehlikeye neden olduğu hususunun duraksamaya yer vermeyecek şekilde kat'i rapor aldırıldıktan sonra, birden fazla darbenin ... tehlikeye neden olması halinde, eylemin öldürmeye teşebbüs suçunun unsurlarını oluşturması ihtimali nedeniyle görev hususu da düşünülerek suça sürüklenen çocuğun hukuki durumunun değerlendirilmesi gerekirken, eksik kovuşturma ile yazılı şekilde hüküm kurulması, kabule göre de; ek savunma verilmeden 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 87/1-son maddesinin uygulanması, takdiri indirim hükümleri uygulanırken hesap hatası yapılması, 5237 sayılı Kanun'un 63. maddesinin uygulanmaması, 5237 sayılı Kanun'un 87/1-son maddesinin hükümde gösterilmemesi nedenleriyle bozulmasına,

2.Çanakkale 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.03.2023 tarihli ve 2022/401 Esas, 2023/249 Karar sayılı kararı ile; suça sürüklenen çocuk hakkında mağdur ...'a karşı nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e, 35, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 6 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, ilişkindir.
2.Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuğun öldürme kastının olmadığına, kasten yaralamadan cezalandırılması gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Dosya kapsamından, Cumhuriyet savcısının 25.03.2023 tarihinde süre tutum dilekçesi verdiği ve hükmün 1412 sayılı Kanun kapsamında temyize tabi olduğu anlaşıldığından Cumhuriyet savcısının temyizinin süreden reddedilmesi gerektiğine yönelen düşüncesine iştirak edilmemiştir.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan mağdurdan suça sürüklenen çocuğa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Çanakkale 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.03.2023 tarihli ve 2022/401 Esas, 2023/249 Karar sayılı kararında, Cumhuriyet savcısı (aleyhe) ve suça sürüklenen çocuk ... müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden Cumhuriyet savcısı ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

06.02.2025 tarihinde karar verildi.




























