

1. Ceza Dairesi         2025/200 E.  ,  2025/3128 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2081 E., 2023/1790 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma
HÜKÜMLER :Kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçu yönünden istinaf başvurularının esastan reddi, kasten yaralama suçu yönünden "hüküm kurulmasına yer olmadığına karar verilmek suretiyle" istinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 25. Ceza Dairesinin, 18.10.2023 tarihli ve 2023/2081 Esas, 2023/1790 Karar sayılı kararının, katılan vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

1.Sanık hakkında kasten yaralama suçundan verilen hüküm yönünden;

Sanık hakkında kasten yaralama suçundan açılan dava neticesinde İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 25. Ceza Dairesi tarafından verilen 18.10.2023 tarihli ve 2023/2081 Esas, 2023/1790 Karar sayılı hüküm kurulmasına yer olmadığına dair kararın, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 223/1. maddesinde sayılan hüküm niteliğinde olmaması nedeniyle temyiz incelemesine tabi olmadığı anlaşıldığından katılan vekilinin temyiz isteminin Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

2.Sanık hakkında kişiyi hürriyetinden yoksun bırakma suçundan verilen hüküm yönünden;
5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, katılan vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Keşan 1. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 25. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

21.04.2025 tarihinde karar verildi.

