

1. Ceza Dairesi         2024/7029 E.  ,  2025/1050 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/172 E., 2024/370 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Düşme

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Elbistan 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 22.06.2016 tarihli ve 2015/688 Esas, 2016/880 Karar sayılı kararıyla sanık hakkında kasten yaralama suçundan kurulan mahkûmiyet hükmünün sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin 04.01.2021 tarihli ve 2020/13391 Esas, 2021/68 Karar sayılı kararıyla özetle; mağdurun yaralanmasına ilişkin kesin rapor aldırılması ve ilk haksız eylemin hangi taraftan kaynaklandığı belirlenemeyen olayda asgari oranda haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerekliliği nedenleriyle bozulmasına ve sanığın kazanılmış hakkının gözetilmesine karar verilmiştir.

2. Elbistan 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 15.05.2024 tarihli ve 2021/172 Esas, 2024/370 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 87/3, 29, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 8 ay 3 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, zamanaşımı süresinin gerçekleştiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargıtay bozma ilamı öncesinde zamanaşımını kesen son işlem olan 22.06.2016 tarihli mahkumiyet kararı sonrasında 8 yıllık olağan zamanaşımı süresi gerçekleşmeden yine zamanaşımını kesecek nitelikte temyiz incelemesine konu 15.05.2024 tarihli mahkumiyet hükmü kurulduğundan tebliğnamedeki düşme düşüncesine iştirak edilmemiştir.

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosyada eksik incelemenin bulunmadığı, olağan ve olağanüstü zamanaşımı sürelerinin gerçekleşmediği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Elbistan 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 15.05.2024 tarihli ve 2021/172 Esas, 2024/370 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.02.2025 tarihinde karar verildi.










