

1. Ceza Dairesi         2023/8715 E.  ,  2024/3857 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2020/783 E., 2021/31 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı, mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmî temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması, kısmî temyiz isteminin reddi

Katılan ...'un temyiz istemi yönünden; katılanın 22.02.2021 tarihinde usulüne uygun şekilde tebliğ edilen karara karşı, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 291/1. maddesinde belirlenen 15 günlük kanunî süre geçtikten sonra temyiz isteminde bulunduğu anlaşılmıştır.

Sanık hakkında mağdur ...'e yönelik kasten yaralama suçundan kurulan mahkûmiyet hükmü yönünden; 5271 sayılı Kanun'un 286/2-(d) maddesi uyarınca temyizinin mümkün olmadığı anlaşılmıştır.

Sanık hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçundan kurulan mahkûmiyet hükmü yönelik sanık müdafiinin temyiz istemi yönünden; İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kayseri 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 17.02.2020 tarihli ve 2019/81 Esas, 2020/75 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun'un) 86/1, 86/3-e, 87/2-b, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

2. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 07.01.2021 tarihli ve 2020/783 Esas, 2021/31 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; olası kast hükümlerinin uygulanması gerektiğine, temel cezanın gerekçesiz olarak alt sınırdan uzaklaşılarak uygulandığına ve sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanık ile mağdur ... arasında husumet bulunduğu, olay günü tarafların sanığın abisine ait alkollü içki servisi yapılan iş yerinde karşılaştıkları, aralarında çıkan tartışmada sanığın av tüfeğiyle bir el ateş ederek mağdur ...'i yaralamaya teşebbüs ettiği, sanığın orada bulunanlar tarafından sakinleştirildiği, anılan iş yerinde garson olarak çalışan katılan ...'un da mağdur ... ve arkadaşlarını iş yerinden uzaklaştırmak için araçlarına bindirdiği, akabinde iş yerine döndüğü, sanığın bu defa katılan ...'u hedef alarak av tüfeğiyle uzak atış mesafesinden bir el ateş ettiği, katılan ...'un boyun, göğüs, karın ve her iki üst ekstremitede saçma yaraları olduğu, sanığın eylemi neticesinde katılan ...'un perikardiyal, karaciğer, pankreas, diyafram, mide ve sağ böbrekte multipl yaralanmalar, sağ hemitoraksta pnömotoraks olduğu, hayatî tehlike geçirdiği, kot kemiklerinde hayat fonksiyonlarını orta (3.) derecede etkileyecek nitelikte kırık meydana geldiği, safra kesesi çıkartılması nedeniyle duyularından veya organlardan birisinin işlevinin sürekli yitirilmesi niteliğinde yaralandığı anlaşılmakla;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre suç vasfına ilişkin bozma nedeni dışında kabul edilen yaralama eylemine ilişkin ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, anlaşıldığından, hükümde bozma nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Dosya içeriğine göre; sanığın öldürmeye elverişli alet olan av tüfeği ile katılanın hayatî önem arz eden üst vücut bölgesini hedef alarak bir el ateş ettiği, sanığın eylemi neticesinde katılanın kalpte dahil olmak üzere birden fazla iç organından isabet alarak hayatî tehlike geçirdiği olayda; suçta kullanılan aracın elverişliliği ile katılan

Uğur da meydana gelen yaralanmanın ağırlığı nazara alındığında sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan hüküm kurulması gerektiği gözetilmeksizin suçun vasıflandırmasında yanılgıya düşülerek yazılı şekilde kasten yaralama suçundan hüküm kurulması yönünden hükümde hukuka aykırılık bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Katılan ...'un temyiz istemi yönünden;
Katılanın yasal süresi içerisinde temyiz isteminde bulunmaması nedeniyle, temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık hakkında mağdur ...'e karşı kasten yaralama suçundan kurulan mahkûmiyet hükmü yönünden;
5271 sayılı Kanun’un 286/2-d maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinin görevine giren ve kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dahil) hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adlî para cezalarına ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi kararlarının temyiz incelemesine tabi olmadığı anlaşıldığından, sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

C. Sanık hakkında katılan ...'a karşı kasten yaralama suçundan kurulan mahkûmiyet hükmü yönünden;
Gerekçe bölümünde (3) nolu bentte açıklanan nedenlerle sanık müdafiinin temyiz istemi suç vasfı yönünden yerinde görüldüğünden, Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 07.01.2021 tarihli ve 2020/783 Esas, 2021/31 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Sanık hakkında aleyhe temyiz bulunmadığından 5271 sayılı Kanun'un 307/5. maddesi uyarınca infaz edilecek ceza miktarı yönünden kazanılmış hakkının korunmasına,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Kayseri 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.05.2024 tarihinde karar verildi.

