

1. Ceza Dairesi         2023/8834 E.  ,  2024/3325 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/541 E., 2023/1230 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

1.Sanık ... müdafiinin 21.06.2023 tarihinde kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, 28.11.2023 tarihli dilekçe ile sanık ...'in temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 266/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun’un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 31.01.2023 tarihli ve 2022/565 Esas, 2023/69 Karar sayılı kararı ile; sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 62,53. maddeleri uyarınca 11 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,karar verilmiştir.

2.Adana Bölge Adliye Mahkemesi 18. Ceza Dairesinin, 18.05.2023 tarihli ve 2023/541 Esas, 2023/1230 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan ... vekilinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a uyarınca esastan reddine, kararı verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında tasarlayarak öldürmeye teşebbüsten ceza verilmesi gerektiğine, takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, cezanın en üst hadden verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Sanık ...'in katılan ...'ın yeğeni olduğu, aralarında arazi meselesi nedeni ile husumet oluştuğu, sanığın zaman zaman katılanın evinin çevresinde ateş ettiği, katılan ve ailesini rahatsız ettiği, bu olaylardan dolayıda aralarındaki kavgalarının jandarmanın yatıştırmasıyla çözüldüğü, olay günü sanığın alkol aldığı ve alkollü şekilde katılanın evinin yakınından geçen yola arabasıyla geldiği ve araçtan indiği, elindeki tüfekle evinin avlusunda süt sağma makinasını yıkamakta olan katılana doğru hedef gözeterek 30 metre mesafeden 7-8 el ateş ettiği, katılanın iki yerinden hayati tehlike ve 2. derece kırık olacak şekilde yaralandığı sanığın katılanı yerde yatar vaziyette gördükten sonra olay yerinden ayrıldığı, anlaşılmıştır.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosyada mevcut delillerin isabetli şekilde değerlendirildiği, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, dosya kapsamında eksik incelemenin söz konusu olmadığı, suç vasfının nitelendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı, sanığın öldürme kararını ne zaman aldığının ve belli bir hazırlıkla eylemlerini gerçekleştirdiğinin kesin olarak saptanamadığı, oluşan şüpheli durumun sanık aleyhine yorumlanamayacağı, bu itibarla tasarlamanın koşullarının bulunmadığı, ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1.Sanık ... müdafiinin 21.06.2023 tarihinde kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, 28.11.2023 tarihli dilekçe ile sanık ...'in temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği, temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle, oy birliğiyle REDDİNE,

2.Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 18. Ceza Dairesinin, 18.05.2023 tarihli ve 2023/541 Esas, 2023/1230 Karar sayılı kararında katılan ... vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 /1.maddesi uyarınca Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 18. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.05.2024 tarihinde karar verildi.

