

1. Ceza Dairesi         2024/1141 E.  ,  2024/7898 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/2383 E., 2023/1235 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.10.2023 tarihli ve 2022/2383 Esas, 2023/1235 Karar sayılı kararının, katılan ... vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Hükümlere dayanak yapılan soruşturma evrakı, tape kayıtları, HTS kayıtları ve raporları ile kovuşturma aşamasındaki tüm belgeleri içerir dosyanın aslı veya onaylı örneğinin eksiksiz olarak belgelerin Yargıtay denetimine elverişli olacak şekilde temin edilmesi, ilgili tüm evrakın taranarak UYAP ortamına yüklenmesi ve dosya içerisine alınması için dosyanın mahalline gönderilip, eksiklik giderildikten sonra geri gönderilmek kaydıyla, İlk Derece Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 28.11.2024 tarihinde karar verildi.

