

1. Ceza Dairesi         2023/8878 E.  ,  2024/7919 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1482 E., 2023/1545 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs, nitelikli kasten öldürme, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir oldukları, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Konya 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 03.02.2023 tarihli ve 2022/338 Esas, 2023/34 Karar sayılı kararı ile;
1.Suça sürüklenen çocuk ... hakkında;
a.Maktuller ..., ... ve ...'i kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81, 31/3. maddeleri uyarınca (3 kez) 14 yıl 11 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
b. Katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81, 35/2, 31/3. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,

2. Sanıklar ... ve ... hakkında;
a.Maktuller ..., ... ve ...'i kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 3'er kez müebbet hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
b.Katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81, 35, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,

3. Sanıklar ..., ..., ... ve ... oğlu 1971 doğumlu ...'ın nitelikli kasten öldürme ve nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçlarını işledikleri sabit olmadığından 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereğince ayrı ayrı beraatlerine karar verilmiştir.

B. Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 06.07.2023 tarihli ve 2023/1482 Esas, 2023/1545 Karar sayılı kararı ile İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılanlar vekili, sanıklar ve suça sürüklenen çocuk müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; suç vasfının töre saikiyle, tasarlayarak öldürme olduğuna, beraat eden sanıkların cezalandırılmaları gerektiğine,
B. Sanık ...'ın temyiz sebepleri özetle; sübuta, mahkumiyete yeter delil bulunmadığına, eksik incelemeye,
C. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; yetersiz gerekçeye, eksik incelemeye, meşru savunmaya, şüpheden sanık yararlanır ilkesi gereğince suça sürüklenen çocuğun beraatinin gerektiğine,
D. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; mahkumiyete yeter delil bulunmadığına, eksik incelemeye, meşru savunmaya, haksız tahrike,
İlişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen

delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanıkların ve suça sürüklenen çocuğun savunma haklarına riayet edilerek adil bir biçimde yargılandıklarının anlaşıldığı, eylemlerin sanıklar ..., ... ve suça sürüklenen çocuk ... tarafından kasten ve fikir ve eylem birliği içerisinde birlikte hareket etmek suretiyle gerçekleştirildiğinin saptandığı, eylemlere uyan suç vasıfları ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, faillerin öldürme kararlarını ne zaman aldığının ve belli bir hazırlıkla eylemlerini gerçekleştirdiğinin kesin olarak saptanamadığı, oluşan şüpheli durumun failler aleyhine yorumlanamayacağı, bu itibarla tasarlamanın koşullarının bulunmadığı, suçların töre saikiyle gerçekleştirildiğine ilişkin somut bir delilin elde edilemediği, maktullerden dosyaya yansıyan ve haksız tahrik oluşturan bir davranış tespit edilmediği, meşru savunma koşullarının oluşmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği ve sanıklar ..., ..., ... ve ... oğlu 1971 doğumlu ...'ın üzerlerine atılı suçları işlediklerine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanıklar lehine değerlendirilerek atılı suçlardan beraat kararları verilmesinde bir isabetsizlik görülmediğinden temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 06.07.2023 tarihli ve 2023/1482 Esas, 2023/1545 Karar sayılı kararında katılanlar vekili, sanık ... müdafii, sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ... müdafince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarları ve tutuklulukta geçirilen süreler dikkate alınarak sanıklar ve suça sürüklenen çocuk müdafilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Konya 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

28.11.2024 tarihinde karar verildi.

