

1. Ceza Dairesi         2024/537 E.  ,  2024/2787 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/1271 E., 2021/1810 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs ve bu suçlara yardım
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi, mahkumiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Maddi hatanın düzeltilmesi
İTİRAZA KONU KARAR : Onama, bozma
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 04.12.2023 tarihli ve 2023/197 Esas, 2023/7415 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 5320 sayılı Kanun'un 8 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca 17.01.2024 tarihli ve 1-2022/7708 sayılı maddi hatanın düzeltilmesi talebi üzerine yapılan inceleme neticesinde, gereği düşünüldü:

I. MADDİ HATA SEBEPLERİ
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 04.12.2023 tarih ve 2023/197 Esas, 2023/7415 Karar sayılı ilâmının, "V Karar" bölümünün, "C." bendinde yer alan "oy birliğiyle" ifadesinin çıkartılması, "oy çokluğu ile" ibaresinin eklenmesi ve "D." bendinde yer alan "oy çokluğu ile" ibaresinin çıkartılması , "oy birliğiyle" ibaresinin eklenmesi suretiyle yazım hatasının düzeltilmesi istemine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Karşı oy içeriğine göre , Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 04.12.2023 tarih ve 2023/197 Esas, 2023/7415 Karar sayılı ilamının "V Karar" bölümünün, "C." bendinde sanık ... hakkında kasten öldürme, katılanlar ... ve ...(...)'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümlerde Daire üyesi ...'ın sanığın anılan suçlar yönünden haksız tahrik hükümlerinden yararlanamayacağından hükümlerin bozulması gerektiğine ilişen karşı oyu nedeniyle kararın oy çokluğu ile verilmesine rağmen "oy birliğiyle" ifadesine yer verilmesi, yine "D." bendinde yer alan sanık ... (Öztürk) hakkında kasten öldürme, katılanlar ... ve ... (...)'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs , sanık ... hakkında kasten öldürme, katılan ... (...)'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümler yönünden ise karşı oy bulunmadığı halde "oy çokluğu ile" bozulmasına karar verildiği ifade edilmek suretiyle maddi hata yapıldığı anlaşıldığından, maddi hatanın düzeltilmesine ilişkin istemin yerinde olduğu sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı maddi hata düzeltme talebinin kabulüne;

2. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 04.12.2023 tarih ve 2023/197 Esas, 2023/7415 Karar sayılı ilâmının "V Karar" bölümünün, "C." bendinde yer alan "oy birliğiyle" ibaresi çıkartılarak yerine "oy çokluğu ile" ibaresinin eklenmesi ve "D." bendinde yer alan "oy çokluğu ile" ibaresi çıkartılarak yerine "oy birliğiyle" ibaresinin eklenmesi suretiyle 5320 sayılı Kanun'un 8 inci maddesinin birinci fıkrası gereğince oy birliğiyle MADDİ HATANIN DÜZELTİLMESİNE;

Dava dosyasının, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.04.2024 tarihinde karar verildi.

