

1. Ceza Dairesi         2023/8378 E.  ,  2023/7982 K.

"İçtihat Metni"

B O Z M A Ü Z E R İ N E


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Çocuk Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/38 E., 2023/110 K.
SUÇA SÜRÜKLENEN
ÇOCUK : ...
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama


Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:



I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 2. Çocuk Mahkemesinin, 14.04.2016 tarihli ve 2014/469 Esas, 2016/203 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, aynı maddenin üçüncü fıkrasının (e) bendi, 87 nci maddesinin birinci fıkrasının (d ve son) bentleri, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 32 nci maddesinin birinci fıkrası ve 62 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca 1 yıl 6 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2. ... 2. Çocuk Mahkemesinin, 14.04.2016 tarihli ve 2014/469 Esas, 2016/203 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 14.10.2020 tarihli ve 2020/6386 Esas, 2020/13552 Karar sayılı kararıyla suça sürüklenen çocuğun eyleme bağlı olarak ortaya çıkan kastının öldürmeye yönelik olup olmadığı hususunda delillerin takdir ve değerlendirmesinin üst dereceli Ağır Ceza Mahkemesine ait olduğu gözetilerek görevsizlik kararı verilmesi gerektiğinin gözetilmemesi nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

3. ... Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.06.2023 tarihli ve 2021/38 Esas, 2023/110 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin ikinci fıkrası, 62 nci maddesinin ikinci fıkrası, 54 üncü maddesinin birinci fıkrası ve 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 4 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ancak suça sürüklenen çocuğun 1412 sayılı Kanun'un 326 ncı maddesinin son fıkrası uyarınca sonuç ceza miktarı bakımından kazanılmış hakkının dikkate alınması sureti ile cezanın 1 yıl 6 ay 22 gün hapis cezası üzerinden infazına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebepleri; suç vasfının hatalı değerlendirildiği, lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine, haksız tahrik indirim oranına, vesaireye ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Suç tarihinde gece yarısına doğru katılan yanında tanıklar A.İ ve H.A.Ç olduğu Karaalioğlan parkında oturdukları sırada olay öncesi tanımadıkları suça sürüklenen çocuk ile yanında bulunan tanıklar A.Ş ve H.K. ile karşılaştıkları, kesin olarak belirlenemeyen bir sebepten dolayı tarafların tartışmaya başladıkları ve tartışmanın aniden karşılıklı kavgaya dönüştüğü, suça sürüklenen çocuğun bıçak ile katılanın karnının sağ tarafına doğru üç kez vurarak katılanı hayatî tehlike geçirecek şekilde yaraladığı, katılanın beyanlarından suça sürüklenen çocuğun elinde bıçakla tekrar katılanın üzerine gelmesi üzerine tanık G.D'nin araya girerek suça sürüklenen çocuk ...'ı uzaklaştırdığı, olay nedeniyle katılanın göğüs bölgesinde 4 cm'lik toraksa nafiz kesi, batın sağ yanda flank bölgede 3 adet 1-1,5 cm'lik batına nafiz kesiler tespit edildiği, göğüs bölgesindeki kesi nedeniyle pnömotoraks oluştuğu, batın sağ yandaki kesiler nedeniyle kolonda ve ince bağırsakta çeşitli yerlerde mezoda yaralanmalar ve serozada yırtıklar görüldüğü, iki yaralanmanın da ayrı ayrı ve birlikte kişinin yaşamını tehlikeye soktuğunun bildirildiği, yaralanmaların birinin göğüs bölgesinde, diğerinin batında yer aldığı, yaralanmaların bulunduğu bölge,


suçta kullanılan aracın elverişliliği, her iki yaralanmanın ayrı ayrı katılanın yaşamını tehlikeye sokması, suça sürüklenen çocuğun eylemine devam ettirmek istemesine karşın araya girenler nedeniyle eylemine devam edememesi hususları birlikte değerlendirildiğinde suça sürüklenen çocuğun katılana yönelik kastının öldürmeye yönelik olduğu kanaatine varılmıştır.

2. Suça sürüklenen çocuk savunmaları, katılan ve tanık anlatımları, adlî raporlar, tutanaklar, bozma öncesi ve sonrası yargılama sürecine ait evraklar dosya arasında bulunmaktadır.

3. Mahkemece, Hukukî Süreç başlığı altında (2) numaralı paragrafta bilgilerine ve içeriğine yer verilen Yargıtay bozma ilâmına uyulmasına karar verilerek gereklerinin yerine getirildiği belirlenmiştir.

IV. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin, suça sürüklenen çocuğun ikrara yönelen savunmaları, katılanın beyanları ile uyumlu adlî muayene raporuyla saptandığı, ilk haksız hareketin kimden kaynaklandığının belirlenemediği, suça sürüklenen çocuk hakkında belirlenen haksız tahrik indirim oranının isabetli olduğu, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, suça sürüklenen çocuğun eylemi neticesinde katılanda meydana gelen iki yaralanmanın da ayrı ayrı ve birlikte kişinin yaşamını tehlikeye soktuğunun anlaşılması karşısında eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, netice ceza miktarı itibariyle diğer lehe hükümlerin uygulanmasının mümkün olmadığı, anlaşıldığından, anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ... Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.06.2023 tarihli ve 2021/38 Esas, 2023/110 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

14.12.2023 tarihinde karar verildi.





