

1. Ceza Dairesi         2023/8190 E.  ,  2024/4485 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/604 E., 2023/757 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması


Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 06.06.2023 tarihli ve 2023/604 Esas, 2023/757 Karar sayılı kararının, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Hükümlere dayanak yapılan soruşturma evrakı ile kovuşturma aşamasındaki tüm belgeleri içerir dosyanın aslı veya onaylı örneğinin eksiksiz olarak belgelerin Yargıtay denetimine elverişli olacak şekilde temin edilmesi, ilgili tüm evrakın UYAP ortamına taranması ve dosya içerisine alınması için


dosyanın mahalline gönderilip, eksiklik giderildikten sonra geri gönderilmek kaydıyla, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.06.2024 tarihinde karar verildi.

