

1. Ceza Dairesi         2024/3801 E.  ,  2024/7406 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2020/273 E., 2020/1036 K.
SUÇ : Kasten yaralama sonucu ölüme neden olma
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, istinaf başvurusunun esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükümlerin onanması

1.Sanıklar ..., ... ve ... hakkında, maktul ...'e karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçu yönünden sanık ...'ın suçtan zarar gören sıfatının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 237/1. maddesi uyarınca bu suçtan açılan kamu davasına katılma hakkının ve aynı Kanun’un 260/1. maddesi gereği bu suçtan kurulan hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunmadığından sanık ... müdafiinin bu suç yönünden temyiz talebinin, reddine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.

2.İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.İstanbul 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.11.2019 tarihli ve 2019/121 Esas, 2019/427 Karar sayılı kararı ile;
a.Sanıklar ..., ... ve ... hakkında maktul ...'e karşı kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan ayrı ayrı 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatlerine,
b. Sanık ... hakkında maktul ...'e karşı bilinçli taksirle ölüme neden olma suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 saylı Kanun) 85/1, 22/3, 62. maddeleri uyarınca 4 yıl 5 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2.İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 28.09.2020 tarihli ve 2020/273 Esas, 2020/1036 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanıklar ..., ... ve ... hakkında maktul ...'e karşı kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik katılanlar vekilinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine,
b.Sanık ... hakkında maktul ...'e karşı İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılanlar vekili ve Cumhuriyet savcısının(aleyhe) istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile sanık hakkında maktul ...'e karşı kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 87/4-1. cümlesi, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunuklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılan ... vekilinin temyiz istemi özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, beraat eden sanıkların mahkûmiyetlerine karar verilmesi gerektiğine, suç vasfına ilişkindir.

2.Sanık ... müdafiinin temyiz istemi özetle; suç vasfının yaralama olduğuna ve teşdiden ceza tayin edilmesinin isabetsizliğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, maktule karşı eylemin sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği sanıklar ..., ... ve ... hakkında maktul ...'e karşı kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan açılan davadan beraatlerine ilişkin kararda bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Sanıklar ..., ... ve ... Hakkındaki Hükümlere Yönelik ... Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden
Sanıklar ..., ... ve ... hakkında, maktul ...'e karşı kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçu yönünden sanık ...'ın suçtan zarar gören sıfatının, 5271 sayılı Kanun'un 237/1. maddesi uyarınca bu suçtan açılan kamu davasına katılma hakkının ve aynı Kanun’un 260/1. maddesi gereği bu suçtan verilen hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunmadığından sanık ... müdafiinin temyiz talebinin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE ,

B. Sanıklar ..., ... ve ... Hakkındaki Hükümlere Yönelik Katılan ... Vekili ve Sanık ... Hakkındaki Hükme Yönelik Katılan ... Vekili ve Sanık ... Müdafiinin Temyiz İstemleri Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 28.09.2020 tarihli ve 2020/273 Esas, 2020/1036 Karar sayılı kararında katılan ... vekili ve sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 /1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca İstanbul 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1.Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

07.11.2024 tarihinde karar verildi.







