

1. Ceza Dairesi         2024/7088 E.  ,  2025/1776 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/3524 E., 2024/1465 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; Yargıtay Ceza Genel Kurulunun, 10.03.2009 tarihli ve 2009/2-43 Esas, 2009/56 Karar sayılı kararında belirtildiği üzere suç vasfına yönelik aleyhe temyiz edildiğinden temyiz edilebilir olduğu, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bakırköy 2. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin 02.11.2023 tarihli ve 2022/385 Esas, 2023/494 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/2-b, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Ceza Dairesinin 09.05.2024 tarihli ve 2023/3524 Esas, 2024/1465 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekilinin ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a. maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuğun kasten öldürmeye teşebbüs suçundan cezalandırılması gerektiğine,

2. Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, delillerin hatalı şekilde değerlendirildiğine, suça sürüklenen çocuğun eyleminin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
Suç vasfı ile sınırlı olarak yapılan incelemede;
Dosya içeriğine ve izlenen görüntü kayıtlarına göre; suça sürüklenen çocuğun kız meselesinden katılana husumet beslediği, olay günü katılanı bu meseleyi konuşmak için yanına çağırdığı, konuşma sırasında önce yumruk ve dirsekle gözüne vurduğu, katılanın gözüne aldığı darbe neticesinde dengesini kaybettiği, doğrulması sırasında bu defa da suça sürüklenen çocuğun katılanın karın kısmına bir kez bıçakla vurarak katılanı batına nafiz, solda hemopnömotoraksa, diyafragma ve karaciğer hasarına neden olacak, hayati tehlike geçirecek şekilde yaraladığı, katılanın gözüne aldığı darbeler neticesinde organlardan birinin işlevini kaybettiği, suça sürüklenen çocuğun eylemine engel hal nedeniyle devam edemediği ve eylemi gerçekleştirdikten sonra sergilediği tutum ve davranışlar birlikte değerlendirildiğinde, suça sürüklenen çocuğun eylemine bağlı ortaya çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğu anlaşıldığından, suça sürüklenen çocuk hakkında 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e, 35/2. maddeleri uyarınca nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs yerine suç vasfında yanılgıya düşülerek kasten yaralama suçundan hüküm kurulması hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı ve katılan vekilinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Ceza Dairesinin 09.05.2024 tarihli ve 2023/3524 Esas, 2024/1465 Karar sayılı kararının suç vasfı yönünden 5271 sayılı Kanun'un 302/2. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a. maddesi uyarınca Bakırköy 2. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

06.03.2025 tarihinde karar verildi.

