

1. Ceza Dairesi         2024/612 E.  ,  2024/5556 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2014/238 E., 2015/312 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık ...'in 27.09.2023 tarihli dilekçesi ile eski hale getirme ve temyiz talebinde bulunduğu, sanığın yokluğunda verilen gerekçeli kararın sanığın adres kayıt sisteminde kayıtlı adresine çıkarılan tebliğin iade gelmesi üzerine aynı adrese Tebligat Kanunu'nun 21/2. maddesine göre tebliğ edilerek kararın 29.09.2015 tarihinde kesinleştirilerek infaza verildiği, dosya arasında bulunan infaz dosyası içeriğinden ve güncel adli sicil kaydından sanık hakkındaki hükmün infazının da 24.01.2016 tarihinde tamamlandığı, sanığın bulunduğu ceza infaz kurumundan yazdığı dilekçe ile gerekçeli kararın kendisine gönderilmesini istemesi üzerine mahkemece sanığa 23.06.2022 tarihinde yeniden gerekçeli karar ve kesinleşme şerhi belgelerinin de gönderildiği, yine sanığın 16.08.2022 tarihli talebi üzerine 31.08.2022 tarihli ek kararla sanık hakkında basit yargılama ve seri yargılama usulü uygulanması taleplerinin reddine karar verilerek ek kararın 06.09.2022 tarihinde sanığa bulunduğu ceza infaz kurumunda tebliğ edildiği anlaşılmakla; sanığın haberdar olduğu ve infazı da tamamlanan hükme yönelik, infaz tarihinden yaklaşık 7 yılı aşkın süre sonra hakkın kötüye kullanılması niteliğinde olacak şekilde temyiz talebinde bulunduğu anlaşıldığından,
1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun 310/1. maddesinde öngörülen bir haftalık yasal süre geçtikten sonra, sanığın yerinde görülmeyen eski hale getirme talebi ile süresinde olmayan temyiz isteminin aynı Kanun'un 317. maddesi uyarınca Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.09.2024 tarihinde karar verildi.




























