

1. Ceza Dairesi         2025/14 E.  ,  2025/2675 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2019/3291 E., 2021/1853 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, hakaret
HÜKÜMLER : Düşme, istinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun reddi

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 16. Ceza Dairesinin, 15.09.2021 tarihli ve 2019/3291 Esas, 2021/1853 Karar sayılı kararının katılan kurum vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Yargılamaya konu eylemler için 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 86/2 ve 86/3.a ile 125/1. maddelerinde öngörülen cezaların üst sınırı, sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince hükmolunan cezaların türü ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen düşme ve mahkûmiyet kararları ve bu kararlara yönelik temyizin niteliği karşısında;

Kasten yaralama suçu yönünden; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2.d maddesinin ilgili bölümünde yer verilen; “… ilk derece mahkemelerinin görevine giren ve

kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dâhil) hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adlî para cezalarına ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi kararlarının temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı, hakaret suçu yönünden ise mağdurun şikayetinden vazgeçmesi nedeniyle katılan kurum vekilinin Bölge Adliye Mahkemesince verilen düşme kararını temyiz etme hak ve yetkisi bulunmadığı dikkate alındığında, katılan kurum vekilinin, suç vasfına da yönelik olmayan temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Nevşehir 1. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 16. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


08.04.2025 tarihinde karar verildi.

