

1. Ceza Dairesi         2023/8184 E.  ,  2024/4025 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/178 E., 2023/274 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 14.06.2022 tarihli ve 2022/928 Esas, 2022/1548 Karar sayılı kararın sanık tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 22.02.2023 tarihli ve 2022/9381 Esas, 2023/580 Karar sayılı ilâmı ile teşebbüsün derecesi yönünden bozulmasına karar verilmiştir.

B. Bozma ilamı üzerine Konya 9. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.07.2023 tarihli ve 2023/178 Esas, 2023/274 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılana karşı nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, TCK'nın 82/1-d, 35, 53. maddelerine göre 19 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluğuna karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ve müdafiinin temyiz sebepleri; cezanın fazla oluşuna, takdiri indirim uygulanması gerektiğine ve teşebbüsün derecesine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Katılan ile sanığın yaklaşık 35 yıldır resmi nikahlı evli oldukları, müşterek üç çocuklarının bulunduğu, katılan ve tanık anlatımlarına göre alkolik olan sanığın katılanın yaptığı yemek nedeniyle tartıştıkları, sanığın katılanı darp ettiği, bunun üzerine katılanın evden ayrılarak oğlu Ömer’in evinde kalmaya başladığı, olay günü saat 17:00 sıralarında sanığın tek başına bahse konu eve giderek kapıyı çaldığı, kapıyı eşi katılanın açması üzerine katılana hitaben “ben sana demedim mi seni öldürürüm, senin sonun benim elimden olacak demedim mi" diyerek elindeki bıçakla katılana saldırdığı ve katılanı yaklaşık 17 yerinden bıçakladığı, katılanın yere düşmesine rağmen eylemine devam ettiği bu sırada sanık ve katılanın torunu olan 6 yaşındaki tanık Elif Su'nun dedesi olan sanığa engel olmak için oklavayla dedesine vurduğu, sanığın "ne olursa olsun" diyerek katılanı ağır yaralı halde bırakarak olay yerinden kaçtığı anlaşılmıştır.

2. İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, yargılama safahatlarındaki işlemlerin adil yargılanma hakkına uygun yapıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, suç vasfı ve yaptırımların isabetli şekilde belirlendiği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Konya 9. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.07.2023 tarihli ve 2023/178 Esas, 2023/274 Karar sayılı kararında sanık ve müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca Konya 9. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.05.2024 tarihinde karar verildi.

