

1. Ceza Dairesi         2023/8819 E.  ,  2024/3778 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1293 E., 2023/1625 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Bursa Bölge Adliye Ceza Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 10.11.2022 tarihli ve 2022/6891 Esas 2022/8799 Karar sayılı bozma ilâmı üzerine verdiği, 19.06.2023 tarihli ve 2023/1293 Esas, 2023/1625 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı

Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 29/1, 62/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 5 yıl 5 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın öldürme kastının bulunmadığına, yaralama kastıyla hareket ettiğine ve haksız tahrikin derecesine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanık ile tanık ...'nın evli olduğu ve müşterek çocuklarının bulunduğu, katılan ...'ın 2014 yılından itibaren ...'yı cinsel amaçlarla rahatsız etmeye başladığı ve Sındırgı Asliye Ceza Mahkemesinin, 2014/371 Esas sayılı dosyasında yapılan yargılama sonucunda 5237 sayılı Kanun'un 105/1. maddesi gereğince cezalandırılmasına karar verildiği, hakkında mahkûmiyet kararı verilmesine rağmen sanığın cezaevine girdiği dönemlerde dahil birçok kez taciz eylemini sürdürdüğü, olay tarihinden bir gün önce katılanın tanık ...'yı tekrar cinsel amaçlarla rahatsız etmesi ve tanığın sanığa bu durumu anlatması üzerine sanığın öfke hali içerisinde gece evden dışarı çıkarak katılanın evine doğru yöneldiği yolda gördüğü katılanı sustalı bıçakla hayatî tehlike geçirecek şekilde yaraladığı anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, sanık ile katılan arasında husumetin bulunması, sanığın öldürmeye elverişli bıçakla katılanı yaralaması, hedef alınan bölgeler, katılanda meydana gelen yaralanmanın ağırlığı, olay yerine gelen tanıkların engellemesi ile sanığın eyleminin son bulması bir bütün halinde değerlendirildiğinde, suç vasfının kasten öldürmeye teşebbüs olarak kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, mağdurdan sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdîri indirimin Mahkemenin takdîr yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından sanık ve müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.06.2023 tarihli ve 2023/1293 Esas, 2023/1625 Karar sayılı kararında sanık ve müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Balıkesir 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.05.2024 tarihinde karar verildi.

