

1. Ceza Dairesi         2024/7393 E.  ,  2025/2447 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2589 E., 2023/3367 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 20.11.2023 tarihli ve 2023/2589 Esas, 2023/3367 Karar sayılı kararının, katılan sanıklar müdafiileri tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Dairemizin 24.09.2024 tarihli ve 2024/726 Esas, 2024/5881 Karar sayılı kararı ile katılan sanıklar ... ve ... müdafiilerine gerekçeli kararın tebliği ve buna ilişkin olarak ek tebliğname düzenlenmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdiine karar verildiği, katılan sanıklar ... ve ... müdafiilerine gerekçeli kararın tebliği üzerine ilgililerin temyiz istemlerinde bulundukları, bu kapsamda temyiz dilekçelerinin incelenmesi neticesinde yalnızca katılan sanık ... hakkında verilen hükümlere yönelik değil, katılan sanıklar ... ve ... hakkında verilen hükümlere yönelik de temyiz isteminde bulunulduğu, anlaşılmakla

birlikte 20.11.2024 tarihli ek tebliğnamede bu hükümlerin temyize yönelik herhangi bir görüş bildirilmediği anlaşılmakla, bu temyiz taleplerine ilişkin ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 25.03.2025 tarihinde karar verildi.

