

1. Ceza Dairesi         2024/2908 E.  ,  2024/6947 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/543 E., 2023/526 K.
SUÇ : Müessir fiil
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Zamanaşımı nedeniyle düşme

Sinop 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 16.01.2004 tarihli ve 2023/543 Esas, 2023/526 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Anayasa'nın 40/2., 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 34/2. maddeleri uyarınca, hüküm fıkrasında, başvurulacak kanun yolunun, merciinin, başvuru şekli, süresi ve bu sürenin başlangıcının açıkça ve ilgiliyi yanıltmayacak biçimde gösterilmesi gerekmekte olup; Sinop (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin 16.01.2004 tarihli ve 2003/45 Esas, 2004/7 Karar sayılı kararının hüküm fıkrasında kanun yolu, mercii, başvuru şekli, süresi ve sürenin başlangıcı belirtilmeyerek sanığın yanıltıldığı anlaşılmış ise de incelemeye konu ağır para cezasına mahkumiyete ilişkin hükmün sanığın yüzüne karşı verildiği, ödeme emrinin sanığa 25.02.2004 tarihinde tebliğ edildiği, sanığın 02.04.2004 tarihinde ağır para cezasını ödeyerek cezasını infaz ettiği, verildiği ilk andan itibaren karardan haberdar olan sanığın infaz aşamasında karara ilişkin herhangi bir itirazda bulunmadığı, sanık müdafiinin ise kanuni süresinden yaklaşık 19 yıl sonra eski hale getirme ve temyiz isteğinde bulunduğu, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2. maddesinde ''Herkes haklarını kullanırken ve borçlarını yerine getirirken dürüstlük kurallarına uymak zorundadır. Bir hakkın açıkça kötüye kullanılmasını hukuk düzeni korumaz” şeklindeki emredici düzenleme ile Kanun koyucu tarafından kişilere tanınan hakların belli sınırlar içinde kullanılması ve hakkın kötüye kullanılmasının da hukuk düzenince hiçbir şekilde korunmayacağının belirtildiği, tüm bu hususlar birlikte değerlendirildiğinde, karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 310/1. maddesinde belirlenen bir haftalık kanunî süre geçtikten sonra sanık müdafiinin 16.11.2023 tarihli dilekçesi ile eski hale getirme ve buna bağlı olarak temyiz isteğinde bulunduğu anlaşılmakla, sanık müdafiinin temyiz isteğinin 1412 sayılı Kanun’un 317. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.10.2024 tarihinde karar verildi.

