

1. Ceza Dairesi         2023/9286 E.  ,  2024/4418 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İnfaz Hakimliği
SAYISI : 2023/3388 E., 2023/4719 K.
SUÇLAR : Bir suçu gizlemek, delillerini ortadan kaldırmak veya işlenmesini kolaylaştırmak ya da yakalanmamak amacıyla kasten öldürme, nitelikli cinsel saldırı suçuna teşebbüs
HÜKÜM : Cezaların toplanması
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelenmeden İade

İstanbul 3. İnfaz Hakimliği'nin 29.05.2023 tarihli ve 2023/3388 Esas, 2023/4719 Karar sayılı kararının hükümlü müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Hükümlünün 01.06.2005 tarihinden önce 24.03.2005 tarihinde işlemiş olduğu bir suçu gizlemek, delillerini ortadan kaldırmak veya işlenmesini kolaylaştırmak ya da yakalanmamak amacıyla kasten öldürme ve nitelikli cinsel saldırıya teşebbüs suçlarından verilen ve kesinleşen cezaların toplanması ile ilgili olarak İstanbul 3. İnfaz Hakimliğince verilen karar 5275 sayılı Kanun'un 101/3. maddesine göre itiraz yoluna tabi olup, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 264/1. maddesinde yer alan; “Kabul edilebilir bir başvuruda kanun yolunun veya merciin belirlenmesinde yanılma, başvuranın hakkını

ortadan kaldırmaz” şeklindeki düzenleme dikkate alınarak kanun yolu incelemesinin itiraz merciince yapılması gerektiği anlaşıldığından, dava dosyasının Tebliğnameye uygun olarak, oybirliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesince yetkili ve görevli Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


12.06.2024 tarihinde karar verildi.

