

1. Ceza Dairesi         2024/2085 E.  ,  2024/5382 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/418 E., 2023/521 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bozma üzerine verilen Şanlıurfa 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.04.2021 tarihli ve 2020/596 Esas, 2021/271 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 31/3 ve 62/1. maddeleri uyarınca 6 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2. Şanlıurfa 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.04.2021 tarihli ve 2020/596 Esas, 2021/271 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk ve müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 06.07.2022 tarihli ve 2022/4646 Esas, 2022/6372 Karar sayılı kararı ile "suça sürüklenen çocuğun müdafii olmaksızın savunması ve son sözü sorulmak suretiyle savunma hakkının kısıtlanarak 5271 sayılı Kanun'un 188/1. maddesine muhalefet edilmesi" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

3. Şanlıurfa 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 13.12.2023 tarihli ve 2022/418 Esas, 2023/521 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2 ve 31/3. maddeleri uyarınca 8 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, önceki hüküm yalnızca suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyiz edilmiş olup aleyhe temyiz bulunmadığından ve bu durum ceza miktarı açısından 5271 sayılı Kanun'un 307/4. maddesi uyarınca kazanılmış hak oluşturduğundan, suça sürüklenen çocuğun cezasının, 6 yıl 8 ay hapis cezası üzerinden infaz edilmesine, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteği; temyiz iradesinin gösterilmesinden ibarettir.

III. GEREKÇE
1.Olay günü saat 18:00 sıralarında dava dışı mağdur ...ve mağdur ...'in...Mahallesi ...Sokak üzerinde bulunan parkta arkadaşlarının gelmesini bekledikleri sırada suça sürüklenen çocuk ... ile karşılaştıkları, suça sürüklenen çocuğun inceleme dışı mağdur... ve mağdur ...'e hitaben "Kalkın lan buradan burası benim evimin önü" diyerek önce bağırdığı, daha sonra da mağdur ...'e "Senin bacını sinkaf ederim" şeklinde sözlerle hakarette bulunduğu, bunun üzerine mağdur ... ile suça sürüklenen çocuğun tartışmaya başladıkları, inceleme dışı diğer mağdur... ve tanık Rami Keçeloğlu'nun tarafları ayırdığı, ... ve mağdur ...'in olay yerinden ayrıldığı sırada suça sürüklenen çocuğun arkalarından gelerek mağdur ...'e bıçakla vurup yaraladığı,... ve mağdur ...'in olay yerinden kaçmaya başladığı ve adli muayene raporuna göre mağdurun yaralanmasının "şahsın yaşamını tehlikeye soktuğu, basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olmadığı" anlaşılan olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin incelenmesinde hükümde düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümde suça sürüklenen çocuk hakkında verilen ilk karara yönelik aleyhe temyiz bulunmaması nedeniyle oluşan kazanılmış hakkı gözetilerek verilen hapis cezasının, ilk kararda verilen hapis cezası üzerinden infazına karar verildiği bölümde gösterilmesi gereken 1412 sayılı Kanun'un "326/son maddesi uyarınca" ibaresi yerine "5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 307/4 maddesi" ibaresinin yazılmasının maddi hata niteliğinde olduğu anlaşılmakla, anılan hata Yargıtay tarafından düzeltmiştir.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde (3) numaralı paragrafta açıklanan nedenle Şanlıurfa 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 13.12.2023 tarihli ve 2022/418 Esas, 2023/521 sayılı kararının 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi uyarınca BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322. maddesi gereği hüküm fıkrasında kazanılmış hakkın açıklandığı bölümde kanun maddesinin belirtilmesinde "5271 sayılı Kanun'un 307/4 maddesi uyarınca" ibaresinin "1412 sayılı Kanun 326/son maddesi uyarınca" olarak değiştirilmesi suretiyle hükmün Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.09.2024 tarihinde karar verildi.

















