

1. Ceza Dairesi         2024/5707 E.  ,  2024/6276 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/1580 değişik iş
İNCELEME KONUSU KARAR: İtirazın reddine
KANUN YARARINA BOZMA YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Fuhuş suçundan Erzurum 4. Asliye Ceza Mahkemesinin 15.10.2015 tarihli ve 2013/17 Esas, 2015/478 Karar sayılı kararı ile 4 yıl 8 ay 7 gün hapis cezasına hükümlü Mehmet Efe'nin, bu cezasını Erzurum E Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda infazı sırasında, Erzurum 1. İnfaz Hâkimliğinin 09.08.2023 tarihli ve 2023/5020 Esas, 2023/4965 Karar sayılı kararı ile 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'a 7242 sayılı Kanun'la eklenen geçici 6. maddesi gereğince cezasının koşullu salıverilme tarihine kadar olan kısmının denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle infazına ve tahliyesine karar verilmesini müteakip, Erzurum Denetimli Serbestlik Müdürlüğünün 22.11.2023 tarihli ve 2023/1306 NKL sayılı yazısı ile, hükümlünün denetimli serbestlik tedbirine uymadığından bahisle, hükümlünün koşullu salıverme tarihine kadar olan cezasını kapalı ceza infaz kurumunda çektirilmesi talebinin kabulüne ve koşullu salıverme tarihine kadar olan cezasının infaz için açık ceza infaz kurumuna gönderilmesine dair Erzurum İnfaz Hâkimliğinin 24.11.2023 tarihli ve 2023/6951 Esas, 2023/6939 Karar sayılı kararına yönelik itirazın reddine ilişkin Erzurum 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.12.2023 tarihli ve 2023/1580 değişik iş sayılı kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 14.05.2024 tarihli ve 94660652-105-25-1190-2024-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 18.07.2024 tarihli ve 2024/62278 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 18.07.2024 tarihli ve 2024/62278 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Her ne kadar hükümlünün 11.09.2023, 16.10.2023 ve 16.11.2023 tarihli grup çalışmalarına katılmamak suretiyle yükümlülüklere uymamakta ısrar ettiği gerekçesiyle koşullu salıverme tarihine kadar olan cezasının infaz için açık ceza infaz kurumuna gönderilmesine karar verilmiş ise de, hükümlü müdafii tarafından ibraz edilen Atatürk Sağlık Araştırma ve Uygulama Merkezinin 16.11.2023 tarihli sağlık raporuna nazaran adı geçenin yükümlülük ihlallerinde hukuken geçerli, kabul edilebilir bir mazereti bulunup bulunmadığının araştırılması gerektiği cihetle, itirazın bu yönden kabulü yerine yazılı şekilde reddine karar verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. Hükümlünün şartla tahliye tarihine kadar olan cezasının denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle infazına karar verildiği ancak hükümlünün Denetimli Serbestlik Müdürlüğü tarafından belirlenen yükümlülüklere uyarıya rağmen uymamakta ısrar ettiği gerekçesiyle şartla tahliye tarihine kadar olan cezasının infaz için açık ceza infaz kurumuna gönderilmesine karar verilmiş ise de, son ihlalin gerçekleştiği kabul edilen 16.11.2023 tarihinde hükümlünün raporlu olduğunun ileri sürülmesi karşısında hükümlü müdafii tarafından ibraz edilen Atatürk Sağlık Araştırma ve Uygulama Merkezinin 16.11.2023 tarihli sağlık raporunun aslı yada onaylı sureti getirtilerek incelenmesi, raporda muayene tarihi 01.12.2023 olarak gösterilmesine rağmen rapor tarihinin niçin 16.11.2023 olarak gösterildiği de araştırılmak suretiyle hükümlünün yükümlülük ihlallerinde hukuken geçerli, kabul edilebilir bir mazereti bulunup bulunmadığının değerlendirilmesi ve sonucuna göre hukuki durumunun belirlenmesi gerektiği anlaşılmakla, itirazının kabulü yerine reddine dair itiraz merciince verilen karar Kanun"a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi açıklanan nedenle yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Erzurum 1. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 19.12.2023 tarihli ve 2023/1580 değişik iş sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.10.2024 tarihinde karar verildi.

