

1. Ceza Dairesi         2024/7363 E.  ,  2025/2714 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2024/328 E., 2024/409 K
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine verilen hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Zile Asliye Ceza Mahkemesinin, 21.10.2015 tarihli ve 2011/94 Esas, 2015/644 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdurlara yönelik kasten yaralama suçundan verilen mahkumiyet hükümlerinin sanık tarafından temyizi ile Yargıtay 2. Ceza Dairesinin 01.12.2020 tarihli ve 2020/15567 Esas, 2020/13927 Karar sayılı kararı ile hükümlerden "mükerrirlik uygulamasının çıkartılması" suretiyle hükümlerin düzeltilerek onanmasına karar verilerek, hükümler kesinleştirilmiştir.

2.Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının Yargıtay 2. Ceza Dairesinin düzelterek onama ilamına yönelik 13.06.2023 tarihli ve KD-2023/29849 sayılı itirazı üzerine Yargıtay 2. Ceza Dairesinin 21.11.2023 tarihli ve 2023/19971 Esas, 2023/7360 Karar sayılı kararı ile "itirazın kabulüne, sanığın savunma hakkının kısıtlanması nedeniyle hükümlerin bozulmasına" karar verilmiştir.

3. Zile Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.07.2024 tarihli ve 2024/328 Esas, 2024/409 Karar sayılı kararı ile;
a.Sanık hakkında ...’e yönelik kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 29, 53. maddeleri uyarınca 1 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
b. Sanık hakkında ... yönelik kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 86/3-e, 29, 53. maddeleri uyarınca 4 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebebi özetle; zamanaşımının dolduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, sanığın eylemi ile orantılı şekilde ceza tayin edildiği, atıl eylemler için kanunda öngörülen zamanaşımı sürelerinin dolmadığı anlaşıldığından, sanığın temyiz sebeplerinin incelenmesinde ve sair yönlere ilişkin yapılan incelemede hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Zile Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.07.2024 tarihli ve 2024/328 Esas, 2024/409 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.04.2025 tarihinde karar verildi.

