

1. Ceza Dairesi         2024/3501 E.  ,  2024/7030 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2019/1493 E., 2019/2052 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, tehdit, hakaret, 6136 sayılı Kanun'a aykırılık
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi ret, kısmi temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

1.Sanık ... müdafiinin temyiz isteminin incelenmesinde;
Gerekçeli kararın usulüne uygun şekilde 19.07.2019 tarihinde sanık müdafiine tebliğ edildiği, 5271 sayılı Ceza Muhakemeleri Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 291. maddesinde öngörülen 15 günlük yasal süreden sonra sanık müdafii tarafından 01.03.2022 tarihinde hükümlerin temyiz ettiği anlaşıldığından, 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca temyiz isteminin reddine karar verilmekle temyiz incelemesi, maktuller ... ve ...'i kasten öldürme ve katılan ...'ı kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümler yönünden, katılanlar vekillerinin temyiz istemleri ile sınırlı olarak yapılmıştır.

2.Katılanlar vekilinin sanık hakkında tehdit, hakaret ve 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçlarından kurulan hükümlere yönelik temyiz isteminin incelenmesinde;
Hükmolunan cezaların miktarları ve türleri gözetildiğinde, 5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesi uyarınca, ilk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları, miktarı ne olursa olsun adli para cezalarına ile 5271 sayılı Kanun'un 286/2.g maddesi uyarınca verilen beraat kararlarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararlarının temyizi mümkün olmadığından, sanık hakkında tehdit, hakaret ve 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçlarından kurulan hükümlere yönelik temyiz istemlerinin 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca reddine karar verilmiştir.

3.Sanık hakkında maktullere yönelik nitelikli kasten öldürme ve katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümlere yönelik katılanlar vekili ve katılan Kurum vekilinin temyiz istemlerinin incelenmesinde;
İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun’un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Ünye Ağır Ceza Mahkemesinin, 22.11.2018 tarihli ve 2016/12 Esas, 2018/312 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında
a) Maktul ...'e yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-d ve 53. maddeleri uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasıyla cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b) Maktul ...'e yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-d ve 53. maddeleri uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasıyla cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
c) Katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine karar verilmiştir.

2. Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 28.06.2019 tarihli ve 2019/1493 Esas, 2019/2052 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik katılan Kurum vekili, katılanlar vekili ile sanık ... müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280 /1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan Kurum vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen beraat kararının hukuka aykırı olduğuna, kasten öldürmeye teşebbüs suçundan cezalandırılmasına karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

2. Katılanlar ..., ..., ..., ..., ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen beraat kararının hukuka, usul ve yasaya aykırı olduğuna, ilişkindir.

III.GEREKÇE
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, anlaşıldığından katılan Kurum vekili ve katılanlar ..., ..., ..., ..., ... vekilinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedeni dışında hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Sanık ... Hakkında katılan ...'e Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden;
Katılan ...'ın tüm aşamalarda istikrarlı beyanlarıyla ifade ettiği gibi olay tarihinde sanığın maktullere ateş edip maktullerin yere düşmesinden sonra elindeki silahı katılan ...'a doğrulttuğu ve ...'a ateş etmek için yakın mesafeden birkaç kez silahın tetiğine bastığı ancak mermisinin bitmiş olması nedeniyle ateş edemediği anlaşıldığından, sanığın katılan ...'a yönelik eyleminin en azından silahlı tehdit olarak değerlendirilmesi gerektiği düşünülmeden yazılı şekilde kasten öldürmeye teşebbüs suçundan beraatine karar verilmesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Sanık ... Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden
Gerekçeli kararın usulüne uygun şekilde 19.07.2019 tarihinde sanık müdafiine tebliğ edildiği, 5271 sayılı Kanun'un 291. maddesinde öngörülen 15 günlük yasal süreden sonra sanık müdafii tarafından 01.03.2022 tarihinde hükümlerin temyiz ettiği anlaşıldığından, sanık müdafiinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Katılanlar Vekilinin Sanık ... Hakkında Tehdit, Hakaret ve 6136 sayılı Kanun'a Aykırılık Suçlarından Kurulan Hükümlere Yönelik Temyiz İstemi Yönünden
Hükmolunan cezaların miktarları ve türleri gözetildiğinde, 5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesi uyarınca, ilk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları, miktarı ne olursa olsun adli para cezaları ile 5271 sayılı Kanun'un 286/2.g maddesi uyarınca verilen beraat kararlarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararlarının temyizi mümkün olmadığından, katılanlar vekilinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

C. Sanık ... Hakkında Maktuller ..., ...'e Yönelik Nitelikli Kasten Öldürme Suçundan Kurulan Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 28.06.2019 tarihli ve 2019/1493 Esas, 2019/2052 Karar sayılı kararında katılan Kurum vekili ile katılanlar ..., ..., ..., ..., ... vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

D. Sanık ... Hakkında Katılan ...'e Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Verilen Hüküm Yönünden
Gerekçe bölümünde (2) numaralı bendinde açıklanan nedenle katılan Kurum vekili ile katılan ... vekilinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 28.06.2019 tarihli ve 2019/1493 Esas, 2019/2052 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Ünye Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.10.2024 tarihinde karar verildi.

