

1. Ceza Dairesi         2023/8662 E.  ,  2024/4628 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/550 E., 2023/901 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

lk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:




I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Nevşehir 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 06.12.2022 tarihli ve 2021/375 Esas, 2022/890 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında, katılan ... 'e yönelik neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1., 86/3-e, 87/1-d, 29., 62. ve 53. maddeleri uyarınca 3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 26.04.2023 tarihli ve 2023/550 Esas, 2023/901 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun tebligat giderleri yönünden 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a. ve 303/1-h. maddeleri uyarınca düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz sebebi; sanığın eyleminin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturup oluşturmayacağına dair delillerin takdir ve değerlendirme görev ve yetkisinin üst dereceli Ağır Ceza Mahkemesinin olduğuna, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay tarihinde aynı iş yerinde çalışan sanık ... ile katılan ... arasında iş çıkış saatinde servis aracına binecekleri sırada servisin ön yolcu koltuğuna binme meselesinden tartışma çıktığı, tartışma sırasında sanıkla katılanın birbirlerine karşılıklı sinkaflı küfür ettikleri, küfürleşmenin yumruklu kavgaya dönüştüğü, sanığın aracın ön tarafında bulunan öldürmeye elverişli bıçağı alarak katılana yöneldiği; ancak olay yerinde bulunan tanıklar ... ve ... sanığı engelleyerek bıçağı sanığın elinden aldıkları, bunun üzerine sanığın servis aracına binerek ikametine gittiği, katılan ve yanında bulunan diğer tanıkların ikinci servis aracını bekledikleri sırada sanığın hususi aracıyla iş yerine geri döndüğü, aracından indiği ve ikametinden aldığı tabancayı üzerinden çıkartarak hedef gözetmek suretiyle katılana bir kez ateş ettiği, yapılan atışın katılanın karın bölgesinin sağ alt tarafına isabet ettiği, olay anında orada bulunan tanıklar Veysel ve Nevzat'ın sanığın elinden tabancayı almaya çalıştıkları;fakat alamadıkları, sanığın tabancayı beline yerleştirip geldiği araçla olay yerinden ayrıldığı, katılan hakkında Nevşehir Devlet Hastanesi tarafından düzenlenen 30.04.2021 ve 24.05.2021 tarihli adli muayene raporlarına göre katılanda meydana gelen yaralanmanın katılanın yaşamını tehlikeye soktuğu ve basit tıbbi müdahale ile giderilemeyeceği anlaşılmıştır.



2. Oluşa ve dosya kapsamına göre, sanık ile katılanın iş yerinde servis aracının ön yolcu koltuğuna binme meselesinden başlayan tartışmada, sanığın önce bıçakla katılana yöneldiği, araya giren tanıklar tarafından engellendiği, sonrasında sanığın ikametinden tabanca alarak iş yerine geri döndüğü, katılanı hedef alarak hayati bölgesi olan karnına ateş ettiği, orada bulunan tanıkların araya girdiği olayda, suçun işleniş biçimi, katılanın hedef alınan vücut bölgesi, meydana gelen tehlikenin ağırlığı dikkate alınarak “kasten öldürmeye teşebbüs” suçunun unsurlarını oluşturması ihtimali nedeniyle, delillerin takdir ve değerlendirmesinin üst dereceli Ağır Ceza Mahkemesine ait olduğu gözetilerek görevsizlik kararı verilmesi gerekirken, yargılamaya devam edilerek yazılı şekilde hüküm kurulması, hukuka aykırı bulunmuştur.


IV. KARAR
Başkaca yönleri incelenmeyen Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 26.04.2023 tarihli ve 2023/550 Esas, 2023/901 Karar sayılı kararının, gerekçe bölümünde açıklandığı üzere Ağır Ceza Mahkemesine görevsizlik kararı verilmesi gerektiğinin gözetilmemesi nedeniyle, 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA, 5271 sayılı Kanun'un 307/5. maddesi uyarınca sanığın ceza miktarı bakımından kazanılmış hakkının dikkate alınmasına,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a. maddesi uyarınca Nevşehir 2. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.06.2024 tarihinde karar verildi.

