

1. Ceza Dairesi         2023/8095 E.  ,  2024/3856 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/775 E. 2023/1705 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, mala zarar verme
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince sanıklar hakkında mala zarar verme suçundan hükmolunan beraat kararı ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı ve bu suça yönelik temyizin niteliği dikkate alındığında, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun'un) 286/2- (g) bendi uyarınca hükümlerin temyizinin mümkün olmadığı belirlenmiştir.

İlk Derece Mahkemesince sanıklar hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Şanlıurfa 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.01.2021 tarihli ve 2014/580 Esas, 2021/10 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraat kararı verilmiştir.

2. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 17.07.2023 tarihli ve 2021/775 Esas 2023/1705 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekilinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280 /1-a uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanıkların üzerine atılı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan cezalandırılmaları gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Sanıklar ..., ... ve ... hakkında inceleme dışı sanık ... ile iştirak halinde katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan Şanlıurfa Cumhuriyet Savcılığının, 2014/972 numaralı iddianamesiyle dava açıldığı, Şanlıurfa 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.01.2021 tarihli ve 2014/580 Esas, 2021/10 Karar sayılı kararıyla sanıklar ..., ... ve ... hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan beraat kararı, sanık ... hakkında da değişen suç vasfıyla silahla tehdit suçundan mahkûmiyet kararı verildiği, anılan hükümlerin katılan vekili ve sanık ... müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 17.07.2023 tarihli ve 2021/775 Esas, 2023/1705 Karar sayılı kararıyla sanıklar ..., ... ve ... hakkında verilen beraat hükümleri yönünden istinaf başvurusunun esastan reddi kararı verilerek sanık ... hakkında kurulan mahkûmiyet hükmü yönünden dosyanın tefrik edilerek başka bir esasa kaydına istinaf incelemesinin duruşma açılarak yapılmasına karar verildiği ve katılan vekilinin istinaf talebi üzerine dosyanın sanıklar ..., ... ve ... yönünden temyiz incelemesi için Yargıtay'a gönderildiği anlaşılmakla, sanıklar hakkında kurulan hükümler arasında fiili ve hukuki bağlantı nedeniyle bu hükümlerin kanun yolu incelemelerinin "iştirak" hükümleri çerçevesinde birlikte yapılmasında zorunluluk bulunduğu anlaşılmakla, iki dosyanın istinaf incelemesinin birlikte yapılıp neticelendirilmesi yerine, yazılı biçimde inceleme konusu hükümle ilgili istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Sanıklar ..., ... ve ... hakkında mala zarar verme suçundan kurulan beraat hükümleri yönünden;
İlk Derece Mahkemesince hükmolunan beraat kararları ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı ve bu suça yönelik temyizin niteliği dikkate alındığında, 5271 sayılı Kanun’un 286/2-g maddesi uyarınca hükümlerin temyizinin mümkün olmadığı anlaşıldığından, katılan vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanıklar ..., ... ve ... hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan beraat hükümleri yönünden;
Gerekçe bölümününde açıklanan nedenle katılan vekilinin temyiz sebebi yerinde görüldüğünden Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 17.07.2023 tarihli ve 2021/775 Esas, 2023/1705 Karar sayılı kararının sair yönleri incelenmeksizin 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304. maddesi uyarınca Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.05.2024 tarihinde karar verildi.

