

1. Ceza Dairesi         2023/9033 E.  ,  2024/2150 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
KARAR : Direnme
TEMYİZ EDENLER : Cumhuriyet savcısı, katılan Kurum vekili, sanık müdafii
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma


... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.06.2023 tarihli ve 2023/82 Esas, 2023/138 Karar sayılı kararı ile Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 22.02.2023 tarihli ve 2022/7915 Esas, 2023/592 Karar sayılı bozma kararına karşı direnme kararı verildiği anlaşılmakla, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 6763 sayılı Kanun’un 36 ncı maddesiyle değişik 307 nci maddesinin dördüncü fıkrası ile 6763 sayılı Kanun’un 38 ... maddesiyle 5320 sayılı Kanun’a eklenen geçici 10 uncu maddesi uyarınca yapılan incelemede;
Mahkemece verilen direnme kararının; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Kanun’un 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin direnme kararını temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık müdafiinin duruşmalı temyiz istemi üzerine duruşma günü belirlenerek sanık müdafiine meşruhatlı davetiye çıkartılmasına karşın belirlenen gün ve saatte hazır bulunmadığı anlaşıldığından duruşmasız olarak yapılan temyiz incelemesinde gereği düşünüldü;

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 23.10.2014 tarihli, 2014/40 Esas, 2014/314 Karar sayılı sanık hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası, 54 üncü maddesinin birinci fıkrası ve 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 18 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, müsadereye ve mahsuba karar verilmiştir.

2. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 23.10.2014 tarihli, 2014/40 Esas, 2014/314 Karar sayılı kararının katılanlar vekilleri, şikayetçi Kurum vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 07.06.2016 tarihli ve 2016/3098 Esas, 2016/2945 Karar sayılı kararı ile katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı'nın kovuşturma evresinde sahip olduğu davaya katılma ve öteki haklarını kullanabilmesi için duruşmadan haber edilmemesi gerekçesiyle sair yönler incelenmeksizin bozulmasına karar verilmiştir.

3. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 29.09.2016 tarihli, 2016/318 Esas, 2016/358 Karar sayılı sanık hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası, 54 üncü maddesinin birinci fıkrası ve 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 18 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, müsadereye ve mahsuba karar verilmiştir.

4. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 29.09.2016 tarihli, 2016/318 Esas, 2016/358 Karar sayılı kararının katılan vekili, katılan Kurum vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 09.04.2018 tarihli ve 2017/3671 Esas, 2018/1650 Karar sayılı kararı ile sanığın, maktulenin haksız tahrik oluşturduğu kabul edilen eylemlerine, evlilik birliğini sarsan kendi kusurlu davranışlarıyla neden olduğu anlaşıldığından sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 29 uncu maddesinde düzenlenen haksız tahrik indiriminin uygulanamayacağının gözetilmemesi gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.
5. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 11.07.2018 tarihli, 2018/355 Esas, 2018/331 Karar sayılı sanık hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası, 54 üncü maddesinin birinci fıkrası ve 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, müsadereye ve mahsuba karar verilmiştir.

6. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 11.07.2018 tarihli, 2018/355 Esas, 2018/331 Karar sayılı kararının katılan Kurum vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 06.04.2021 tarihli ve 2019/1025 Esas, 2021/6237 Karar sayılı kararı ile sanık haksız eylemleri ile evlilik birliğini temelden sarsan davranışları nedeniyle evliliğin boşanma aşamasına kadar gelmesine sebebiyet vermiş ise de ... ülkesinden gelen ... isimli kadının ...’ya dönmesi ve akrabaların da araya girmesi sonucunda sanık ile maktulün barışıp ... ilinden ... iline taşınarak yeni bir hayat kurmaya karar verdikleri, maktulün tekrar yapmayacağına söz vermesine rağmen internet üzerinden yine erkeklerle ilişki kurarak sadakat yükümlülüğüne aykırı davranması ve sanığın bu fiile duyduğu kızgınlıkla atılı suçu işlediği anlaşılmakla, sanığın cezasında asgari düzeyde 5237 sayılı Kanun'un 29 uncu maddesinde düzenlenen haksız tahrik indirimi yapılması gerektiğinin gözetilmemesi gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.
7. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.01.2022 tarihli, 2021/181 Esas, 2022/4 Karar sayılı sanık hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası, 54 üncü maddesinin birinci fıkrası ve 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, müsadereye ve mahsuba karar verilmiştir.

8. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.01.2022 tarihli, 2021/181 Esas, 2022/4 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı(aleyhe), katılan Kurum vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 22.02.2023 tarihli ve 2022/7915 Esas, 2023/592 Karar sayılı kararı ile Mahkemenin direnme kararının ilk hükümde yer almayan bir kısım yeni ve değişik gerekçeye dayandığı, inceleme konusu kararın direnme kararı niteliğinde olmayıp eylemli direnme (uyma) ve dolayısıyla "yeni hüküm" niteliğinde olduğu kabul edilerek sanık hakkında asgari düzeyde 5237 sayılı Kanun'un 29 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca haksız tahrik indirimi yapılması gerektiğinin gözetilmemesi gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.
9. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 15.06.2023 tarihli, 2023/82 Esas, 2023/138 Karar sayılı kararı ile önceki hükümde direnilmesine karar verilmiştir.
II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Cumhuriyet savcısının temyiz isteği özetle; sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 29 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca haksız tahrik hükümlerinin asgari oranda uygulanması gerektiğine ilişkindir.

2. Katılan Kurum vekilinin temyiz isteği özetle; sanığın cezasında takdiri indirim nedeninin uygulanmamasına, vekalet ücretine, vesaire ilişkindir.

3. Sanık müdafiinin temyiz isteği özetle; sanığın Segbis sistemi ile dinlenerek adil yargılanma hakkının ihlal edildiğine, sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 29 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine, vesaire ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
Sanık ile maktulün 1996 yılından beri evli oldukları, müşterek dört tane çocukları bulunduğu, maktulün ev hanımı, sanığın ise devlet demiryolları işletmesinde işçi olduğu, genel olarak anlaşamadıkları için aralarında sık sık tartışma yaşadıkları, olay tarihinden yaklaşık beş ay öncesine kadar ... ilinde ikamet ettikleri, olay tarihinden 2,5- 3 yıl kadar önce sanığın ... ülkesinde ikamet eden A.A. isimli bir kadınla gayriresmi biçimde evlendiği ve kısa bir süre ... ilindeki ikametgâhlarında birlikte yaşamaya başladıkları, bu kadından bir tane çocuğu olduğu, A.A.'nın daha sonra ... ülkesine döndüğü, maktulün bu olaydan sonra internet üzerinden başka erkeklerle görüşmelere başladığı, bu görüşmelerin karşılıklı cinsel içerikli yazışmalar şeklinde ve bilgisayara takılan kamera ile "Skype" isimli program vasıtasıyla canlı görüşmeler biçiminde gerçekleştiği, sanığın durumu farkederek kendi akrabaları ile maktulün akrabalarına anlattığı ve boşanmaya karar verdiği, maktulü de darp ettiği, boşanmak amacıyla ...'ta avukatlık yapan tanıklar ... ve S.A. ile görüşmeler yaptığı, maktulün yabancı erkeklerle olan görüşmelerini içerir dökümanları avukata da gösterdiği, bu arada olaylardan dolayı psikolojisinin bozulduğu, bir süre ... Devlet Hastanesinde tedavi gördüğü, daha sonra özellikle akrabası Ş.T.'nin girişimleri sonucu maktulle barışarak boşanmaktan vazgeçtiği, ancak olayların duyulması nedeniyle ... ilinde kalamayacağını düşünerek ... iline tayin istediği, ailesini de getirerek ... ilçesindeki olayın gerçekleştiği lojmanda ikamet etmeye başladıkları, bir süre sonra maktulün yine sosyal medya üzerinden başka erkeklerle görüşmeye devam ettiğini anlayan sanığın boşanmak amacıyla avukatıyla temasa geçtiği, maktulün yaptığı görüşmeleri ikrar eder tarzdaki söylemleri üzerine infiale kapılan sanığın olay günü evde bulunan av tüfeğini alarak mutfakta bulunan maktule doğru ateş etmeye başladığı, maktulün baş bölgesinden yaralandığı, evde bulunan kızları ....'nin mutfağa gelerek sanığın elinden tüfeği alıp odaya götürdüğü, sanığın bunun üzerine eline bıçak alarak yaralanan maktulün bu kez de akciğer, kalp gibi nahiyelerine çok sayıda darbe vurduğu, evde bulunan kız çocuklarının olaya engel olamadıkları, maktulün otopsi raporunda belirlendiği üzere kesici delici alet yaralanması sonucu kalp, akciğer ve karaciğerde delinmeye bağlı iç kanama ile ateşli silah yaralanmasına bağlı kafatası parçalı kırığı, beyin ezilmesi ve kanaması sonucu yaşamını yitirdiği, bu şekilde meydana gelen olayda sanığın, eşini kasten öldürmek suçunu işlediği kanaatine varılarak hüküm kurulduğu anlaşılmıştır.

IV. GEREKÇE
Mahkemenin direnme kararı, sanık olay tarihinden 2,5-3 yıl kadar önce ...'da ikamet eden A.A. isimli bir kadınla gayri resmi biçimde evlenerek, bu kadınla maktulle birlikte yaşadığı ikametgahlarında kalması ve bir tane çocuklarının olması şeklindeki haksız eylemleri sonucu maktul ile evliliklerinin boşanma aşamasına kadar gelmesine sebebiyet vermiş ise de ... ülkesinden gelen A.A. isimli kadının ...’ya dönmesi ve tarafların akrabalarının da araya girmesi sonucunda sanık ile maktulün barışıp

... ilinden ... iline taşınarak yeni bir hayat kurmaya karar vermeleri, maktulün sosyal medya uygulamaları üzerinden başka erkeklerle konuşma yapmayacağına dair söz vermesine rağmen, aynı şekilde başka erkeklerle konuşmaya devam ederek sadakat yükümlülüğüne aykırı davranması ve sanığın bu fiile duyduğu kızgınlıkla atılı suçu işlediği anlaşılmış olup sanık hakkında asgari düzeyde 5237 sayılı Kanun'un 29 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca haksız tahrik indirimi yapılması gerektiğinin gözetilmemesi nedeniyle yerinde görülmemiştir.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 15.06.2023 tarihli, 2023/82 Esas, 2023/138 Karar sayılı direnme kararı yerinde görülmediğinden,Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 22.02.2023 tarihli ve 2022/7915 Esas, 2023/592 Karar sayılı bozma kararının, oy birliğiyle DÜZELTİLMESİNE YER OLMADIĞINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinin dördüncü fıkrası gereğince direnme kararını incelemek üzere Yargıtay Ceza Genel Kuruluna GÖNDERİLMESİNE,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak sanık müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

28.03.2024 tarihinde karar verildi.


