

1. Ceza Dairesi         2024/7604 E.  ,  2025/2398 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/74 E., 2024/837 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar hakkında bozma üzerine verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Sakarya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 17.09.2021 tarihli ve 2020/286 Esas, 2021/347 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında kurulan hükümlere yönelik aleyhe istinaf başvuruları üzerine Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 27.06.2022 tarihli ve 2022/730 Esas, 2022/1310 Karar sayılı kararı ile mahkûmiyet kararları verilmiş, sanık ... hakkındaki kararın sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 21.11.2023 tarihli ve 2022/11956 Esas, 2023/7044 Karar sayılı ilâmı ile özetle; oluşa, sanık ... ve temyiz dışı sanık ...'ın savunmalarına ve dosya kapsamına göre, ...'de meydana gelen yaralanmaların ...'in silahla hem maktule hem de ...'a ateş etme eylemlerini gerçekleştiktikten sonra ... ve ...'ın ...'de bulunan ve olayda kullandığı ruhsatsız tabancayı almak için ...'in yüzüne yumruk vurmak suretiyle yapmış olduğu eylemlerden kaynaklandığı, ...'in önce ...'un sonra da ...'ın boynuna doğru birer el ateş ettiği, halen silahın ...'in elinde bulunduğu, bu hali ile gerçekleşmesi muhtemel bir saldırıdan söz edilebileceği, ... ve ...'ın gerçekleşen veya gerçekleşmesi muhtemel bir saldırıyı önlemek amacıyla ...'in elindeki silahı almak için ...'i darp etmeleri eylemlerinin saldırı ile eş zamanlı, orantılı ve zorunlu olduğu dolayısıyla meşru savunma kapsamında kaldığı anlaşılmakla atılı suçtan ayrı ayrı beraatlerine karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde mahkûmiyetlerine karar verilmesi nedeniyle bozulmasına, bozmanın, hükmü temyiz etmeyen sanık ...'e sirayet ettirilmesine ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b maddesi uyarınca Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.05.2024 tarihli ve 2024/74 Esas, 2024/837 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 25/1 ve 5271 sayılı Kanun'un 223/2-d maddeleri uyarınca ayrı ayrı beraatlerine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ile karar verildiğine, sanıkların 5237 sayılı Kanun'un 86. maddesi ve ilgili diğer hükümleri uyarınca cezalandırılmalarına karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükümlere esas alınan adlî raporların yeterli olduğu, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanıkların gerçekleşen veya gerçekleşmesi muhtemel bir saldırıyı önlemek amacıyla katılanın elindeki silahı almak için katılanı darp etmeleri eylemlerinin saldırı ile eş zamanlı, orantılı ve zorunlu olduğu dolayısıyla meşru savunma kapsamında kaldığının kabulü ile atılı suçtan ayrı ayrı beraatlerine karar verilmesinde bir isabetsizlik görülmediğinden, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe başlığı altında açıklanan nedenlerle Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.05.2024 tarihli ve 2024/74 Esas, 2024/837 Karar sayılı kararında katılan vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Sakarya 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.03.2025 tarihinde karar verildi.

