

1. Ceza Dairesi         2023/9259 E.  ,  2024/2786 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin reddi kararı kaldırılmak suretiyle dosyanın tevdiine
İTİRAZA KONU KARAR : Red
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 27.04.2021 tarihli ve 2020/4404 Esas, 2021/7728 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 05.12.2023 tarihli ve KD-2023/110381 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun’un) 308 inci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen kanunî süresinde yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308 inci maddesinin ikinci fıkrası gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Sanık ... hakkında kurulan hükümde, sanık müdafine gerekçeli kararın tebliğinden itibaren 5271 sayılı Kanun'un 295 inci maddesinde belirtilen (7) günlük yasal sürede aynı Kanun'un 294 üncü maddesi uyarınca gerekçeli temyiz dilekçesinin sunulması aksi takdirde temyiz isteminin reddolunacağı ihtarını

içeren gerekçeli karar tebliğinin yapılması, süresi içinde temyiz talebinde bulunması halinde düzenlenecek ek tebliğname ile temyiz isteminde bulunulmaması halinde ise mevcut haliyle incelenmek üzere yeniden Dairemize gönderilmesi gerektiğinden bahisle red kararının kaldırılmasına ve sanık müdafiine ihtaratlı tebligat çıkartılmasına yönelik tevdii kararı verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 29.01.2020 tarihli ve 2019/2940 Esas, 2020/318 Karar sayılı kararının sanık ... müdafinin yüzüne karşı verildiği, kısa kararda 5271 sayılı Kanun'un 294 ve 295 inci maddelerini içeren ihtarın bulunmadığı, kararın sanık tarafından 05.02.2020 tarihinde gerekçe içermeyen süre tutum dilekçesi ile temyiz edildiğinin anlaşılması karşısında, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 17.03.2021 tarihli ve 2019/9.MD-554 Esas, 2021/117 Karar sayılı kararında açıkça belirtildiği üzere, 5271 sayılı Kanun'un 294 üncü maddesine uygun şekilde gerekçeli temyiz başvurusunda bulunulması gerektiğine dair herhangi bir ihtarın bulunmadığı anlaşılmakla, Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi tarafından sanığa; "5271 sayılı Kanun'un 295 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca gerekçeli kararın tebliğinden itibaren yedi gün içinde temyiz nedenlerini bildirir gerekçeli temyiz dilekçesinin sunulması, aksi takdirde temyiz isteminin reddolunacağı" ihtarını içerir tebligat ile gerekçeli kararının tebliğ edilmesi, süresi içinde hükmü gerekçeli olarak temyiz etmesi hâlinde temyiz dilekçesi ve buna ilişkin düzenlenecek olan ek Tebliğname ile birlikte, temyiz isteminde bulunmaması hâlinde ise mevcut hâliyle, incelenmek üzere yeniden Dairemize gönderilmesi gerektiği anlaşılmakla, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olduğu sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ KABULÜNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308 inci maddesinin ikinci fıkrası gereği Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 27.04.2021 tarihli ve 2020/4404 Esas, 2021/7728 Karar sayılı ilâmının sanık ... müdafinin temyiz isteminin reddine ilişkin kısmının KALDIRILMASINA,

3. Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle, dosyanın incelenmeksizin Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.04.2024 tarihinde karar verildi.








