

1. Ceza Dairesi         2023/7976 E.  ,  2023/6514 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2020/1087 E., 2022/1094 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Temyiz isteminin esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin reddi

Sanık hakkında kasten yaralama suçu bakımından, ... 35. Asliye Ceza Mahkemesinin, 14.09.2022 tarihli ve 2020/1087 Esas, 2022/1094 Karar sayılı kararı ile, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, 86 ncı maddesinin üçüncü fıkrasının (e) bendi, 87 nci maddesinin üçüncü fıkrası, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesi, 58 ... maddesi uyarınca kurulan “1 yıl 2 ay 5 gün” hapis cezası ile mahkûmiyet hükmüne konu cezanın türü ve miktarı ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı ve bu karara yönelik temyizin niteliği bakımından 5271 sayılı Kanun'un 298 ... maddesi gereğince reddine karar verilmesi gerektiği; yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

5271 sayılı Kanun’un 296 ncı maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümünde yer alan; “... temyiz edilemeyecek bir hüküm temyiz edilmiş ise …, hükmü temyiz olunan bölge adliye veya ilk derece mahkemesi bir karar ile temyiz istemini reddeder.” şeklindeki hüküm ve Bölge Adliye Mahkemesinin hükmünün temyiz edilmesi karşısında ... 35. Asliye Ceza Mahkemesinin 05.07.2023 tarihli temyiz talebinin reddine ilişkin ek kararının hukuki değerden yoksun olduğu tespit edilmiştir.

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, sanığın temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 35. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 10. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.10.2023 tarihinde karar verildi.

























