

1. Ceza Dairesi         2024/1494 E.  ,  2025/220 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/770 E., 2022/349 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme ve bu suça yardım etme, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma
HÜKÜMLER : Beraat, mahkûmiyet

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı ve sanıklar ...ve ... hakkında kasten öldürme suçundan kurulan hükümlerin re’sen de temyiz incelemesine tabi olduğu yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Sanık ... hakkında kasten öldürme suçundan bozma üzerine hükmolunan ceza miktarı ile sanık müdafiinin bu husustaki talebi de nazara alınarak adı geçen suç yönünden, Dairemizin, 09.11.2023 tarihli tevdii kararı öncesinde 1412 sayılı Kanun'un 318/1. maddesi uyarınca duruşmalı inceleme yapıldığı anlaşılmakla, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bozma üzerine verilen Kayseri 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 05.02.2019 tarihli ve 2018/389 Esas, 2019/61 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı (sanıklar ... ve ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan kurulan hükümler yönünden aleyhe), sanık ... ve müdafii, sanık ... ve müdafii, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 29.09.2021 tarihli ve 2020/2415 Esas, 2021/12862 Karar sayılı ilâmı ile yeterli gerekçe gösterilmeden hüküm kurulması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.
2. Kayseri 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.06.2022 tarihli ve 2021/770 Esas, 2022/349 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanıklar ... ve ...hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 53/1. maddeleri uyarınca ayrı ayrı müebbet hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına, sanık ... hakkında hükmedilen hapis cezasının 5237 sayılı Kanun'un 58/6-7. maddeleri uyarınca mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
b.Sanıklar ... ve ...hakkında kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 109/2, 109/3-b, 53/1. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına, sanık ... hakkında hükmedilen hapis cezasının 5237 sayılı Kanun'un 58/6-7. maddeleri uyarınca mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
c.Sanıklar ... ve ... hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüse yardım etme, nitelikli kasten öldürmeye yardım etme ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından ayrı ayrı 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatlerine,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri; sanıklar ... ve Emrah'ın maktule karşı öldürme eyleminde suç vasfının hatalı belirlendiğine, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-b maddesi uyarınca cezalandırılmaları gerektiğine, sanıklar ... ve ...'in sanıklar ... ve Emrah'ın maktule karşı gerçekleştirdikleri nitelikli kasten öldürme suçuna yardım eden olarak iştirak ettiklerine ve 5237 sayılı Kanun'un 82/1-b, 39/2-c maddeleri uyarınca cezalandırılmaları gerektiğine, yine sanıklar ... ve ... hakkında kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan kurulan beraat kararlarının hukuka aykırı olduğuna ve sanıklar ... ve ...'in 5237 sayılı Kanun'un 109/2, 109/3-b maddeleri uyarınca ayrı ayrı mahkumiyetlerine karar verilmesi gerektiğine, vesaire,
2.Sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme ve temyiz dilekçelerindeki temyiz sebepleri; delillerin değerlendirilmesinde hataya düşüldüğüne, sübuta, atılı suçlardan sanığın beraatine karar verilmesi Esas No: 2024/1494 gerektiğine, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun maddi ve manevi unsurlarının oluşmadığına ve teşdid uygulanarak temel cezanın belirlenmesinin hukuka aykırı olduğuna, vesaire,
3.Sanık ... müdafilerinin temyiz sebepleri; eksik inceleme ile karar verildiğine, sanığın atılı suçları işlemediğine, beraatine karar verilmesi gerektiğine, sanığın maktule karşı sadece kasten yaralama suçundan cezalandırılması gerektiğine, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan kurulan hükümde temel cezanın alt sınırdan uzaklaşılarak belirlenmesinin ve sanık lehine takdiri indirim hükümlerinin uygulanmamasının hukuka aykırı olduğuna, vesaire,
İlişkindir.

III. GEREKÇE
A. Sanıklar ...ve ... Hakkında Kasten Öldürme ve Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma Suçlarından Kurulan Hükümler Yönünden
1.Dairemizin yerleşik kararlarında eziyet çektirerek öldürmenin, öldürme kastının yanında işkence ya da eziyet çektirme kastını içeren, ölümü meydana getirme bakımından zorunlu olmayan ve ölüme takaddüm eder vahşice hareketler olarak tanımlanması ve fiilin tamamlanmasından sonraki tedavi veya hastalık sürecinin suçun vasfına etkisinin bulunmaması karşısında, sanıkların eziyet çektirerek öldürme amacıyla hareket ettiklerini kabule yeterli her türlü kuşkudan uzak, yeterli kesin kanıt bulunmadığından, Tebliğname'deki bozma düşüncesine iştirak edilmemiştir.
2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerine uyan suçların vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan kurulan hükümlerde temel cezaların gerekçesi gösterilerek teşdiden belirlendiği ve takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle sanık ... hakkında uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından, hükümlerde düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.
3.Sanık ... hakkında bozma öncesi kurulan hükümlerin sadece sanık ve müdafii tarafından temyiz edildiği ve aleyhe temyiz bulunmadığı halde, bozma sonrası kurulan hükümlerde hükmedilen hapis cezalarının 5237 sayılı Kanun'un 58/6-7. maddeleri uyarınca mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmesi suretiyle sanığın kazanılmış hakkının ihlal edilmesi, hukuka aykırı bulunmuş ise de söz konusu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.
B. Sanıklar ... ve ... Hakkında Nitelikli Kasten Öldürmeye ve Nitelikli Kasten Öldürmeye Teşebbüse Yardım Etme ile Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma Suçlarından Kurulan Hükümler Yönünden
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanıkların üzerlerine atılı suçları işlediklerine ya da nitelikli kasten öldürme ve nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçlarına yardım eden olarak iştirak ettiklerine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanıklar lehine değerlendirilerek atılı suçlardan ayrı ayrı beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmediğinden, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A.Sanık ... Hakkında Kasten Öldürme, Sanıklar ... ve ... Hakkında Nitelikli Kasten Öldürmeye ve Nitelikli Kasten Öldürmeye Teşebbüse Yardım Etme ile Sanıklar ..., ... ve ... Hakkında Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma Suçlarından Kurulan Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünün (A-2) ve (B) paragraflarında açıklanan nedenlerle Kayseri 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.06.2022 tarihli ve 2021/770 Esas, 2022/349 Karar sayılı kararında Cumhuriyet savcısınca öne sürülen temyiz sebepleri, sanık ... müdafiince temyiz dilekçeleri ile duruşmada öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden Cumhuriyet savcısı ve sanık ... müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle kısmen re’sen de temyize tabi olan hükümlerin, Tebliğname’ye kısmen aykırı olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,
B.Sanık ... Hakkında Kasten Öldürme ve Kişiyi Hürriyetinden Yoksun Kılma Suçlarından Kurulan Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünün (A-3) numaralı paragrafında açıklanan nedenle Kayseri 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.06.2022 tarihli ve 2021/770 Esas, 2022/349 Karar sayılı kararına yönelik Cumhuriyet savcısı ve sanık müdafilerinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden hükümlerin, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi uyarınca BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322. maddesi gereği sanık hakkındaki hükümlerden 5237 sayılı Kanun'un 58/6-7. maddelerinin uygulanmasına ilişkin paragrafların çıkartılması suretiyle kısmen re’sen de temyize tabi olan hükümlerin, oy birliğiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 09.01.2025 tarihinde karar verildi.







