

1. Ceza Dairesi         2023/8366 E.  ,  2023/8441 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SUÇLAR : Görevi yaptırmamak için direnme, kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi, bozma
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 15. Ceza Dairesinin, 09.06.2023 tarihli ve 2023/950 Esas, 2023/1118 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Sanık hakkında, Gaziantep 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.03.2022 tarihli ve 2021/169 Esas, 2022/100 Karar sayılı kararı ile görevi yaptırmamak için direnme suçundan, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 223 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca verilen beraat kararının istinaf incelemesi üzerine gönderildiği Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı ve bu karara yönelik temyizin niteliği ile;

Sanık hakkında, Gaziantep 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.03.2022 tarihli ve 2021/169 Esas, 2022/100 Karar sayılı kararı ile kasten yaralama suçu için 5271 sayılı Kanun'un 223 üncü maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca verilen düşme kararının incelenmesi kapsamında Bölge Adliye Mahkemesince verilen bozma kararının niteliği karşısında 5271 sayılı Kanun'un 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilemez oldukları anlaşıldığından;


Sanık hakkında görevi yaptırmamak için direnme suçu için 5271 sayılı Kanun’un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (g) bendinde yer verilen; “On yıl veya daha az hapis cezasını veya adlî para cezasını gerektiren suçlardan, ilk derece mahkemesince verilen beraat kararları ile ilgili olarak (…) istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca, kasten yaralama suçu yönünden ise 5271 sayılı Kanun'un 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca Gaziantep 6. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 15. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.12.2023 tarihinde karar verildi.




















