

1. Ceza Dairesi         2024/1103 E.  ,  2024/4501 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2016/289 E., 2021/24 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEMYİZ EDENLER : Suça sürüklenen çocuk ... müdafii, Resen
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Maddi hatanın düzeltilmesi
İTİRAZA KONU KARAR : Düzelterek onama
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

1.Suça sürüklenen çocuk ... hakkında gerçekleştirilen yargılama neticesinde kasten öldürme suçlarından mahkumiyetine dair İlk Derece mahkemesi kararının suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından süresinden sonra temyiz edildiğin anlaşıldığı ancak söz konusu hükümlerin resen temyize tabi olduğu, Dairemizce verilen 25.10.2023 tarihli ve 2022/13935 Esas, 2023/6494 Karar sayılı ilamda suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktuller ... ve ...'a yönelik kasten öldürme suçlarından kurulan 15 yıl hapis cezaları hakkında karar verilmediği anlaşılmakla Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 30.01.2024 tarihli, KD - 2023/132387 sayılı tebliğnamesi ile söz konusu hükümler hakkında karar verilmek üzere dosya tetkik edildi.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Bakırköy 13. Ağır Ceza Mahkemesinin 24.01.2014 tarihli ve 2010/94 Esas-2014/24 Karar sayılı kararı ile;
Suça sürüklenen çocuk ... hakkında;
Maktuller ... ve ...'ı kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81 inci maddesinin birinci fıkrası, 31 inci maddesinin üçüncü fıkrası ve 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca iki kez 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

B. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 06.04.2016 tarihli ve 2015/3650 Esas, 2016/1781 Karar sayılı kararı ile usul yönünden İlk Derece mahkemesi kararının bozulmasına karar verilmiştir.

C. Bakırköy 13. Ağır Ceza Mahkemesinin 29.01.2021 tarihli ve 2016/289 Esas, 2021/24 Karar sayılı kararı ile;
Suça sürüklenen çocuk ... hakkında;
Maktuller ... ve ...'ı kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81 inci maddesinin birinci fıkrası, 31 inci maddesinin üçüncü fıkrası ve 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca iki kez 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz istemi süresinden sonradır.


III. GEREKÇE
A. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyizi yönünden;
Suça sürüklenen çocuk ... müdafiine 29.01.2021 tarihinde tefhim edilen karara karşı 1412 sayılı Kanun'un 310 uncu maddesinin birinci fıkrasında öngörülen bir haftalık yasal süreden sonra hükümleri temyiz ettikleri anlaşıldığından temyiz taleplerinin reddine karar vermek gerekmiştir.

B. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktuller ... ve ...'a yönelik kasten öldürme suçlarından kurulan resen temyize tabi hükümler yönünden;
1.Dosya içeriğine göre, temyiz dışı sanık ...'in olay tarihinden önce amcasının kızı ... ile nişanlı olduğu sırada, ...'ın maktul ...'ın kardeşi olan ...'ya kaçması üzerine Katırcı ve Kuştul aileleri arasında husumet başladığı, olay günü maktullerin temyiz dışı sanıklar ve suça sürüklenen çocuğun yaşadıkları apartmanın bahçesinde, bir yakınlarının evinde mangal yapmaya başladıkları, suça sürüklenen çocuk ...'nin bu duruma sinirlenerek evden dışarı çıkarak üzerinde taşıdığı ve olay sonrasında polise teslim ettiği tabanca ile maktuller ... ve ... ile müdahiller ... ve ...'yı hedef alarak ateş ettiği, maktul ... ile maktul ...'un isabet aldıkları tabanca mermileri sonucunda öldükleri anlaşılmıştır.
2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere

dayandırıldığı, eylemlerin suça sürüklenen çocuk tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, maktullerden suça sürüklenen çocuğa yönelen herhangi haksız bir davranış tespit edilmediği, yaş küçüklüğüne ilişkin indirimin uygulandığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından resen temyize tabi hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktuller ... ve ...'a yönelik kasten öldürme suçlarından kurulan resen temyize tabi hükümler yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bakırköy 13. Ağır Ceza Mahkemesinin 29.01.2021 tarihli, 2016/289 Esas, 2021/24 Karar sayılı kararında dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden resen temyize tabi hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.06.2024 tarihinde karar verildi.

