

1. Ceza Dairesi         2024/1519 E.  ,  2024/4662 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/468 E., 2023/297 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. ve 307/4. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Adana 6. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 30.05.2019 tarihli ve 2017/392 Esas, 2019/277 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında maktule yönelik olası kastla öldürme, katılan ...'a yönelik olası kastla neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan kurulan mahkumiyet hükümlerinin sanık

müdafii, katılan ... vekili, Cumhuriyet savcısı (aleyhe) tarafından istinaf edilmesi üzerine, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi'nin 12.01.2021 tarihli ve 2019/4441 Esas, 2021/11 Karar sayılı kararı ile istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine,

2.Hükümlerin Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı (aleyhe), sanık müdafii, katılan ... vekili tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesi'nin 14.11.2022 tarihli ve 2022/2073 Esas, 2022/8861 Karar sayılı ilamı ile özetle "sanığın maktul ... katılana yönelik eylemlerini doğrudan kastla işlediği, ayrıca katılan ...'a yönelik eylemin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğu" belirtilerek bozulmasına,

3.Adana 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.10.2023 tarihli ve 2022/468 Esas, 2023/297 Karar sayılı kararı ile;
a.Sanık hakkında maktule yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-e, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
b.Sanık hakkında katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca 9 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; kasten öldürme suçundan kurulan hükümde sanık lehine takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine,

2.Sanık ... ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; olası kast, taksir koşullarının oluştuğuna, sanık lehine meşru savunma, sınırın aşılması ya da haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine,
İlişkindir.

III. GEREKÇE
1.Bülbül ve ... aileleri arasında ikamet ettikleri mahallede yaşadıkları meseleler nedeniyle husumet meydana geldiği, olay günü sanık ...'ün tanıklar ... ve ... ile iş çıkışı mahalleye geldikleri sırada ... ailesinden ..., ... ile karşılaşıp tartışmaya başladığı, ... ailesinden ..., ..., ..., ... isimli şahısların olay yerinde bulunduğu, sanığı ... Kebap isimli dükkana sokarak tartakladıkları, sanığın bu esnada basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde yaralandığı, sanığın eşi ...'ün gelerek duruma tepki gösterdiği, sanığın bu esnada bir fırsatına bulup oradan kaçıp evine gittiği, evinin sokağa bakan merdiven boşluk kısmına çıkarak av tüfeği ile ... Kebap isimli iş yerinin bulunduğu yere doğru birden fazla el ateş ettiği, atışlar sonucu sokakta oynayan 10 yaşındaki ...'un ve ... ailesinden ...'ın isabet aldığı, ...'un sırtta daha yoğun olmak üzere, kollarda, boyunda, kafada, kulakta, yanakta, sol toraksta saçma taneleri girişleri nedeniyle ateşli silah av tüfeği saçma tanesi yaralanmasına bağlı iç organ yaralanmasından gelişen iç kanama sonucu öldüğü, ...'ın ise boyun sol yanda saçma girişi, toraks arka yüzde sırtta çok sayıda saçma yaralanması, solda hemopnömotoraks nedeniyle hayati tehlike meydana gelecek şekilde yaralandığı,

sanığın maktule yönelik nitelikli kasten öldürme, ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan mahkumiyetlerine karar verildiği anlaşılmıştır.

2.Sanığın av tüfeği ile ateş açması sonucu ...'ın boyun sol yanda 1 adet saçma girişi, arka yüzde sırtta çok sayıda saçma isabeti, sol hemopnömotoraks nedeniyle hayati tehlike meydana gelecek şekilde yaralandığı anlaşılan olayda, sanık hakkında teşebbüs nedeniyle dokuz yıldan onbeş yıla kadar hapis cezası öngören 5237 sayılı Kanun'un 35/2. maddesi gereği yapılan uygulama sırasında, yaralanmaların niteliği, meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığı birlikte gözetilerek makul oranda bir ceza tayini yerine, yazılı şekilde 11 yıl hapis cezasına hükmedilmek suretiyle eksik ceza tayin edilmesi hukuka aykırı bulunmuş, aleyhe temyiz bulunmadığından bozma nedeni yapılmamıştır.

3.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanık tarafından doğrudan kastla gerçekleştirildiğinin saptandığı, olası kast, taksir hükümlerinin uygulama olanağı bulunmadığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, sanığın eylemlerine uyan suç vasıflarının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, maktul ... katılandan sanığa yönelik saldırı, haksız söz ve eylem bulunduğuna dair delil bulunmadığından haksız tahrik, meşru savunma ya da sınırın aşılması hükümlerinin uygulama olanağı bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulandığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.


IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Adana 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.10.2023 tarihli ve 2022/468 Esas, 2023/297 Karar sayılı kararında katılan ... vekili ile sanık ... ve müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Adana 6. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.06.2024 tarihinde karar verildi.

