

1. Ceza Dairesi         2023/8655 E.  ,  2024/915 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 07.07.2023 tarihli ve 2023/1137 Esas, 2023/635 Karar sayılı kararının katılan ... vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiileri tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:
1.Katılan ... vekilinin temyiz istemi; suça sürüklenen çocuk hakkında olası kastla öldürme suçundan verilen karara yönelik olmayıp, kolluk görevlileri hakkında işlem yapılması gerektiğine yönelik olduğu anlaşılmakla, kolluk görevlileri hakkında açılmış bir dava ve temyiz incelemesine konu olabilecek hüküm de bulunmadığı anlaşıldığından, dosyanın incelenmeksizin mahalline iadesine karar verilmiştir.
2.Suça sürüklenen çocuk ... müdafiilerinin kanunî süresi içinde kurulan hükümleri temyiz ettiği ancak; suça sürüklenen çocuğun 18 yaşını doldurduktan sonra bulunduğu cezaevi aracılığıyla gönderdiği 24.11.2023 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden feragat ettiğini bildirdiği tespit edilmiştir.
Suça sürüklenen çocuğun, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, 24.11.2023 tarihli dilekçe ile temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 266 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,
Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.02.2024 tarihinde karar verildi.

