

1. Ceza Dairesi         2023/7884 E.  ,  2023/6757 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI :2021/531 değişik iş sayılı
HÜKÜMLÜ
İNCELEME KONUSU KARAR :İtirazın reddine
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Ahlat T Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü ...'ın, kumar ve benzeri oyunları oynama eylemi nedeniyle 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un 43 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (f) bendi uyarınca 1 ay süre ile ziyaretçi kabulünden yoksun bırakma cezası ile cezalandırılmasına dair anılan Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığının 03.09.2021 tarihli ve 2021/66 sayılı kararına karşı yapılan şikayetin kabulüne ve anılan kararın kaldırılmasına dair Bitlis İnfaz Hâkimliğinin 23.09.2021 tarihli ve 2021/1565 Esas, 2021/1657 Karar sayılı kararına karşı yapılan itirazın reddine ilişkin Bitlis 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 11.11.2021 tarihli ve 2021/531 değişik iş sayılı kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 27.07.2023 tarihli ve 94660652-105-13-26234-2021-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına


bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.09.2023 tarihli ve 2023/90831 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuryet Başsavcılığının, 19.09.2023 tarihli ve 2023/90831 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
“Bitlis İnfaz Hâkimliğince ele geçirilen sigara kağıdından yapılmış oyun kağıtları ile para karşılığı oyun oynandığının tespit edilemediği ve bu durumda kumar ve benzeri oyunlar oynamak veya oynatmak eyleminin söz konusu olamayacağından bahisle şikayetin kabulüne karar verilmiş ise de;
Benzer bir olaya ilişkin Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 21.05.2021 tarihli ve 2020/4938 Esas, 2021/8668 Karar sayılı ilâmında belirtilen, 5275 sayılı Kanun'un 43 ncü maddesinin ikinci fıkrasında kumar ve benzeri oyun oynamak veya oynatmak şeklideki eylemin menfaat karşılığında olması gerektiği hususunda herhangi bir ibarenin bulunmadığı, ayrıca bahse konu eylemin ceza infaz kurumunun düzenini bozabileceği şeklindeki açıklamalar karşısında;
Dosya kapsamına göre, cezaevinde, kumar ve benzeri oyunlar oynamak veya oynatmak eyleminin, 5275 sayılı Kanun'un 43 üncü maddesinde, " (1) Ziyaretçi kabulünden yoksun bırakma cezası, hükümlünün bir aydan üç aya kadar ziyaretçi görüşüne çıkarılmamasıdır. (2) Ziyaretçi kabulünden yoksun bırakma cezasını gerektiren eylemler şunlardır;
a) Sayım yapılmasına karşı çıkmak.
b) Aramaya karşı çıkmak.
c) Sevke, nakle veya bunlarla ilgili olarak alınacak tedbirlere karşı çıkmak.
d) Kurumda korku, kaygı veya panik yaratabilecek biçimde söz söylemek veya davranışta bulunmak.
e) Hükümlülerin haberleşmelerini, ziyaretçileriyle görüşmelerini, iyileştirme ve eğitim programları çerçevesinde eğitim ve spor, meslek kazandırma ve işyurdu çalışmaları ile diğer sosyal ve kültürel faaliyetlere katılmalarını, kurum hekimince muayene ve tedavi edilmelerini, avukat tayin etmelerini, mahkemelere veya Cumhuriyet Başsavcılıklarına gitmelerini, kurum görevlileri ile görüşmelerini, salıverilenlerin kurum dışına çıkmalarını her ne suretle olursa olsun engellemek, hükümlü ve tutukluları bu fiillere teşvik etmek, bu yolda talimat vermek, mevzuatın hükümlü ve tutuklulara tanıdığı sair her türlü görüşme ve temas olanaklarını engellemek.
f) Kumar ve benzeri oyunlar oynamak veya oynatmak.”
Şeklinde düzenlendiği, söz konusu düzenlemede, kumar ve benzeri oyun oynamak veya oynatmak şeklideki eylemin menfaat karşılığında olması gerektiği hususunda bir ibarenin bulunmadığı, söz konusu uygulamanın kurumun düzenini bozabileceği gözetilmeden, itirazın kabulü yerine yazılı şekilde reddine karar verilmesinde isabet görülmemiştir.”
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün
Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. 5275 sayılı Kanun'un 43 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (f) bendinde kumar ve benzeri oyunlar oynamak veya oynatmak eylemi disiplin cezasını gerektiren bir eylem olarak düzenlenmiştir.

3. Somut olayda, hükümlünün kaldığı koğuşta yapılan arama sonucu kumar oynamakta kullanılan ve hükümlüye ait olduğu tespit edilen sigara kağıdından yapılmış oyun kağıtları bulunduğu anlaşılmakla, olayda maddi menfaat elde edildiğine dair somut delil bulunmadığı gerekçesiyle hükümlünün şikayetinin kabulü ile hakkında verilen disiplin cezasının iptaline dair İnfaz Hakimliğince verilen karara karşı yapılan itirazın kabulü yerine reddine dair itiraz merciince verilen karar Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Bitlis 1. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 11.11.2021 tarihli ve 2021/531 değişik iş sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 ncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.11.2023 tarihinde karar verildi.








