

1. Ceza Dairesi         2024/200 E.  ,  2024/4823 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ: 08.09.2023
SAYISI : 1987/253 E., 1988/115 K.
MAKTUL :...
SUÇ : Kasten yaralama sonucu ölüme neden olma
KARAR : Memnu hakların iadesi ve adlî sicil arşiv kaydının silinmesi talebinin
reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İade

İstanbul 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.09.2023 tarihli ve 1987/253 Esas, 1988/115 Karar sayılı ek kararının hükümlü tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Hükümlünün müdafiinin memnu hakların iadesi ve adlî sicil arşiv kaydının silinmesi talebinin reddine dair 08.09.2023 tarihli ek kararın temyiz edilmesi üzerine dosya Dairemize gönderilmiş ise de; anılan kararın Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra verilmesi nedeniyle 5352 sayılı Adli Sicil Kanunu'nun 13. maddesinin (A) bendinin 5. fıkrasındaki atıf ile 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 272. maddesine göre istinaf kanun yoluna tabi olduğu ve 5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un 8/1. maddesinde 20.07.2016 gününden önce ilk derece mahkemelerince verilen hükümlerin temyiz incelemesinde bozulması üzerine mahkemesince yapılacak yargılama sonucunda kurulacak ikinci hükümlerin de temyiz incelemesine tabi olacağı yönündeki düzenleme gözetildiğinde, anılan karar yönünden daha önceden Yargıtayca verilmiş bir bozma kararının da bulunmadığı, inceleme konusu kararın, 5271 sayılı Kanun'un 272 ve devamı maddeleri uyarınca istinaf yoluna tabi olduğu, kanun yolunun re’sen dikkate alınacağı anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun’un 272 ve devamı maddeleri uyarınca inceleme yapılmak üzere dava dosyasının, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

01.07.2024 tarihinde karar verildi.













