

1. Ceza Dairesi         2023/9347 E.  ,  2024/1733 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 08.10.2019 tarihli ve 2015/195 Esas, 2019/339 Karar sayılı kararının temyizi üzerine yapılan incelemede;
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 17.05.2022 tarihli ve 2021/12857 Esas, 2022/3677 Karar sayılı ilamı ile; temyize konu ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 2015/195 Esas sayılı dosyası ile birleştirilmesine karar verilen aynı Mahkemenin 20.11.2017 tarihli ve 2013/156 Esas, 2017/244 Karar sayılı dosyasının
gönderilmesinin sehven unutulduğu belirtilerek, temyize konu dosyaya eklenmek üzere gönderilmiş ise de, temyize konu dosya içeriğinde kolluk ifadeleri, teşhis tutanakları, olay yeri inceleme tutanakları, krokiler, adli raporlar ve uzmanlık raporları gibi soruşturma evresine ilişkin belgeler ile keşif tutanakları ve bilirkişi raporları gibi bozma öncesi kovuşturma evresine ilişkin belgelerin bulunmadığının anlaşılması üzerine, Yargıtay denetimine imkan verecek şekilde soruşturma ve bozma öncesi kovuşturma evresine ilişkin belgelerin bulunduğu ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 14.06.2013 tarihli ve 2010/147 Esas, 2013/149 Karar sayılı dosya aslının eksiksiz olarak mahallinden temini ile eksikliğin ikmalinden sonra temyiz incelemesi yapılmak üzere dosyanın yeniden Dairemize gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına tevdiine karar verilmiş, ancak ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 21.09.2022 tarihli "Tutanak" başlıklı yazısında, istenen dosyanın tüm arşiv incelemesinde bulunamadığı, 2020 yılında ... Adliyesini su basması sonrasında imha çalışması ve arşiv ayıklaması işlemlerinde tutulan tutanaklara göre ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 14.06.2013 tarihli ve 2010/147 Esas, 2013/149 Karar sayılı dosyanın 5 klasör halinde hamur ve kullanılamaz hale gediğinden imhasına karar verildiğinin anlaşılması üzerine Mahkemece dosyanın bu haliyle eksik şekilde gönderildiğinin anlaşılması üzerine; Dairemizin 20.06.2023 tarihli ve 2022/9198 Esas, 2023/4376 Karar sayılı ilamı ile dosyanın 4473 sayılı Yangın, Yersarsıntısı, Seylap Veya Heyelan Sebebiyle Mahkeme ve Adliye Dairelerinde Ziyaa Uğrayan Dosyalar Hakkında Yapılacak Muamelelere Dair Kanun
uyarınca yenilendikten sonra temyiz denetiminin yapılması konusunda dosyanın incelenmeksizin mahalline tevdii edilmesi üzerine Mahkemece dosya içinde halihazırda bulunan evrakların fotokopilerinin çekilerek 2 klasör halinde dosyaya eklendiği ve bu haliyle temyiz incelemesine gönderildiği, bu haliyle Dairemizin tevdii kararının gereğinin yerine getirilmediği anlaşılmakla; 4473 sayılı Yangın, Yersarsıntısı, Seylap Veya Heyelan Sebebiyle Mahkeme ve Adliye Dairelerinde Ziyaa Uğrayan Dosyalar Hakkında Yapılacak Muamelelere Dair Kanun uyarınca hükme esas teşkil eden kolluk ifadeleri, teşhis tutanakları, olay yeri inceleme tutanakları, krokiler, adli raporlar ve uzmanlık raporları gibi soruşturma evresine ilişkin belgelerin ... İlçe Emniyet Müdürlüğü'nden temin edilmesi ve onaylı örnekleri ile keşif tutanakları ve bilirkişi raporları gibi bozma öncesi kovuşturma evresine ilişkin belgelerin ilgili Kurumlardan ve gerekirse bilirkişilerden talep edilerek onaylı örneklerinin dosyaya konulmasını takiben temyiz denetiminin yapılması gerektiği anlaşılmakla, dosyanın ihyasından sonra geri gönderilmek kaydıyla, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 14.03.2024 tarihinde karar verildi.

