

1. Ceza Dairesi         2024/685 E.  ,  2024/4022 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/340 E., 2023/182 K.
SUÇ : Taksirle öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 inci maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 inci maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun'un) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Uşak 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 22.12.2020 tarihli ve 2020/299 Esas, 2020/349 Karar sayılı kararın katılan vekili ve sanık müdafi tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 11.07.2023 tarihli ve 2022/8415 Esas, 2023/4936 Karar sayılı ilâmı ile seçenek yaptırımın yeterli gerekçeye dayanmadan uygulanması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma ilamı üzerine Uşak 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 24.10.2023 tarihli ve 2023/340 Esas, 2023/182 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında taksirle öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 85 inci maddesinin birinci fıkrası, 27 nci maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 50 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi, 52 nci maddesinin birinci, ikinci, dördüncü fıkraları uyarınca 22.800 TL adlî para cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılan vekilinin temyiz sebepleri; olası kasta, suç vasfına, cezanın paraya çevrilmesine ilişkindir.

B. Sanık ve müdafiinin temyiz sebepleri; sübuta, sanığın suçsuz olduğuna, eksik inceleme ile hüküm kurulduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanık ...'nin Uşak İl Emniyet Müdürlüğünde polis memuru olarak görev yaptığı, olay günü tanık olarak ifadesine başvurulan diğer polis memuru Ahmet ile birlikte ekip olarak devriye görevini ifa ettikleri sırada; dur ihtarına uymayan bir aracı kovalamaları neticesinde aracın durduğu, sanığın araç içerisindeki kişileri görmesi üzerine yavaş yavaş geriye doğru çekilerek silahın namlusunu yere doğru eğecek vaziyette hareket ettiği, bu esnada aracın sağ ön koltuğunda oturan maktul ...'nın yaşanan kısa tartışma nedeni ile sanığa kızarak sanığın silah bulunan sağ eline doğru sert bir cisimle vurduğu, sanığın eline aldığı bu darbe nedeni ile silahın ateş alarak peşpeşe iki kez seri şekilde patladığı, ilk merminin araç içerisinde oturan maktulün göğüs boşluğundan girerek sağ akciğer ve sol böbrek üzerinden seyreden merminin sol böbrek ve sırt tarafından çıkış yaptığı ve maktulün bu şekilde isabet alarak hayatını kaybettiği anlaşılmıştır.

2. İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, Mahkemece, Hukukî Süreç başlığı altında ayrıntılarına yer verilen Yargıtay bozma ilâmına uyulmasına karar verilerek gereklerinin yerine getirildiği suç vasfı ve yaptırımların isabetli şekilde belirlendiği anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Uşak 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 24.10.2023 tarihli ve 2023/340 Esas, 2023/182 Karar sayılı kararında katılan vekili ve sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılan vekili ve sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.05.2024 tarihinde karar verildi.

