

1. Ceza Dairesi         2023/8690 E.  ,  2024/8531 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/570 E., 2023/526 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 31.03.2023 tarihli ve 2021/570 Esas, 2023/526 Karar sayılı kararının, sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

1. Sanık ... Müdafiine yapılan tebligat yönünden;
İlk Derece Mahkemesince hükmün 05.01.2021'de sanık ...'ın yüzüne karşı, sanık ... müdafiinin yokluğunda verildiği ve gerekçeli kararın sanık ... müdafiine 28.02.2021'de tebliğ edildiği, sanık ... müdafiin kararı 03.03.2021'de istinaf ettiği, yapılan istinafın süresinde olduğu anlaşılmakla, Bölge Adliye Mahkemesince gerekçeli kararın sanık ... müdafiinin yüzüne karşı verildiği belirtilerek istinaf isteminin süreden reddedilmesi hukuka aykırı bulunmuştur.

2. Sanık ... yönünden;
Temyiz incelemesine konu Bölge Adliye Mahkemesince verilen gerekçeli kararın, kamu davasına sanık sıfatı ile taraf olan ve hükmü temyize hak ve yetkisi bulunan sanık ...'in müdafii olarak Avukat ... adına tebliğe çıkarıldığı, ancak Avukat ...'nun soruşturma evresinde sanığın sorgusu sırasında hazır bulunması amacıyla baro tarafından görevlendirildiği, sanığın 10.12.2021 tarihinde Avukat ...'a vekalet vererek kendisini özel müdafii ile temsil ettirdiği, nitekim Bölge Adliye Mahkemesinin 27.05.2022 tarihli duruşmasında da sanığın Avukat ... tarafından temsil edildiği, gerekçeli kararın da Avukat ...'a tebliğ edilmesi gerekirken sanıkla arasında vekalet ilişkisi bulunmayan Avukat ...'na tebliğ edildiği, bu itibarla adı geçen müdafii adına çıkartılan tebligatın usûlüne uygun olmadığı anlaşılmakla, inceleme konusu gerekçeli kararın sanık ... müdafii ...'a ve sanık ...'a usûlüne uygun şekilde tebliği ile tebliğ ve tebellüğ evrakının ve hükmü temyiz etmeleri durumunda temyiz dilekçelerinin dava dosyasına eklenmesi ve bu durumda ileri sürülen yeni temyiz istemleri hakkında ek Tebliğname düzenlenmesinden sonra dava dosyasının, geri gönderilmek kaydıyla, Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 16.12.2024 tarihinde karar verildi.

