

1. Ceza Dairesi         2024/739 E.  ,  2024/5279 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/196 E., 2023/223 K.
MAKTUL : ... Başaral
SUÇLAR : Kasten yaralama, neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama, kasten öldürme ve bu suça yardım etme
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet, beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Kısmi ret, kısmi onama, kısmi bozma

Erciş Ağır Ceza Mahkemesinin, 04.07.2023 tarihli ve 2021/196 Esas, 2023/223 Karar sayılı kararının katılanlar ..., ...... ve... vekili, katılan ... vekili ile sanıklar ...r, ......,...müdafiileri tarafından temyizleri üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Katılan sanık ... müdafii, 06.07.2023 havale tarihli süre tutum dilekçesinde sanık müdafii sıfatıyla temyiz isteminde bulunmuş ise de bozma sonrası yapılan yargılama neticesinde katılan sanık ... hakkında sanık sıfatıyla herhangi bir hüküm kurulmadığı, dolayısıyla katılan sanık ... müdafiinin temyiz dilekçesinde "sanık müdafii" ifadelerine sehven yer verildiği, katılan vekili sıfatıyla temyiz isteminde bulunulduğu anlaşılmakla;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname’de, sanık ... hakkında katılan ...'e karşı kasten yaralama suçundan kurulan hükme ilişkin katılan ... vekilinin temyizi hakkında herhangi bir görüş bildirilmediği anlaşılmakla, bu hususa ilişkin ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 11.07.2024 tarihinde karar verildi.
























