

1. Ceza Dairesi         2024/4230 E.  ,  2024/8467 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Çocuk Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2011/312 E., 2012/99 K.
SUÇ : Kasten yaralama
KARAR : Önceki hükmün onaylanması
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Ankara 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 25.01.2024 tarihli ve 2011/312 Esas, 2012/99 Karar sayılı ek kararının hükümlü tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Hükümlü hakkında Ankara 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 09.05.2012 tarihli kararı ile kasten yaralama suçundan kurulan erteli hapis cezasına dair mahkûmiyet hükmünün temyiz edilmeksizin kesinleştiği, hükümlünün yargılamanın yenilenmesi talebi üzerine Mahkemece yargılamanın yenilenmesi yoluna gidildiği ve yapılan yargılama neticesinde 25.01.2024 tarihli ek kararı ile önceki hükmün onaylanmasına karar verildiğinin anlaşılması karşısında;

5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un 8/1. maddesinin, "Bölge adliye mahkemelerinin, 26.09.2004 tarihli ve 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun geçici 2. maddesi uyarınca Resmi Gazetede ilân edilecek göreve başlama tarihinden önce verilen kararlar hakkında, kesinleşinceye kadar Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun 322. maddesinin dördüncü, beşinci ve altıncı fıkraları hariç olmak üzere, 305 ilâ 326. maddeleri uygulanır. (Ek cümle:1/7/2016-6723/33 md.) Bu kararlara ilişkin dosyalar bölge adliye mahkemelerine gönderilemez." şeklinde düzenlendiği,

Somut olayda, yargılamanın yenilenmesine konu hükmün daha önce Yargıtay denetiminden geçmemesi, Mahkemenin 25.01.2024 tarihli ek kararının ise bölge adliye mahkemelerinin göreve başladığı 20.07.2016 tarihinden sonra verilmiş olması nedeniyle kanun yolu incelemesinin istinaf olduğu anlaşılmakla, dava dosyasının, Tebliğname'ye aykırı olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.12.2024 tarihinde karar verildi.


