

1. Ceza Dairesi         2023/9125 E.  ,  2024/3102 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2921 E., 2023/2254 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Suça sürüklenen çocuk müdafiinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, suça sürüklenen çocuğun 18 yaşını doldurduktan sonra, bulunduğu cezaevi aracılığıyla gönderdiği 25.03.2024 tarihli dilekçesi ile; temyiz isteminden feragat ettiği anlaşılmıştır.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Burhaniye 2. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 19.07.2023 tarihli ve 2021/466 Esas, 2023/335 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk ...'ın, katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 31/3, 62, 63 maddeleri uyarınca 7 yıl 9 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına,

B. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 06.10.2023 tarihli ve 2023/2921 Esas, 2023/2254 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılan vekilinin temyiz istemi; katılanın yaralanması göz önüne alındığında teşebbüsün derecesine, takdiri indirim yapılmasının hukuka aykırı olduğuna, eksik ceza tayinine ilişkindir.
B. Suça sürüklenen çocuk müdafiinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, suça sürüklenen çocuğun 18 yaşını doldurduktan sonra, bulunduğu cezaevi aracılığıyla gönderdiği 25.03.2024 tarihli dilekçesi ile; temyiz isteminden feragat ettiği anlaşılmıştır.

III. GEREKÇE
A. Suça Sürüklenen Çocuk Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, suça sürüklenen çocuğun 18 yaşını doldurduktan sonra, bulunduğu cezaevi aracılığıyla gönderdiği 25.03.2024 tarihli dilekçesi ile; temyiz isteminden feragat ettiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının incelenmeksizin iadesine karar verilmiştir.

B. Katılan vekilinin temyiz istemi yönünden;
Olay tarihinde katılanın, araçla seyir halinde ilerlerken suça sürüklenen çocuğun katılanı bir borç meselesi sebebiyle durdurduğu, katılanın bu borcun kendisini ilgilendirmediğini belirttiği, konuşma sırasında olay yerinden ayrılan suça sürüklenen çocuğun elinde tüfekle yeniden gelerek katılanın yüzüne doğru tüfekle ateş ettiği, bu eylem sebebiyle katılanın hayatının tehlikeye girdiği, oluşan kafatası ve yüz kemik kırıklarının hayat fonksiyonlarını ağır (5) derecede etkilediği, yüz sınırları içerisinde tespit edilen ve olay nedeniyle meydana geldiği belirtilen lezyonların mevcut niteliği itibariyle yüzde sabit ize neden olduğu ve her iki göz organının ayrı ayrı her birinin görme işlevinin sürekli yitirilmesine neden olduğu anlaşılan olayda;
1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme

uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedeni dışında bir hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Suça sürüklenen çocuğun teşebbüs aşamasında kalan eylemi dolayısıyla katılanda meydana gelen zarar göz önünde bulundurulduğunda; 9 yıldan 15 yıla kadar hapis cezası öngören 5237 sayılı Kanun'un 35 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca üst sınırdan ceza tayini gerekirken teşebbüs indiriminin 14 yıl olarak belirlenmesi suretiyle eksik ceza tayini, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Suça Sürüklenen Çocuk Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden;
Gerekçenin (A) paragrafında açıklanan nedenlerle, 5271 sayılı Kanun'un 266 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, bu temyiz istemi yönünden oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

B. Katılan vekilinin temyiz istemi yönünden;
Gerekçe bölümünde (B-2) bendinde açıklanan nedenlerle katılan vekilinin temyiz istemi teşebbüsün derecesi yönünden yerinde görüldüğünden Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 06.10.2023 tarihli ve 2023/2921 Esas, 2023/2254 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca Burhaniye 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

02.05.2024 tarihinde karar verildi.

