

1. Ceza Dairesi         2024/5068 E.  ,  2025/2465 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/595 E., 2024/138 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama sonucu ölüme neden olma, nitelikli cinsel saldırı, nitelikli hırsızlık
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi ret, kısmi temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

1.Sanık ... hakkında nitelikli hırsızlık suçundan kurulan hükme yönelik katılan Bakanlık vekilinin temyiz istemlerinin incelenmesinde;
Nitelikli hırsızlık suçu 6284 sayılı Kanun kapsamında olmadığından 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 298. maddesi uyarınca katılan Bakanlık vekilinin anılan suçtan kurulan hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunmadığı belirlenmiştir.

2.Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan diğer hükümlerin; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kocaeli 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.01.2022 tarihli ve 2020/224 Esas, 2022/2 Karar sayılı kararı ile;
1) Sanık ... hakkında:
a) Nitelikli olası kastla öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-h, 21/2, 62/1, 53. ve 58. maddeleri uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına,
b) Nitelikli cinsel saldırı suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 102/2, 102/3-d, 43/1, 62/1, 53. ve 58. maddeleri uyarınca 18 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına,
c) Nitelikli yağma suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 149/1-d, h, 62/1, 53, 58. maddeleri uyarınca 9 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına,
2) Sanık ... hakkında nitelikli cinsel saldırı suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 102/2, 102/3-d, 43/1, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 18 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

2. Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 24.05.2022 tarihli ve 2022/833 Esas, 2022/1035 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan Bakanlık vekili, sanık ... müdafii ve sanık ... müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine, karar verilmiştir.

3. Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının, katılan Kurum vekili, sanık ... müdafii, sanık ... müdafi tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 08.11.2023 tarihli ve 2022/10253 Esas, 2023/6887 Karar sayılı kararı ile özetle; ''... sanık ...'ün sabit eylemi nedeniyle 5237 sayılı Kanun'un 87 nci maddesinin dördüncü fıkrasının ikinci cümlesinde düzenlenen kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan üst sınırdan cezalandırılması yerine, suç vasfında yanılgıya düşülerek nitelikli kasten öldürme suçundan cezalandırılması, sanıklar hakkında nitelikli cinsel saldırı suçundan hüküm kurulurken 5237 sayılı Kanun'un 43. maddesinin uygulanması suretiyle fazla ceza tayini, sanık ...'ün eyleminin nitelikli yağma değil nitelikli hırsızlık suçunu oluşturduğu...'' nedenleriyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Kocaeli 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 13.03.2024 tarihli ve 2023/595 Esas, 2024/138 Karar sayılı kararı ile;
1) Sanık ... hakkında:
a) Kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan 5237 sayılı Kanun'un 87/4-2. cümle, 62/1, 53. ve 58. maddeleri uyarınca 13 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına,
b) Nitelikli cinsel saldırı suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 102/2, 102/3-a-d, 62/1, 53. ve 58. maddeleri uyarınca 17 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına,
c) Nitelikli hırsızlık suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 142/2-a, h, 168/2, 62/1, 53, 58. maddeleri uyarınca 2 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına,

2) Sanık ... hakkında nitelikli cinsel saldırı suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 102/2, 102/3-a-d, 62/1, 53. maddeleri uyarınca 17 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan Kurum vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık Resul hakkında kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan verilen kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, takdiri indiriminin kaldırılması gerektiğine, sanık ...'in de öldürme suçundan cezalandırılması gerektiğine, nitelikli cinsel saldırı suçundan cezaların alt sınırdan uygulanmasının ve iyi hal indirimi yapılmasının hatalı olduğuna ve katılan kurum lehine vekalet ücretine hükmedilmesi gerektiğine, ilişkindir.

2. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanık ...'in çelişkili beyanlarına itibar edilmemesi gerektiğine, mevcut delillerin cezalandırılmaya yeterli olmadığına, suç vasfının hatalı olduğuna, cinsel saldırı suçunun şartları gerçekleşmediğine, eylemin 5237 sayılı Kanun'un 30. maddesi kapsamında kaldığına, hırsızlıkta rıza harici alınan eşya bulunmadığına ilişkindir.

3. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; cinsel saldırı suçunun unsurlarının oluşmadığına, cinsel ilişkinin rıza dahilinde olduğuna, beraatine karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, hata hükümlerinin uygulanmasını gerektirecek şartların bulunmadığı, suç vasıflarının kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, eyleme uyan suç vasfı ile yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçeleri gösterilerek belirlendiği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiğinden katılan Kurum vekili ve sanıklar müdafiilerinin anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Katılan Kurum Vekilinin Sanık ... Hakkında Nitelikli Hırsızlık Suçundan Kurulan Hükme Yönelik Temyiz İstemi Yönünden
Yargılama konusu nitelikli hırsızlık suçu yönünden Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının suçtan zarar gören sıfatının, 5271 sayılı Kanun’un 237/1. maddesi uyarınca mezkûr suçtan açılan kamu davasına katılma hakkının ve aynı Kanun’un 260/1. maddesi gereği bu suçtan kurulan hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunmadığı anlaşılmakla, katılan Kurum vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Katılan Kurum Vekilinin Sanıklar Hakkında Kasten Yaralama Sonucu Ölüme Neden Olma ve Nitelikli Cinsel Saldırı Suçlarından Kurulan Hükümlere Yönelik Temyiz İstemi ile Sanıklar Müdafilerinin Temyiz İstemleri Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Kocaeli 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 13.03.2024 tarihli ve 2023/595 Esas, 2024/138 Karar sayılı kararında katılan Kurum vekili ve sanıklar müdafiilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarları ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak sanık ... müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Kocaeli 5. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.03.2025 tarihinde karar verildi.

