

1. Ceza Dairesi         2024/3383 E.  ,  2024/6462 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2018/2194 E., 2019/443 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, nitelikli hırsızlık
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin reddi

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.03.2019 tarihli ve 2018/2194 Esas, 2019/443 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Sanık ve müdafiinin yokluğunda verilen Bölge Adliye Mahkemesi kararının, sanık ...'a 22.03.2019 tarihinde, sanık müdafiine de 25.03.2019 tarihinde usulüne uygun şekilde tebliğ edildiği, Bölge Adliye Mahkemesi kararında kanun yol ve süresinin açık bir şekilde anlatıldığı halde sanık ve müdafii tarafından CMK'nin 291/1.maddesi belirlenen 15 günlük yasal süre içinde temyiz yoluna başvurulmadığı, sanık tarafından gerekçeli kararın tebliğinden beş yıl kadar sonra hükmün kendisine tebliğ edilmediğinden bahisle eski hale getirme ve temyiz isteminde bulunulduğu anlaşılmakla; sanık ...'ın geçerli bir nedene dayanmayan eski hale getirme talebi ile süresinden sonra yapılan temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1.maddesi uyarınca İstanbul Anadolu 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.10.2024 tarihinde karar verildi.

