

1. Ceza Dairesi         2023/8955 E.  ,  2024/4021 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/2868 E., 2023/692 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 19.04.2018 tarihli ve 2018/880 Esas, 2018/970 Karar sayılı kararın Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı ve suça sürüklenen çocuk ... müdafii tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 26.10.2022 tarihli ve 2022/8394 Esas, 2022/8317 Karar sayılı ilâmı ile suça sürüklenen çocuğun asli iştirak eden olarak cezalandırılması gerektiği gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma ilamı üzerine Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 31.05.2023 tarihli ve 2022/2868 Esas, 2023/692 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında katılana karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 81, 35, 31/3, 62. maddelerine göre 6 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz istemi; sübuta, mahkumiyete yeter delil bulunmadığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Dosya içeriğine göre; suça sürüklenen çocuğun, hakkında kurulan hüküm daha önce kesinleşen Zeki Mete'nin arkadaşı olduğu, Zeki'nin teyzesi katılan ... ile husumetli olduğu, olay günü birlikte katılanın evinin önüne gittikleri, katılan yeğeni Zeki'yi tanınacağı ve kendisine bir zarar vereceği endişesiyle yanına yaklaşmayacağı için ...'in önceden tanışmadığı katılanı "bir teyze seni çağırıyor" diyerek dışarıya çıkardığı, katılan ...'in ne olduğunu anlamaya çalıştığı sırada Zeki'nin yine Muhammed'in temin edip önceden verdiği tabanca ile ateş ederek bacak ve kalçasından isabetle katılanı öldürmeye teşebbüs ettiği anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, suça sürüklenen çocuğun eylem üzerinde fiili hakimiyet kurduğunun anlaşıldığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 31.05.2023 tarihli ve 2022/2868 Esas, 2023/692 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca Adana 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.05.2024 tarihinde karar verildi.

