

1. Ceza Dairesi         2024/2711 E.  ,  2025/1440 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/2 E., 2024/133 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstinaf bozması üzerine verilen İzmir 19. Ağır Ceza Mahkemesinin, 25.10.2023 tarihli ve 2023/56 Esas, 2023/296 Karar sayılı kararı ile;
a) Suça sürüklenen çocuk hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan; 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2 ve 31/3. maddeleri uyarınca 8 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
b) Sanık ... hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan; 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine, karar verilmiştir.

2. İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 23.01.2024 tarihli ve 2024/2 Esas, 2024/133 Karar sayılı kararı ile sanık ve suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik Cumhuriyet savcısı ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan'ın temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuğun engelli olması nedeniyle tüfeği ateşleyemeyeceğine, suça sürüklenen çocuğun atılı suçu üstlendiğine, suçu sanık ...'un işlediğine, sanık ... hakkında mahkumiyet kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

2. Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suçun maddi ve manevi unsurlarının oluşmadığına, suç vasfının hatalı olduğuna, takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Her ne kadar tebliğnamede suça sürüklenen çocuk ... yönünden eksik inceleme, sanık ... yönünden ise azmettirici olarak cezalandırılması gerektiğinden bahisle hükümlerin bozulması yönünde görüş bildirilmiş ise de;
a) Suça sürüklenen çocuk ...'in dosya içerisinde bulunan 01.06.2019 tarihli yakalama tutanağında atılı suçu kendisinin işlediğini beyan ederek suç aleti av tüfeği ile birlikte teslim olduğu ve Mahkeme aşamasına kadar çelişkili beyanlarda bulunsa da Mahkemede alınan savunmasında atılı suçu ikrar ettiği, engelinin atış yapmasına mani bir durum oluşturduğundan bahsetmediği görüldüğünden, Mahkemenin kabul ve uygulamasında bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla tebliğnamedeki bozma görüşüne iştirak edilmemiştir.

b) Sanık ...'in suça sürüklenen çocuğu atılı suçu işlemesi için azmettirdiğine dair yeterli delil bulunmadığından bahisle hakkında verilen beraat kararında isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla Mahkemenin kabul ve uygulamasında bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla tebliğnamedeki bozma görüşüne iştirak edilmemiştir.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, sanık ... hakkında verilen beraat kararının isabetli olduğu, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, suç vasfının kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından katılan ve suça sürüklenen çocuk müdafinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 23.01.2024 tarihli ve 2024/2 Esas, 2024/133 Karar sayılı kararında katılan ve suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİNONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca İzmir 19. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.02.2025 tarihinde karar verildi.















