

1. Ceza Dairesi         2024/5578 E.  ,  2024/7687 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2020/1314 (E), 2021/246 (K) sayılı ek karar
İNCELEME KONUSU KARAR : Erteli cezanın aynen infazına dair
KANUN YARARINA BOZMA YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın almak, kabul etmek, bulundurmak ve kullanmak suçundan sanık ...'un, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 191/1 ve 62. maddeleri gereğince 1 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının 5237 sayılı Kanun'un 51. maddesi uyarınca ertelenmesine ve 2 yıl denetim süresine tabi tutulmasına dair Eskişehir 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 19.02.2021 tarihli ve 2020/1314 Esas, 2021/246 Karar sayılı kararının istinaf edilmeksizin 20.04.2021 tarihinde kesinleşmesini müteakip, sanığın denetim süresi içerisinde 08.04.2022 tarihinde işlediği kasıtlı suçtan mahkûm olduğunun ihbar edilmesi üzerine, ertelenen cezasının aynen infazına ilişkin Eskişehir 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 02.11.2022 tarihli ve 2020/1314 Esas, 2021/246 Karar sayılı ek kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309. maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 05.06.2024 tarihli ve 94660652-105-26-549-2024-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 16.07.2024 tarihli ve 2024/66781 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 16.07.2024 tarihli ve 2024/66781 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Dosya kapsamına göre, Eskişehir 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 19.02.2021 tarihli mahkûmiyet kararını müteakip, sanığın denetim süresi içerisinde kasıtlı suçtan mahkûm olduğunun ihbar edilmesi üzerine, Eskişehir 2. Asliye Mahkemesince erteli hapis cezasının aynen infazına karar verilmiş ise de; 15.04.2020 tarihinde Resmî Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren 7242 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun İle Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun uyarınca, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 51/7. maddesinin ''Hükümlünün denetim süresi içinde kasıtlı bir suç işlemesi veya kendisine yüklenen yükümlülüklere, infaz hâkiminin uyarısına rağmen, uymamakta ısrar etmesi halinde; ertelenen cezanın kısmen veya tamamen infaz kurumunda çektirilmesine infaz hâkimliğince karar verilir." şeklinde yeniden düzenlendiği, bu halde aynen infaz kararının verildiği 02.11.2022 tarihi itibariyle, ertelenen cezanın kısmen veya tamamen infaz kurumunda çektirilmesi hususundaki kararın İnfaz Hâkimliğince verilmesi gerektiğinin gözetilmemesinde isabet görülmemiştir."

Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. 15.04.2020 tarihinde Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren 7242 sayılı Ceza Ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun İle Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 9 uncu maddesi ile değişik 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 51 inci maddesinin yedinci fıkrası;
''Hükümlünün denetim süresi içinde kasıtlı bir suç işlemesi veya kendisine yüklenen yükümlülüklere, infaz hâkiminin uyarısına rağmen, uymamakta ısrar etmesi halinde; ertelenen cezanın kısmen veya tamamen infaz kurumunda çektirilmesine infaz hâkimliğince karar verilir."
Şeklinde düzenlenmiştir.

3. Eskişehir 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 19.02.2021 tarihli ve 2020/1314 Esas, 2021/246 Karar sayılı kararı ile Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın almak, kabul etmek, bulundurmak ve kullanmak suçundan sanık ...'un, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 191/1 ve 62. maddeleri gereğince 1 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının aynı kanunun 51. maddesi uyarınca ertelenmesine ve 2 yıl denetim süresine tabi tutulmasına karar verildiği, verilen bu kararın 20.04.2021 tarihinde kesinleştiği, denetim süresinin kararın kesinleşmesinden itibaren başlayacağı ve hükümlünün

denetim süresi dolmadan 08.04.2022 tarihinde eşe karşı cebir tehdit veya hile kullanarak kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunu işlediğinin ve bu suçtan mahkum olduğunun Eskişehir 7. Asliye Ceza Mahkemesinin 08.07.2022 tarihli ve 54884918-2022840 sayılı yazısı ile ihbar edildiği anlaşılmaktadır.

4. 7242 sayılı Ceza Ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun İle Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 9 uncu maddesi ile değişik 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 51 inci maddesinin yedinci fıkrası gereğince ertelenen cezanın kısmen veya tamamen infaz kurumunda çektirilmesi konusunda karar verme yetkisinin ihbar ve karar tarihi itibariyle İnfaz hakimliğine ait olduğu anlaşılmakla, denetim süresi içinde kasıtlı suç işleyen hükümlü hakkında ertelenen cezasının kısmen veya tamamen infaz kurumunda çektirilmesine karar verilmek üzere dosyanın İnfaz hakimliğine gönderilmesi gerekirken yazılı şekilde aynen infazına dair verilen karar Kanun'a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Eskişehir 2. Asliye Ceza Mahkemesince verilen 02.11.2022 tarihli ve 2020/1314 Esas, 2021/246 Karar sayılı ek kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.11.2024 tarihinde karar verildi.

