

1. Ceza Dairesi         2024/5537 E.  ,  2024/8267 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/793 E., 2024/685 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Ceyhan 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.03.2024 tarihli ve 2023/234 Esas, 2024/67 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1.d, 29, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 16 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

2. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 10.05.2024 tarihli ve 2024/793 Esas, 2024/685 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1.a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Cumhuriyet Savcısının Temyiz Sebepleri
Haksız tahrikin derecesine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Oluşa ve dosya içeriğine göre; sanık ile maktulün öz kardeş oldukları, maktule ait toksikolojik inceleme raporundan ve taraf beyanlarından anlaşılacağı üzere maktulün uyuşturucu bağımlısı olduğu, bu sebeple de işsiz olduğu, ailesine ve eşine karşı sürekli olarak sözlü ve fiziki olarak saldırılarda bulunduğu, aile dışı kişilere karşı borçlandığı, maktulün borçlarını bir süre babası ... ve ağabeyi sanık ...'ın ödediği, ancak sanık ve babası ...'in borçları ödemeyi bırakması üzerine, maktulün sanık ve babası ...'e karşı husumet beslemeye başladığı, hatta onları öldüreceğinden bahisle sözler sarf ettiği, olay günü maktulün alacaklılarının, babası ...'in dükkanına geldikleri, ...'in alacaklılar ile maktulü yüzleştirmek için tanık ... ve oğlu sanık ...'dan maktulü evden alıp gelmelerini istediği, tanık ve sanığın maktulü getirdikleri, maktulün bu sürede sanığa yönelik hakaret içeren sözler ile borcunu ödemek zorunda olduklarını beyan ettiği, akabinde maktulün evine gittiği, o esnada kayınpederinin maktulün karısı olan kızını almak için eve geldiği, maktulün kayınpederine sanık ... ve babası ...'i öldüreceğini, silah temin ettiğini söylediği, mutfaktan bıçak alıp kapıya çıkarken kayınpederi tanık ...'ün maktulün elinden bıçağı aldığı, sonrasında evden çıkan maktulün, babasının sanayiide bulunan dükkanının yakınında uyuşturucu kullanırken tanık ... tarafından görüldüğü, tanığın maktulü uyardığı ters istikamete yönlendirdiği, tanığı dinlemeyen maktulün babasının dükkanına giderek, arabasından aldığı zincirle babasına saldırdığı ve onu basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde yaraladığı, babasının kürekle karşılık vermesi üzere, maktulün iş yerinin dışına çıktığı, yaşanan olayları gören ağabeyi sanık ...'ın koşarak geldiği ve hamili bulunduğu ruhsatsız silahı ile maktule ateş ederek, ölümüne sebebiyet verdiği anlaşılan olayda; 18 yıldan 24 yıla hapis cezası öngören 5237 sayılı Kanun 29. maddesi uyarınca, azami düzeyde indirim yapılarak alt sınırdan ceza tayin edilmesi yerine, yazılı şekilde hüküm kurulması suretiyle fazla ceza tayini hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Cumhuriyet Savcısının temyiz istemi yerinde görüldüğünden Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 10.05.2024 tarihli ve 2024/793 Esas, 2024/685 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Ceyhan 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.12.2024 tarihinde karar verildi.

