

1. Ceza Dairesi         2024/542 E.  ,  2024/3101 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/81 E., 2022/1044 K.
TEMYİZ EDENLER : Katılanlar vekili, sanık müdafii
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Maddi hatanın düzeltilmesi

Sanık hakkında gerçekleştirilen yargılama neticesinde kasten öldürme ve hırsızlık suçlarından mahkûmiyetine dair İlk Derece mahkemesi kararının katılanlar vekili ve sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce verilen 26.10.2023 tarihli ve 2022/9709 Esas, 2023/6554 Karar sayılı ilama, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 17.01.2024 tarihli, KD - 2024/791sayılı tebliğnamesi ile temyiz incelemesine ilişkin kararda Karar bölümünün son kısmında dosyanın gönderileceği mercinin yanlış yazıldığı görülerek bu hususta oluşan maddi hatanın giderilmesinin talep edilmesi üzerine dosya tetkik edildi.

I. MADDİ HATA SEBEBİ
Sanık hakkında verilen kararın, son bölümünde dava dosyasının gönderileceği merciinin sehven Silivri Ağır Ceza Mahkemesi yazılması suretiyle yapılan maddi hatanın giderilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Dairemizin 26.10.2023 tarihli ve 2022/9709 Esas, 2023/6554 Karar sayılı ilamının son bölümünde dava dosyasının gönderileceği merciin İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi yerine Silivri Ağır Ceza Mahkemesi olarak yazılması suretiyle maddi hata yapıldığı anlaşıldığından, maddi hatanın düzeltilmesine ilişkin istemin yerinde olduğu sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı maddi hata düzeltme talebinin kabulüne ;

2. Dairemizin 26.10.2023 tarihli ve 2022/9709 Esas, 2023/6554 Karar sayılı kararında yer alan "Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü birinci fıkrası uyarınca Silivri Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilamının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere" ifadesinin çıkartılarak, yerine "Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü ikinci fıkrası uyarınca İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere" ifadesinin eklenmesi suretiyle oy birliğiyle MADDİ HATANIN DÜZELTİLMESİNE; sair yönlerinin ise aynen KORUNMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

02.05.2024 tarihinde karar verildi.

