

1. Ceza Dairesi         2024/149 E.  ,  2024/1558 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Sulh Ceza Hakimliği

1937 ilâ 1938 tarihlerinde yapılan askeri harekâtta öldürüldüğü iddia edilen kişilerin araştırılması olayına ilişkin yapılan soruşturma evresi sonunda dava zamanaşımı süresinin dolduğundan bahisle ... Cumhuriyet Başsavcılığınca verilen 15.09.2015 tarihli ve 2015/46 soruşturma, 2015/57 sayılı kovuşturmaya yer olmadığına dair karara karşı yapılan itirazın kabulü ile anılan kararın kaldırılmasına dair ... Sulh Ceza Hâkimliğinin 02.11.2015 tarihli ve 2015/864 değişik ... sayılı kararı ile ilgili olarak;
Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 29.11.2023 tarihli ve 94660652-105-62-7769-2023-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.12.2023 tarihli ve 2023/128504 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.12.2023 tarihli ve 2023/128504 sayılı kanun yararına bozma isteminin;

“Dosya kapsamına göre, ... Sulh Ceza Hâkimliğince, soruşturma yapılmamasının ulusal ve uluslararası sözleşmelere aykırılık teşkil ettiğinden bahisle kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın kaldırılmasına karar verilmiş ise de; iddia olunan olay tarihinin 1937 ilâ 1938 yılları olması karşısında, hem olay tarihinde yürürlükte bulanan 765 sayılı Türk Ceza Kanunu'un 102 ve 104 üncü maddelerinde hem de 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 66 ve 67 nci maddelerinde yer alan zamanaşımını konu edinen düzenlemeler bir arada değerlendirildiğinde, her iki Kanun uyarınca da zamanaşımı süresinin dolduğu gözetilmeden, itirazın reddi yerine, yazılı şekilde kabulüne karar verilmesinde isabet görülmemiştir.”
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. Kovuşturmaya yer olmadığına ilişkin verilen karara karşı yapılan itiraz üzerine Sulh Ceza Hakimliği tarafından verilen kararın kanun yararına bozulması talebi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca düzenlenen tebliğnamedeki dava zamanaşımı gerekçesine dayalı bozma isteği incelenen dosya kapsamına göre yerinde görüldüğünden, kanun yararına bozma talebinin kabulüne karar verilmiştir.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. ... Sulh Ceza Hâkimliğince verilen 02.11.2015 tarihli ve 2015/864 değişik ... sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.03.2024 tarihinde karar verildi.

