

1. Ceza Dairesi         2023/8331 E.  ,  2023/7399 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SUÇ : Kasten yaralama
KARAR : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması.

Babaeski 1.Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.04.2023 tarihli ve 2022/523 Esas, 2023/211 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulan Bölge Adliye Mahkemelerinin, 07.11.2015 tarih ve 29525 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan karar uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlamıştır.



Sanık hakkında mağdura yönelik kasten yaralama suçundan kurulan mahkumiyet hükmünün aynen açıklanmasına dair kararın, hüküm tarihi dikkate alınarak 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 272 nci maddesi uyarınca istinaf kanun yoluna tabi olduğu anlaşıldığından, mercide yanılma nedeniyle 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 264 üncü maddesinin birinci fıkrası gözetilerek sanığın isteminin istinaf olarak kabulüyle, esası incelenmeyen dosyanın İlk Derece Mahkemesince yetkili ve görevli Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 04.12.2023 tarihinde karar verildi.




