

1. Ceza Dairesi         2024/5895 E.  ,  2025/2832 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/758 E. 2024/733 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 286/2-a maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesinin 22.03.2023 tarihli ve 2020/417 Esas ve 2023/110 Karar sayılı kararı ile;
a.Sanıklar ... ve ... hakkında, katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye

teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca ayrı ayrı olmak üzere 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve hükmolunan cezaların mükerirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
b.Sanıklar ... ve ... hakkında, katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca ayrı ayrı olmak üzere 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve hükmolunan cezaların mükerirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.
2.İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 19.04.2024 tarihli ve 2023/758 Esas, 2024/733 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında ilk derece mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanıklar müdafiilerii ve sanık ...'ın istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Sanık ... müdafinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, suçun sabit olmadığına, suç vasfına, iştirak hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, temel ceza belirlenirken alt hadden ceza verilmesi gerektiğine ilişkindir.

2.Sanık ... ve müdafinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye ve atılı suçu işlemediğinden beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanıkların suçta kullandıkları silahların öldürmeye elverişli oluşu, hedef alınan vücut bölgeleri, darbe sayıları, yaralanmaların niteliği hususları nazara alındığında sanıkların eylemlerinin iştirak halinde kasten öldürmeye teşebbüs suçlarını oluşturduğuna dair yapılan takdir ve değerlendirmede isabetsizlik görülmediği, sanıkların eyleme bağlı ortaya çıkan kastlarının öldürmeye yönelik olduğu, suç vasfının doğru belirlendiği, eksik incelemenin olmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, bu bağlamda meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığına göre teşebbüs nedeniyle belirlenen cezada isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından sanıklar müdafiileri ve sanık ...'ın temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 19.04.2024 tarihli ve 2023/758 Esas, 2024/733 Karar sayılı kararında sanıklar müdafiileri ve sanık ... tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilamının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine, gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

14.04.2025 tarihinde karar verildi.

