

1. Ceza Dairesi         2024/1818 E.  ,  2024/8595 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/456 E., 2023/2510 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. İstinaf bozması üzerine verilen Mardin 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.06.2021 tarihli ve 2019/540 Esas, 2021/194 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakkında;
a) Müşteki sanık ...'a yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 37/1 maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 82/1-d, 35/2, 29/1, 62/1. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ancak kazanılmış hakkı dikkate alınarak 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi uyarınca 3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, 5237 sayılı Kanun'un 53 ve 58. maddeleri uyarınca hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
b) Mağdur sanık ...'a yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 82/1-d, 35/2, 29/1, 62/1. maddeleri uyarınca 8 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ancak kazanılmış hakkı dikkate alınarak 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi uyarınca 4 ay 5 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, 5237 sayılı Kanun'un 53 ve 58. maddeleri uyarınca hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

2. Sanıklar ... ve ... hakkında katılan sanık ...'a yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 82/1-d, 35/2, 29/1, 62/1. maddeleri uyarınca 8 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına ancak kazanılmış hakları dikkate alınarak 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi uyarınca 3.360 TL adli para cezası ile cezalandırılmalarına 5237 sayılı Kanun'un 53. maddesi uyarınca hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

3. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 24.10.2023 tarihli ve 2023/456 Esas 2023/2510 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanıklar müdafiilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca; sanık ... hakkında kurulan hükümler yönünden sanık ...'ın, müşteki ... ve mağdur ...'a karşı başka bir sanığın dahli olmaksızın atılı suçları işlediği halde 5237 sayılı Kanun'un 37. maddesi delaletiyle cezalandırılması hukuka aykırı ise de sonuç cezanın değişmemesi nedeniyle bu hususun eleştirilmek suretiyle esastan reddine, sanıklar ... ve ... hakkında kurulan hükümler yönünden hükmün 5237 sayılı Kanun'un 53/1. maddesinin uygulanmasına ilişkin C ve D bendlerindeki 7. paragrafların hükümden ayrı ayrı çıkartılmak suretiyle düzeltilerek esastan reddine, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine, sanığın atılı suçlardan beraatine karar verilmesi gerektiğine, eksik incelemeye, ilişkindir.

2. Sanıklar ... ve ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar hakkında beraat kararı verilmesi gerektiğine, sanıkların öldürme kastlarının bulunmadığına ve eylemlerinin kasten öldürmeye teşebbüs olarak nitelendirilmesinin hukuka aykırı olduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak

kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik inceleme ve meşru savunma koşullarının bulunmadığı, suç vasıflarının kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, sanık hakkındaki hükümler yönünden Bölge Adliye Mahkemesince yapılan eleştirinin isabetli olduğu anlaşıldığından, sanıklar müdafiilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 24.10.2023 tarihli ve 2023/456 Esas, 2023/2510 Karar sayılı kararında sanık ... müdafii ile sanıklar ... ve ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Mardin 5. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.12.2024 tarihinde karar verildi.

