

1. Ceza Dairesi         2024/2322 E.  ,  2024/7568 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/45 E., 2022/1537 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Bozma

Sanıklar hakkında bozma üzerine verilen hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8/1. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1 maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Gaziosmanpaşa 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 25.02.2016 tarihli ve 2013/102 Esas, 2016/123 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında katılan ...'e yönelik kasten yaralama suçundan verilen beraat hükümlerinin katılan vekili tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin 08.12.2020 tarihli ve 2020/13173 Esas, 2020/18316 Karar sayılı kararı ile özetle "kararın gerekçesiz olması ve kabule göre uygulama maddesinin gösterilmemesi" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Gaziosmanpaşa 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 24.11.2022 tarihli ve 2021/45 Esas, 2022/1537 Karar
sayılı kararı ile sanıklar hakkında katılan ...'e yönelik kasten yaralama suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca ayrı ayrı beraatlerine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Cumhuriyet savcısı ve katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanıkların üzerlerine atılı suçların sabit olduğuna, mahkûmiyetlerine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Katılan ..., eşi ..., çocukları ..., ... ve ...'in ...'nin ablası ...'nin evine misafir olarak gittikleri, yemek yiyecekleri sırada ... ve ...'nün bakkala içecek almaya gittiği, köy içinde tanınmadıkları için hırsızlığa geldiklerinin düşünüldüğü, köy içindeki şahıslarla tartıştıkları, darp edildikleri, bunu öğrenen anneleri ..., babaları ... ve ...'nin de olay yerine geldiği, ... ve ...'yü darp eden şahısların bu kez olay yerine gelen ailenin diğer bireylerine saldırdıkları, sanıkların saldırısı sonucu katılan ...'ün toraksa nafiz kesi nedeniyle hayati tehlike meydana gelecek şekilde yaralandığı anlaşılmıştır.

2. Katılan, tanık ve mağdur beyanları, teşhis tutanakları, sanıkların tartışmayı kabul etmeleri dikkate alındığında, sanıkların fiil üzerinde ortak hakimiyet kurmak suretiyle ... ve ...'yü darp edip, aynı irade ile olay yerine gelen anneleri ...'ü de bıçakladıkları halde, ...'ün hangi sanığın eylemi ile yaralandığı belli olmadığı şeklindeki yasal ve yerinde olmayan gerekçe ile sanıkların beraatine karar verilmesi hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde yer alan (2) numaralı paragrafta açıklanan "sanıkların üzerlerine atılı suçların sabit olduğu gözetilmeden, yasal ve yerinde olmayan gerekçe ile beraatlerine karar verilmesi" nedeniyle Gaziosmanpaşa 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 24.11.2022 tarihli ve 2021/45 Esas, 2022/1537 Karar sayılı kararına yönelik katılan vekili ve Cumhuriyet savcısının temyiz istekleri yerinde görüldüğünden hükümlerin, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

20.11.2024 tarihinde karar verildi.

