

1. Ceza Dairesi         2024/7684 E.  ,  2025/1773 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2016/279 E., 2019/595 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 04.06.2021 tarihli ve 2021/539 Esas, 2021/1413 Karar sayılı kararın sanık tarafından temyiz edilmesi üzerine yapılan ön incelemede;

Gerekçeli kararın sanık müdafiine usulüne uygun olarak tebliğ edildiği, kararın sanık müdafii tarafından temyiz edilmediği, karar tarihinde Antalya L Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda başka suçtan hükümlü bulunan sanığa ise kararın tebliğ edilmediği, sanığın öğrenme üzerine 10.10.2024 tarihli dilekçe verdiği görülmekle, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 24.02.2022 tarihli ve 2019/16-573 Esas, 2022/119 Karar sayılı kararı da gözetilerek 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 295/1. maddesi uyarınca gerekçeli kararın tebliğinden itibaren yedi gün içinde temyiz nedenlerini bildirir gerekçeli temyiz dilekçesinin sunulması, aksi takdirde temyiz isteminin reddolunacağı" ihtarını içerir tebligat ile gerekçeli kararının sanığa tebliğ edilmesi, süresi içinde hükmü gerekçeli olarak temyiz etmesi hâlinde temyiz dilekçesi ve buna ilişkin düzenlenecek olan ek Tebliğname ile birlikte, temyiz isteminde bulunmaması hâlinde ise mevcut hâliyle, incelenmek üzere yeniden Dairemize gönderilmek kaydıyla dava dosyasının İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 06.03.2025 tarihinde karar verildi.

