

1. Ceza Dairesi         2025/54 E.  ,  2025/1224 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/770 E., 2024/1038 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:


I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Trabzon 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 01.03.2022 tarihli, 2021/193 Esas, 2022/61 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında;
a) Maktul ...'e yönelik kasten öldürme suçundan; 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29/1, 53. maddeleri uyarınca 17 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b) Katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1 ve 53. maddeleri uyarınca 6 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
c) Katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2 ve 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

2. Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 29.11.2022 tarihli ve 2022/1594 Esas, 2022/2643 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında;
a) Maktul ...'e yönelik kasten öldürme suçundan kurulan hükme yönelik istinaf başvurularının esastan reddine,
b) Katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hüküm kaldırılarak sanık hakkında; 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1 ve 53. maddeleri uyarınca 4 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
c) Katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hüküm kaldırılarak sanık hakkında katılan ...'e yönelik kasten yaralama suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e ve 53. maddeleri uyarınca 3 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir


3. Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı, katılan ... vekili, katılanlar ..., ..., ... vekili, katılan ... vekili, sanık ... müdafii
tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 27.12.2023 tarihli ve 2023/2128 Esas, 2023/8548 Karar sayılı kararı ile özetle ''...sanık ... hakkında katılan sanık ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümde asgari oranda haksız tahrik indirimi yapılması gerektiği, katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan hüküm kurulması gerektiği ve maktul ...'a yönelik kasten öldürme suçundan asgari oranda haksız tahrik hükmünün uygulanması gerektiği...'' nedenleriyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b maddesi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 21.05.2024 tarihli ve 2024/770 Esas, 2024/1038 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında;

a) Maktul ...'e karşı kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 29/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca göre 18 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b) Katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1 ve 53. maddelerine göre 6 yıl 13 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.
c) Katılan ...'e karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2 ve 53. maddelerine göre 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında eksik inceleme ile karar verildiğine, haksız tahrik hükümlerinin uygulanmasının hatalı olduğuna ilişkindir.

2. Katılanlar ..., ..., ..., ... vekillerinin temyiz sebepleri özetle; maktulden kaynaklanan haksız tahrik bulunmadığına, en ağır şekilde ceza verilmesi gerektiğine ilişkindir.


3. Katılan ... vekilinin temyiz istemi; sanık ...'in ...'a yönelik eyleminin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğu, en ağır şekilde cezalandırılması gerektiğine ilişkindir.

4. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; meşru savunma veya meşru savunmada sınırın aşılması koşullarının bulunduğuna, beraatine karar verilmesi gerektiğine, en üst hadden haksız tahrik indirimi ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine, ...'a yönelik suç vasfının hatalı olduğuna ilişkindir.

III.GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik inceleme, meşru savunma veya meşru savunmada sınırın aşılması koşullarının bulunmadığı, suç vasfının kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, teşebbüsün ulaştığı aşama ile meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığına göre belirlenen cezanın isabetli olduğu, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, maktul ve katılanlardan sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında sanık hakkında maktul ve katılan ...'a yönelik eylemler nedeniyle haksız tahrik hükümlerinin uygulanması ve belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.


IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 21.05.2024 tarihli ve 2024/770 Esas, 2024/1038 Karar sayılı kararında katılan ... vekili, katılanlar ..., ..., ..., ... vekilleri, sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Trabzon 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.02.2025 tarihinde karar verildi.






















