

1. Ceza Dairesi         2024/2300 E.  ,  2024/8129 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2132 E., 2023/2217 K.
SUÇLAR: Kasten öldürme, nitelikli kasten öldürme suçuna azmettirme
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi ve düzeltilerek esastan reddi kararları
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Adana 14. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.04.2021 tarihli ve 2021/44 Esas, 2021/151 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık ... hakkında nitelikli kasten öldürmeye azmettirme suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
b. Sanık ... hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, tekerrüre ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

2. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 05.10.2021 tarihli ve 2021/1844 Esas, 2021/1829 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık ... hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekilinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine,
b. Sanık ... İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekili ve sanık ... müdafiinin istinaf başvuruları üzerine eksik inceleme nedeniyle bozulmasına,
Karar verilmiştir.

3. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 05.10.2021 tarihli ve 2021/1844 Esas, 2021/1829 Karar sayılı kararının katılan ... vekili tarafından sanık ... hakkında verilen beraat kararı yönünden temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 03.11.2022 tarihli ve 2022/2379 Esas, 2022/8559 Karar sayılı kararıyla özetle; sanık ... yönünden eksik incelemeye dayalı bozma kararı verilmesi karşısında, devam edecek kovuşturma evresinde sanık ... yönünden değerlendirilmesi gerekecek delillerin ortaya çıkma ihtimali dikkate alındığında, aralarındaki hukuki ve fiili irtibat nedeniyle sanık ... hakkındaki beraat hükmünün de bozulmasına karar verilmesi gerektiği gözetilmeksizin yazılı şekilde istinaf başvurusunun esastan reddine dair karar verilmesi kanuna aykırı görüldüğünden, ilk derece mahkemesi tarafından dosyaların birleştirilmesi, delillerin birlikte değerlendirilmesi zorunluğu nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Adana 14. Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.06.2023 tarihli ve 2022/22 Esas, 2023/147 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık ... hakkında nitelikli kasten öldürmeye azmettirme suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
b. Sanık ... hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, tekerrüre ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

5. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 28.12.2023 tarihli ve 2023/2132 Esas, 2023/2217 Karar sayılı kararı ile sanık ... ve sanık ... hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan vekili ve sanık ... müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca beraat hükmü yönünden esastan reddine, mahkûmiyet hükmü yönünden yargılama giderleri düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; sanık ... hakkında kasten öldürmeye azmettirme suçundan eksik incelemeyle beraat kararı verildiğine,

2. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık ... hakkında kasten öldürmeye azmettirme suçundan eksik incelemeyle beraat kararı verildiğine,

3. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, sanığın cezai ehliyetinin bulunmadığına, sanığın cezai ehliyetine yönelik aldırılan raporun yetersiz olduğuna, takdîri indirim hükümlerine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanık ...'in diğer sanık ...'i azmettirdiğine ilişkin her türlü şüpheden uzak kesin, somut delil bulunmaması sanık ... lehine değerlendirilerek atılı suçtan beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmediği, dosyada eksik incelemenin bulunmadığı, sanık ...'in cezai ehliyetine ilişkin alınan raporun yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, takdîri indirim hükümlerinin uygulanması mahkeme takdîrinde olup dosya kapsamı ile uyumlu şekilde yasal ve yeterli gerekçe gösterilerek sanık ... hakkında uygulanmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 28.12.2023 tarihli ve 2023/2132 Esas, 2023/2217 Karar sayılı kararında Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı, katılan vekili ve sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Adana 14. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.12.2024 tarihinde karar verildi.

