

1. Ceza Dairesi         2024/7683 E.  ,  2025/1771 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2005/73 E. 2005/151 K.
SUÇ : Adam öldürmeye tam kalkışma, eksik kalkışma, korku,kaygı ve panik yaratabilecek şekilde meskun yerde silahla ateş etmek
KARAR : Müsadere edilen silahın iadesi talebinin reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelenmeksizin iade

Zonguldak 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 24.06.2024 tarihli ve 2005/73 Esas, 2005/151 Karar sayılı ek kararının hükümlü tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Hükümlünün müsadere edilen silahın iadesi talebinin reddine dair 24.06.2024 tarihli ek kararının temyiz edilmesi üzerine dosya Dairemize gönderilmiş ise de; anılan ek kararının Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra verilmesi nedeniyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 272. maddesine göre istinaf kanun yoluna tabi olduğu ve 5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un 8/1. maddesindeki 20.07.2016 gününden önce ilk derece mahkemelerince verilen hükümlerin temyiz incelemesinde bozulması üzerine mahkemesince yapılacak yargılama sonucunda kurulacak ikinci hükümlerin de temyiz incelemesine tabi olacağı yönündeki düzenleme gözetildiğinde, anılan karar yönünden daha önceden

Yargıtayca verilmiş bir bozma kararının da bulunmadığı, Yargıtay tarafından onanmasına karar verildiği, inceleme konusu kararın, 5271 sayılı Kanun'un 272. maddesi ve devamı uyarınca istinaf kanun yoluna tabi olduğu, kanun yolunun re’sen dikkate alınacağı anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun’un 272. ve devamı maddeleri uyarınca inceleme yapılmak üzere dava dosyasının, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

06.03.2025 tarihinde karar verildi.


