

1. Ceza Dairesi         2023/9202 E.  ,  2025/1658 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/958 E., 2023/1033 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanmasına, bozma

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.09.2023 tarihli ve 2023/958 Esas, 2023/1033 Karar sayılı kararının katılan vekili ve sanıklar müdafiileri tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğnamenin başlık kısmında katılan vekilinin temyiz isteminde bulunduğu belirtilmiş ise de; tebliğname içeriğinde katılan vekilinin temyiz istemi hakkında herhangi bir görüş bildirilmediği anlaşılmakla, bu temyiz talebine ilişkin ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 04.03.2025 tarihinde karar verildi.

