

1. Ceza Dairesi         2024/275 E.  ,  2024/5681 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2400 E., 2023/2426 K.
ÖLEN : İsimsiz bebek
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 286/2-g maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstinaf bozması üzerine verilen İzmir 11. Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.06.2023 tarihli ve 2022/146 Esas, 2023/189 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında ölene karşı nitelikli kasten öldürme suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatlerine karar verilmiştir.

2. İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 12.09.2023 tarihli ve 2023/2400 Esas, 2023/2426 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik katılan kurum vekilinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.



II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan kurum vekilinin temyiz nedenleri özetle; eksik inceleme ile karar verildiğine, sanıkların atılı suçları işlediklerine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Sanık ...'nün gayri resmi ilişkiden olan ve yeni doğurduğu isimsiz bebeğini aile bireyleri olan diğer sanıklar ... ve ...ile birlikte doğumdan sonra suda boğarak öldürdükleri ve daha sonra çöp konteynerine attıkları yönünde ihbara binaen yapılan yargılamada; sanıkların üzerine atılı suçlamaları kabul etmedikleri, Adli Tıp Kurulu 1. İhtisas Kurulu ve 3. İhtisas Kurulu raporlarında savunmaların aksine bebeğin canlı doğduğuna dair tespit yapılamadığı ve ihbarcının kim olduğunun tespit edilememesi karşısında sanıklar ... ve ...'in, ...nün eylemine iştirak ettiklerine dair soyut iddia ve ihbar dışında hiçbir kanıt elde edilemediğinden, sanıklar hakkında yüklenen suçların sanıklar tarafından işlendiğinin sabit olmaması nedeniyle 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatlerine karar verilmiştir.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, dosya tekemmül ettirilerek karar verildiğinden eksik inceleme bulunmadığı, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanıkların üzerlerine atılı suçları işlediklerine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanıklar lehine değerlendirilerek atılı suçlardan beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmediğinden, katılan kurum vekilinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 12.09.2023 tarihli ve 2023/2400 Esas, 2023/2426 Karar sayılı kararında katılan kurum vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1 maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1 maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca İzmir 11. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.09.2024 tarihinde karar verildi.





