

1. Ceza Dairesi         2024/1178 E.  ,  2024/8401 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2706 E., 2023/3167 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, istinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık ... hakkında katılan ...'e karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan dolayı açılan kamu davasında ilk derece mahkemesince herhangi bir karar verilmemiş ise de, mahal mahkemesince zaman aşımı süresi içinde bu konuda hüküm kurulması mümkün görülmüştür.

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1.maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1.maddesi gereğince temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Katılan ... vekilinin, katılanlar vekilinin, sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdiren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Bölge Adliye Mahkemesi bozması üzerine; Karşıyaka 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.07.2023 tarihli ve 2023/309 Esas, 2023/517 Karar sayılı kararı ile;
a.Sanık ... hakkında maktul ...'e karşı kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29, 53. maddeleri uyarınca 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b.Sanık ... hakkında katılan ...'e karşı kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/3, 62, 53.maddeleri uyarınca 2 yıl 11 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
c.Sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beratine,
d.Sanıklar ... ve ... hakkında maktul ...'e karşı kasten öldürme, katılanlar ..., ..., ...'e karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan ayrı ayrı 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatlerine, karar verilmiştir.

2.İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 08.11.2023 tarihli ve 2023/2706 Esas, 2023/3167 Karar sayılı kararı ile; İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılanlar vekili, sanık ... müdafiinin istinaf başvurusunun, sanıklar ... ve ... hakkında maktul ...'e karşı kasten öldürme, katılanlar ..., ..., ...'e karşı kasten öldürmeye teşebbüs, sanık ... hakkında maktul ...'e karşı kasten öldürme suçlarından, istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine; sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs, katılan ...'e karşı kasten yaralama suçlarından istinaf başvurularının, kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280 /1-g maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile;
a.Sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 62, 53. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b.Sanık ... hakkında katılan ...'e karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 62, 53. maddeleri uyarınca 9 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A.Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, sanığın eylemini tasarlayarak işlediğine, haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, sanıklar ... ve ...’ın da müşterek fail olarak eyleme katıldıklarından mahkûmiyetlerine karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

B. Katılanlar ..., ..., ..., ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, sanık ... hakkında maktule karşı eylemi nedeni ile haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, sanıklar ... ve ...’ın maktul ve tüm katılanlara yönelik eylemlerinden mahkûmiyetlerine karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

C.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın maktule karşı eylemini meşru savunma koşulları altında gerçekleştirdiğinden sanık hakkında meşru savunmada sınırın aşılması hükümlerinin uygulanarak ceza verilmesine yer olmadığı kararı verilmesi gerektiğine, haksız tahrikin derecesine, sanığın katılan ...’e karşı öldürme kastının olmadığına, sanığın taksirle yaralamadan cezalandırılması gerektiğine, haksız tahrik indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine, sanığın katılan ...’a karşı öldürme kastının olmadığına, sübuta, sanığın kastettiği eylemden gönüllü olarak vazgeçtiğinden beraatine karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasıfları ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, sanığın öldürme kararını ne zaman aldığının ve belli bir hazırlıkla eylemlerini gerçekleştirdiğinin kesin olarak saptanamadığı, oluşan şüpheli durumun sanık aleyhine yorumlanamayacağı, bu itibarla tasarlamanın koşullarının bulunmadığı, meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması, taksirin, gönüllü vazgeçme koşullarının bulunmadığı, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, maktulden sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanıklar ... ve ...'ın üzerlerine atılı suçları işlediklerine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanıklar lehine değerlendirilerek atılı suçlardan beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmediği anlaşıldığından ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 08.11.2023 tarihli ve 2023/2706 Esas, 2023/3167 Karar sayılı kararında katılan ... vekili, katılanlar vekili ve sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 /1.maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1.maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süreler dikkate alınarak sanık ... müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Karşıyaka 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.12.2024 tarihinde karar verildi.

