

1. Ceza Dairesi         2025/643 E.  ,  2025/3536 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2024/571 E., 2024/60 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Gebze 5. Ağır Ceza Mahkemesinin 17.10.2024 tarihli ve 2024/571 Esas, 2024/60 Karar sayılı kararının, sanık müdafii ve katılan kurum vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname’de, katılan kurum vekilinin sanık hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilmiş olan karara yönelik temyiz talebine ilişkin olarak herhangi bir görüş bildirilmediği anlaşılmakla, bu temyiz talebine ilişkin ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 30.04.2025 tarihinde karar verildi.

