

1. Ceza Dairesi         2023/8679 E.  ,  2024/280 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

İlk Derece Mahkemesince sanık ... hakkında katılan ...'ye yönelik silahla kasten yaralama suçundan kurulan beraat hükmüne yönelik Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin kararına karşı katılan sanık ... müdafiinin temyiz istemi hakkında 23.06.2023 tarihli ek karar ile "temyiz isteminin kabule değer sayılmamasından dolayı reddi" kararı verildiği, anılan ek kararın katılan sanık ... müdafiine 28.06.2023 tarihinde tebliğ edildiği ve yasal süresi içerisinde 23.06.2023 tarihli ek kararın temyiz edilmediğinin anlaşılması karşısında, tebliğnamede ek karar yönünden bildirilen görüş inceleme dışı bırakılmıştır.
... Bölge Adliye Mahkemesi 23.Ceza Dairesinin, 14.06.2023 tarihli ve 2022/1387 Esas, 2023/2062 Karar sayılı kararının sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:
1. İlk Derece Mahkemesince sanık ... hakkında hakaret suçundan kurulan kurulan mahkûmiyet hükmünün Bölge Adliye Mahkemesi tarafından kaldırılarak, sanık hakkında açılan kamu davasının şikayet yokluğu nedeniyle düşürülmesine ilişkin karar yönünden:
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (h) bendinde yer verilen; “Davanın düşmesine, ceza verilmesine yer olmadığına, güvenlik tedbirine ilişkin ilk derece mahkemesi kararları ile ilgili olarak bölge adliye mahkemesince verilen bu tür kararlar veya istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararlar”ın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (h) bendi uyarınca,
2. İlk Derece Mahkemesince sanık ... hakkında silahla tehdit suçundan kurulan mahkûmiyet hükmünün Bölge Adliye Mahkemesi tarafından kaldırılarak, sanığın silahla kasten yaralamaya teşebbüs suçundan mahkûmiyetine ilişkin karar yönünden:
5271 sayılı Kanun’un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezalarını artırmayan bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendi uyarınca,

Sanık ... müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 2. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 23. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,
15.01.2024 tarihinde karar verildi.

