

1. Ceza Dairesi         2024/138 E.  ,  2024/832 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Ceza Hakimliği

Kasten öldürme, suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme suçlarından şüpheliler ... ve diğerleri haklarında yapılan soruşturma evresi sonunda, ... Cumhuriyet Başsavcılığınca verilen 20.07.2023 tarihli ve 2018/60988 soruşturma, 2023/51240 sayılı kovuşturmaya yer olmadığına dair karara karşı yapılan itirazın reddine ilişkin mercii ... 1. Sulh Ceza Hâkimliğinin 08.09.2023 tarihli ve 2023/5258 değişik ... sayılı kararı ile ilgili olarak;
Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 13.12.2023 tarihli ve 94660652-105-35-23563-2023-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 22.12.2023 tarihli ve 2023/135661 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;
I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 22.12.2023 tarihli ve 2023/135661 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
“5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 160 ıncı maddesi uyarınca, Cumhuriyet savcısının, ihbar veya başka bir suretle bir suçun işlendiği izlenimini veren bir hâli öğrenir öğrenmez kamu davasını açmaya yer olup olmadığına karar vermek üzere hemen işin gerçeğini araştırmaya başlaması gerektiği, aynı Kanun’un 170 ... maddesinin ikinci fıkrası gereğince yapacağı değerlendirme sonucunda, toplanan delillerin suçun işlendiği hususunda yeterli şüphe oluşturduğu kanısına ulaştığında iddianame düzenleyerek kamu davası açacağı, aksi halde ise anılan Kanun’un 172 nci maddesi gereği kovuşturma yapılmasına yer olmadığına dair karar vereceği, buna karşın ortada yasaya uygun bir soruşturmanın bulunmadığı durumda, anılan Kanun’un 173 üncü maddenin üçüncü fıkrasındaki koşullar oluşmadığından, itirazı inceleyen merciin Cumhuriyet savcısının soruşturma yapmasını sağlamak maksadıyla soruşturmanın genişletilmesine karar verebileceği yönündeki açıklamalar karşısında,
Dosya kapsamına göre, 13.05.2018 tarihinde ... ... İlçesi 2. ... Mahallesinde bulunan ... ... Anonim Şirketine ait ... Orman Evleri isimli inşaat şantiye alanında şantiye ortasında bulunan 7 katlı apartman bloğu önünde ... isimli şahsın ölü olarak bulunması olayına ilişkin olarak adı geçen firmanın ortakları, yöneticileri, şantiye şefi, şantiye saha mühendisi, güvenlik sorumlusu, gece bekçileri, kamera operatörü, inşaat işçileri ve meçhul şüpheli haklarında kasten öldürme, suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme suçlarından ... Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülen soruşturma neticesinde, adı geçen müteveffanın 13.05.2018 tarihinde saat 01:28'de ... plakalı araç ile ... İlçesi 2.... Mahallesi Muzaffer Sokak üzerinde inşaat alanı karşısında bulunan Belediye Parkına geldiği, araçtan inerek doğrudan tamamen kendi iradesiyle parkın karşısındaki ... Orman Evleri isimli inşaat/şantiye alanına yöneldiği, şantiye girişine kadar ilerledikten sonra saat 01:29.58'de araca geri dönerek araçtan telefonunu aldığı ve saat 01:31'de tekrar şantiyeye doğru yürüdüğü, bu şekilde şahsın hiç kimseyle konuşup karşılaşmaksızın inşaat alanına girdiği, bu saatten sonra şahsın telefonla kimseyle görüşmediği, yüzyüze birileriyle görüşüp konuştuğuna ve bir kavga olayının yaşandığına dair en ufak bir şüphe oluşturacak delil elde edilemediği, şahsın yüzünde, tırnaklarında, elbiselerinde ve vücudunun genelinde kavga ya da darp edildiğine dair hiçbir delilin bulunmadığı, yapılan otopsi, alınan Bilirkişi raporu ve Adli Tıp İhtisas Dairesinin oy birliğiyle düzenlediği rapor ve yine Adli Tıp Üçüncü Üst Kurulunun oy birliğiyle düzenlediği rapor içeriğine göre "costa" kırıklarının, özellikle her iki akciğer, karaciğer ve dalakta oluşan çok sayıda kanamalı yırtık ile 1700 cc boyutundaki iç kanamanın ancak ve sadece yüksekten düşmeyle oluşabileceği, bu yaralanmanın ikinci bir kişi eliyle gerçekleşmesinin tıbbî ve bilimsel açıdan imkân ve ihtimalinin olmadığı, dolayısıyla şahsın yüksekten düşmeye bağlı genel vücut travması nedeniyle vefat ettiğinin sabit olduğu, yine şahsın yüksekten başkası tarafından atıldığına yada ittirildiğine dair de herhangi bir delil bulunmadığı, şüphelilerin şahsa yönelik hiçbir eylemlerinin tespit edilemediği gibi ölümün bir başkasının eylemiyle gerçekleştiğine dair de hiçbir delil bulunmadığı ve bu sebeplerle müteveffanın ikinci bir kişinin etkisi olmaksızın yüksekten düşme neticesinde vefat ettiğinden bahisle kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verildiği anlaşılmış ise de;
1- Olaya ilişkin olarak ... ... (Elektrik Elektonik Mühendisi-Fiziki İncelemeler ve Kriminalistik Bilim Uzmanı (M.Sc.) Adli Ses Ve Görüntü Analiz Uzmanı) tarafından düzenlenen 10.07.2021 tarihli (96 sayfalık) Bilimsel Mütalaaya göre, olay günü ilk el konulması gereken şantiye kamera kayıt cihazı (DVR)

ya da cihazları (DVR'lara) ile Mobese ve çevre site güvenlik kameralarına derhal el koymayan, adlî imajlarını almayan/aldırmayan, ilgili polis laboratuvartarında inceletmeyen, adlî emanette muhafaza altına almayan/aldırmayan, bu suretle delil karartılmasını sağlayan, ya da delilleri karartanlara göz yuman veya görevlerini yapmayarak bu kişilere imkân sağlayan; olay yeri incelemesi devam ederken müteveffanın aracında bulunan cep telefonunu C blok çatı katına bırakan, saat 11:28 ile 12:06 arasında cep telefonu üzerindeki parmak izleri ile doku izlerini silerek maddî delili karartan ve daha sonra yapılan 00011 dosya numaralı video çekimiyle yapay delil yaratmaya çalışan sorumlular hakkında adlî ve idarî süreç başlatılması gerektiğinin belirtildiği,
2- Yine olaya ilişkin olarak ... ... tarafından düzenlenen 25.01.2023 tarihli (90 sayfalık) Bilimsel Mütalaaya göre, Olay Yeri İnceleme görevlileri tarafından çekilen toplam 389 fotoğraf ve 14 video kaydı içerisinde tek bir kare yakın plan parmak ve avuç izinin alınmadığı, olay günü yapılan incelemede kimyasal tozlama yönteminin kullanılmadığı, hatta tam tersine silinmiş ekran (cep telefonu) üzerinde parmak ve avuç izsiz yakın plan fotoğraf çekilmek suretiyle sahte delil üretildiği, olay yeri incelemenin kanun ve yönetmeliğe uygun yapılmadığı, Olay Yeri İnceleme Raporu ve eklerinde birbiri ile çelişecek şekilde defalarca yalan beyanda bulunulduğunun belirtildiği,
3- ... Kâtip ... Üniversitesi Adlî Tıp Bölümü Öğretim Üyesi Bilirkişi Prof. Dr. İ. ..., Adlî ... Bilirkişisi ... Mühendisi Doktor ... ... ve Olay Yeri İnceleme ve Kriminalistik Uzmanı Bilirkişi ... ... ... tarafından düzenlenen 23.06.2023 tarihli Uzman Bilirkişi Mütalaa Raporunda özetle;
a. ... bilimi yasalarına göre maktulün geriye doğru sırt üstü kendisini boşluğa bırakması durumu dışında 27,02 metre yüksekten atlayarak 14.000 ... kuvvetle olay yeri inceleme fotoğraflarında ve videolarında görülen noktaya fotoğraflarda görüldüğü gibi ayakları binayı, başı korkuluk demirlerini gösterecek şekilde sırt üstü düşmesinin mümkün olmadığı; maktulün geriye doğru sırt üstü kendisini boşluğa bırakması halinde ise 27,02 metre yüksekten atlayarak 14.000 ... kuvvetle olay yeri inceleme fotoğraflarında ve videolarında görülen noktaya yani çatı katından 6,35 metre uzaklığa düşmesinin mümkün olmadığı,
b. Maktulün bedeninin bir künt travmaya maruz kaldığı kesin olduğu, ancak bu travmanın düşme ile gerçekleşmesi durumunun mümkün görülmediği,
c. Maktulün beden hasarlarının literatürde belirtilen özellikle 27 metre yüksekten beton zemine düşmeye bağlı beklenen travmalara sahip olmadığının görüldüğü,
d. Maktulün hangi istikametten olursa olsun 14.000 ..., yaklaşık 1.5 tonluk kuvvetle korkuluk demirleri üzerine düşmesi sonucu yukarı yönlü demir bükülmesinin gerçekleşemeyeceği,
e. Maktulün yüksekten düşerek beton istinat duvarı üzerine sekmesinin de mümkün olmadığı,
f- Olay yerinin inşaat malzeme atıklı, çakıllı, topraklı, ıslak ve kirli bir zemin olması sebebiyle zemine 14.000 ... kuvvetle bir çarpma ve ardından sekme gerçekleşseydi çarpma izi zeminde ve müteveffanın üzerinde fark edilebilir izler bırakmasının bekleneceği; ancak olay yeri fotoğrafları ve videoları incelendiğinde inşaat malzeme atıklı, çakıllı, topraklı, ıslak ve kirli bir zemin üzerinde beklenen izlere yönelik görüntüler bulunmadığı,
g- Zemine 14.000 ... kuvvetle çarpma ve ardından zemin kuvvetiyle bedenin sekmesinden bahsetmenin olası değerlendirilmediği,
h- Maktulün bedenin duruş pozisyonu, ekstremitelerin çarpmaya bağlı olarak rotasyona uğramamış olması 27,02 metre yüksekten sert bir zemine çarpmış bir kişiden çok zemine uzanmış görüntüsü verdiği,

ı. Maktulün belinin altında 90 derecelik dik açı oluşturacak şekilde kuzey-güney istikametinde uzanan yedi (7) adet inşaat demiri ve iki (2) adet siyah sert plastikten mamul su hortumu üzerine fotoğraflarda olduğu gibi Doğu-Batı dağrultusunda düştüğü kabulü yapıldığında, otopsi raporunda “... sağda 1.-8. kostaların (kaburgaların) paravertebral (omurga çevresinde) hat hizasından kırık oldukları tespit edildi...” şeklinde tarif edilen kosta (kaburga) kırıklarının, üzerinde yattığı demir çubuklar ile kırık kosta hattının paralellik göstermemesi tersine birbirine dik pozisyonda olmaları nedeniyle üzerinde yattığı demirler tarafından oluşturulamayacağı,
i. Maktulün Kuzey-Güney istikametinde bulunan 7 adet inşaat demiri ve 2 adet siyah sert plastikten mamul su hortumu üzerine öne veya arkaya düştükten sonra olay yeri fotoğrafında göründüğü gibi 90 derecelik bir rotasyonla yön değiştirmesi için zeminde kaymaya ve zemine temas ettiğine yönelik değerlendirme yapacak yeterli veri/delil bulunmadığı,
j. Maktulün sırt bölgesinde paravertebral şekilde bir hat boyunca uzanan kosta kırıkları ile bu kosta kırıkları üzerindeki inşaat demiri izinin maktulün bir demir ... ile künt travma aldığını düşündürdüğü,
k. Kıyafetlerde herhangi bir bozulma olmaması, üstteki eşofmanın fermuarında açılma veya eşofmanın yukarı yönde sıyrılmaması, yerde sekmeye bağlı sürüklenme ile oluşabilecek yıpranma veya toplanma olmaması, makrokobik açıdan muntazam bir görüntü vermesi, maktülün iddia edildiği gibi yüksekten düşmeye bağlı olarak bir künt travmaya maruz kalmadığı yönündeki değerlendirmeyi güçlendirdiği,
l. İlk 8-10 saat cesedin pozisyonu değişirse ölü lekelerinin yerinin değişebileceği, ayrıca 10-15 saat arasında bazı bölgelerde yer değiştirirken bazı bölgelerde sabit kalacağı, olay yerinde sabah saatlerinde maktulün ölü olarak bulunduğu bölgedeki zemin yapısı ile otopsi yapıldığında bedenindeki lekelerin farklılık göstermesinin nedeninin bu olduğu; yani maktulün başka bir yerde öldürüldüğü ve sabah bulunduğu bölgeye sonradan taşındığı,
İfade edilerek maktulün sabah bulunduğu istinat duvarı üzerine, 6,35 metre uzaktaki binanın 27 metre yükseklikteki çatı katından yaklaşık 14.000 ... kuvvetle düşerek ölmüş olamayacağının belirtildiği,
4- ... Üniversitesi Adlî Tıp Anabilim Dalı Öğretim Üyesi ve... Üniversitesi Sağlık Hukuku Uygulama ve Araştırma Merkezi Md. Prof. Dr. ...tarafından düzenlenen 15.06.2020 tarihli ve Uzman Bilimsel Görüş-.../DB/06/2020 sayılı Uzman Bilimsel Görüşüne göre,
a- Her ne kadar otopside saptanan iç organ lezyonlarının yüksekten düşme ile uyumlu olduğu değerlendirilse de kişinin ölümünün künt göğüs travmasına sebep olan durumun yüksekten düşme ile mi yoksa künt travmatik darbeye bağlı mı olduğunun tıbben kesin olarak söylenemeyeceği, eksiksiz ve detaylı olay yeri incelemesi ve adlî tahkikat ile olayın aydınlatılmasının mümkün olduğu,
b- Maktulde saptanan kaburga kırıklarının, yüksekten düşme sırasında sert bir cisme çarpma ile de o bölgeye sert bir cisimle vurulmasıyla da oluşmasının mümkün olduğu, bu konuda net bir ayrım yapılamayacağı,
c- Maktulün ölü olarak bulunduğu sert beton istinat duvarı üzerine düşmesinin mevcut tıbbî verilerle açıklanamayacağı, başka yere düştükten sonra kendisi veya başkaları tarafından buraya getirildiği,
ç- Maktulde 25-30 metre yüksekten sert zemine düşmede görülmesi beklenen kemik kırıklarının bulunmayışı bu yükseklikten düşmediğini akla getirdiği, bu konunun araştırılması gerektiği,
d- Olay gecesi nöbetçi olan bekçinin olay zamanına uyan zaman diliminde (gece 03:22'de) yaklaşık beş dakika telefonla inşaat sorumlusuyla görüşmesinin ve ölen kişinin olay yerinde bulunan cep telefonu ve anahtarlarının üzerinde hiçbir parmak izinin bulunmamasının şüphe oluşturan ve hayatın olağan akışına aykırı nitelikte olduğunun belirtildiği,
5- Müştekinin 02.10.2023 tarihli kanun yararına bozma istemli dilekçesi ve eklerinde özetle,
a- ... Bölge Polis Kriminal Laboratuvarı'nın 15.06.2021 tarihli ve ANK-İZ-21-00489 numaralı Uzmanlık Raporu (EK-39) ile maktulün 27,02 metreden beton bir zemine 14.000 ... kuvvetle yüksekten düşülmesi hâlinde giysileri ve ayakkabıları üzerinde meydana gelmesi beklenen parçalanmanın, yırtılmanın, ezilmenin ya da başkaca herhangi bir hasarın olmadığına işaret edildiği,
b- ... Jandarma Kriminal Laboratuvarı Amirliği'nin 24.11.2022 tarihli ve 51496867-530.01.10-14860129/Krim. (Ank.J.Krim.Lab.İz.İnc.Ş.) numaralı yazısı ekindeki 22.11.2022 tarihli Uzmanlık Raporu (EK-40) ile maktulün 27,02 metreden beton bir zemine 14.000 ... kuvvetle yüksekten düşülmesi hâlinde giysileri ve ayakkabıları üzerinde meydana gelmesi beklenen parçalanmanın, yırtılmanın, ezilmenin ya da başkaca herhangi bir hasarın olmadığına işaret edildiği,
c- ... Jandarma Kriminal Laboratuvarı Amirliği'nin 23.11.2022 tarihli ve 51496867-530.01,14-14826659 sayılı yazısı ekindeki 22.11.2022 tarihli Uzmanlık Raporuna (EK-8) göre, olay günü saat 11:28'de uzaktan çekilen DSC 7959 dosya numaralı fotoğrafta telefon ekranı üzerinde belirlenen avuç ve parmak izlerinin, parmak ve vücut izi belirlemek amacıyla daha sonraki zaman diliminde çekilen yakın plan fotoğraflarda ve videolarda görülmemesinin nedeninin parmak ve vücut izlerinin silinmesi veya temizlenmesi olabileceğinin belirtildiği,
d- ... Jandarma Kriminal Laboratuvarı Amirliği'nin 18.11.2022 tarihli ve 51496867-530.01.04-14739330 sayılı Uzmanlık Raporu (EK-24) ile maktulün giysileri üzerinde kaburga kırığı tespit edilen yerde (sağ sırt üst kısmında) demir elementi partikülleri olduğunu ortaya koyarak maktul'ün inşaat demiriyle sırtına vurularak darp edilmek suretiyle öldürüldüğünün kanıtlandığı,
e- DSC 0007 dosya numaralı otopsi fotoğrafı (EK-25) ile maktulün eşofmanın sağ sırt üst kısmında demir elementi partikülleri tespit edilen yerin tam altında 8 adet paravertebral kosta kırığının görüldüğü bölgede hem kosta kırıklarının bulunduğu çizgisel hattı hem de bu hat üzerindeki inşaat demirinin darp izinin görüldüğü,
f- ... İlçe Emniyet Müdürlüğü Şehit ... ... Polis Merkezi Amirliğinin kamera kayıtlarının ve adlî imajlarının alınmadığına ilişkin 28.10.2022 tarihli Araştırma Tutanağı (EK-20) ile, olay günü cinayetin işlendiği yerde cinayetin işlenişini ve cinayetin faillerini kaydeden 19 şantiye kamerası ve 2 kamera kayıt cihazından hiçbir kamera kaydının (aslının veya adlî imajının) alınmadığı; sahte delil olarak üretilerek soruşturma dosyasına 4,5 yıl sonra sokulan 8,54 dk.lık CD'nin cinayetin şüphelileri tarafından üretildiği, kamera kayıtlarının savcı ve polisler tarafından alınmadığı,
g- ... ll Jandarma Komutanlığı'nın 17.03.2023 tarihli ve E46372335-270.03. 99-16300394 numaralı yazısı EK'inde gönderilen 16.01.2023 tarihli Araştırma Tutanağına göre, olay günü olay yerinde olan ... ... Sanayi Ticaret A.Ş. sahibi şüpheli M. ... ...'in ve olay yerindeki şirket çalışanı şüphelilerin; maktulün öldürüldüğü zaman olan gece 01:31'den sabah saat 08:48'e kadar yaklaşık 7 saat boyunca 155 Polis ve 112 Acil Yardım Hattını aramayarak bekledikleri, olay yerindeki şüpheli M. ... ...'in saat 08:48'de ... İlçe Emniyet Müdürü...'ı arayarak 118 saniye görüştüğü, anılan Emniyet Müdürünün saat 08:48'de şüpheliyi arayarak 28 saniye görüştüğü, adı geçen şüphelinin, sözkonusu Emniyet Müdüründen talimat ya da tavsiye aldığı bu görüşmeden sonra saat 08:48'de 112 Acil Yardım Hattını aradığı ve olayın 112 de görevli personel tarafından 08:55:36'da 155 ihbar hattına otomatik olarak düşürüldüğü,
İddia edilerek mercii ... 1. Sulh Ceza Hâkimliğinin 08.09.2023 tarihli ve 2023/5258 değişik ... sayılı kararı aleyhine kanun yararına bozma isteminde bulunulduğu nazara alındığında,
Yukarıda zikredilen birden çok rapor ve mütalaada ölümün şüpheli olabileceğine ilişkin değerlendirme ve tespitte bulunulması, öte yandan inceleme konusu ... Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2018/60988 dosya numaralı soruşturmasıyla paralel olarak, müteffanın ölümüne ilişkin soruşturmada görev olan kolluk görevlileri haklarında şüphelilerle işbirliği içinde hareket ederek suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme ve görevi kötüye kullanma suçlarını işledikleri iddiasıyla ... Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2021/106697 dosya numaralı soruşturmasının hâlen derdest olduğunun belirtilmesi karşısında,
Öncelikle şüpheli ölüm olayına ilişkin inceleme konusu ... Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2018/60988 sayılı soruşturma dosyası ve ilgili kolluk görevlileri haklarında suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme ve görevi kötüye kullanma suçlarından ... Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2021/106697 numaralı soruşturma dosyasının birbirine paralel olarak yürütülmesi gerektiği, her iki dosyada da elde edilecek delillerin diğer dosyadaki soruşturmayı etkilemesinin kaçınılmaz olduğu, bu bağlamda şüpheli kolluk görevlileri haklarındaki 2021/106697 numaralı soruşturma dosyasındaki tüm bilgi ve belge örneklerinin inceleme konusu 2018/60988 sayılı soruşturma dosya kapsamına getirtilmesi, her iki dosya kapsamında elde edilen bilgi, belge ve tüm delillerin birbiri ile mukayese edilmek suretiyle yeniden değerlendirilmesi, çelişkili ve birbiri ile örtüşmeyen hususlarda şüpheli, tanık ve ilgililerin beyanlarına başvurulması ve gerek görülmesi hâlinde olay yerinde keşif icra edilmek suretiyle alanında uzman bilirkişi ve kurumlardan bilirkişi raporu aldırılarak olayın aydınlatılmasına yarar delillerin toplanması sonrasında yapılacak inceleme sonucuna göre şüphelilerin hukukî durumunun takdir ve tayin edilmesi,
Yapılacak tüm araştırmalara rağmen şüpheliye ulaşılamaması hâlinde ise daimi arama kararı alınarak dava zaman aşımı süresinin sonuna kadar evrakın takibinin gerektiği gözetilmeksizin, eksik soruşturmaya dayalı olarak verilen kovuşturmaya yer olmadığına dair karara yönelik itiraz üzerine, soruşturmanın genişletilmesine karar verilmesi gerektiği gözetilmeden, yazılı şekilde itirazın reddine karar verilmesinde isabet görülmemiştir.”
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. Kanun yararına bozma talebine dayanılarak Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca düzenlenen tebliğnamedeki eksik soruşturmaya ilişkin bozma isteği incelenen dosya kapsamına göre yerinde görüldüğünden kanun yararına bozma talebinin kabulüne karar vermek gerekmiştir.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. ... 1. Sulh Ceza Hâkimliğince verilen 08.09.2023 tarihli ve 2023/5258 değişik ... sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.02.2024 tarihinde karar verildi.

