

1. Ceza Dairesi         2024/5420 E.  ,  2024/8432 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/216 değişik iş
İNCELEME KONUSU KARAR: İtirazın kabulüne
KANUN YARARINA BOZMA YOLUNA BAŞVURAN: Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: İlgili kararın kanun yararına bozulması

Çorum L Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü olarak bulunan ...'un, hükümlü ve tutukluları daha az cezayı gerektiren şekilde kasten yaralama fiili sebebiyle 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un 44/2-e ve 48/2. maddeleri uyarınca 13 gün hücre hapsi cezası ile cezalandırılmasına dair anılan Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığının 23.10.2023 tarihli ve 2023/660 sayılı kararına karşı yapılan şikayetin kabulü ile disiplin cezasının kaldırılmasına ilişkin Çorum İnfaz Hâkimliğinin 22.11.2023 tarihli ve 2023/6044 Esas, 2023/6556 Karar sayılı kararına yönelik infaz savcısı tarafından yapılan itirazın kabulü ile anılan hakimlik kararının kaldırılmasına ve hükümlünün şikayetinin reddine dair Çorum Ağır Ceza Mahkemesinin 18.05.2023 tarihli ve 2023/216 değişik iş sayılı kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309. maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 14.05.2024 tarihli ve 94660652-105-19-3670-2024-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 10.07.2024 tarihli ve 2024/58351 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 10.07.2024 tarihli ve 2024/58351 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Dosya kapsamına göre, hükümlü ...'un, diğer hükümlü ...'i yaralama eylemi nedeniyle yürütülen soruşturma sonunda, anılan Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığının 23.10.2023 tarihli ve 2023/660 sayılı kararı ile 5275 sayılı Kanun’un 44/2-e ve 48/2. maddeleri uyarınca 13 gün hücre hapsi cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiş ise de, dosyada bulunan CD inceleme raporunda, olay günü saat 16.44'de hükümlü ...'in taburede oturan hükümlü ...'u kaldırarak tabureye kendisinin oturduğu, 16.46'da hükümlü ...'un, diğer hükümlü ...'in şapkasına dokunması ile taraflar arasında tartışma yaşandığının ve hükümlü ...'ın hükümlü ...'e sol elinin tersi ile vurduğu tespitine yer verildiği, ayrıca Hitit Üniversitesi Çorum Erol Olçok Eğitim ve Araştırma Hastanesinden hükümlü ... hakkında alınan raporda darp ve ve cebir izine rastlanmadığına ilişkin tespitin bulunması hususu da gözetilerek adı geçen hükümlü hakkındaki disiplin cezasının kaldırılmasına ilişkin Çorum İnfaz Hâkimliğinin 22.11.2023 tarihli ve 2023/6044 Esas, 2023/6556 Karar sayılı kararına yönelik infaz savcısı tarafından yapılan itirazın reddi yerine kabulüne karar verilmesinde isabet görülmemiştir."

Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.

2. 15.04.2020 tarihli ve 31100 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7242 sayılı Kanun’un 27 nci maddesi ile değişik 5275 sayılı Kanun’un 47 nci maddesinin (2), (3), (4) ve (5) inci fıkraları;
(2) Hükümlülerin diğer disiplin cezalarını gerektiren eylemlerinin öğrenilmesinden itibaren derhâl ve en geç beş gün içinde kurum en üst amirince atanan bir görevli tarafından soruşturmaya başlanır.
(3) Soruşturma en geç onbeş gün içinde tamamlanır. Firar hâlinde bu süre hükümlünün yakalandığının öğrenildiği tarihte başlar. Düzenlenen rapor ve ekleri disiplin kuruluna sunulur. Soruşturma süresi eylemin ve soruşturmanın niteliğine göre infaz hâkiminin yazılı onayı ile yedi güne kadar uzatılabilir.
(4) Savunma alınmadan disiplin cezası verilemez. Haklarında disiplin soruşturması yapılanlara, yüklenen eylemin niteliği ve sonuçları ile üç gün içinde savunmalarını vermeleri, aksi hâlde bu haklarından vazgeçmiş sayılacakları yazılı olarak bildirilir. Savunma yazılı olarak sunulabileceği gibi sözlü olarak da yapılabilir. Sözlü savunma tutanakla saptanır. Türkçe bilmeyenlerle, sağır ve dilsizlerin savunmaları tercüman aracılığıyla alınır.

(5) Disiplin cezaları disiplin kurulunca evrak üzerinden görüşülerek en geç üç gün içinde karara bağlanır. Disiplin kurulu, yasada yazılı disiplin cezası uygulanmasına veya disiplin cezası verilmesine yer olmadığına karar verebilir. Disiplin kurulu kararları gerekçeli olarak yazılır ve kararda şikâyet mercii ve süresi açıkça gösterilir.
Şeklinde düzenlenmiştir.

3. Hükümlünün kaldığı koğuşta meydana gelen kavga olayı ile ilgili olarak infaz koruma memurları tarafından tutulan 06.10.2023 tarihli tutanak üzerine 09.10.2020 tarihinde muhakkik atanmak suretiyle disiplin soruşturmasına başlandığı, görevlendirilen muhakkik tarafından 10.10.2023 tarihinde hükümlünün savunmasının istendiği, hükümlünün 12.10.2023 tarihinde yazılı savunmasını verdiği, disiplin soruşturmasının 5275 sayılı Kanun'un 47. maddesinde öngörülen 15 günlük sürede yada gerek duyulursa bu süreye ilave olarak İnfaz hakimliğinden alınacak yedi güne kadar ek süre de kullanılmak suretiyle tamamlanıp, soruşturma raporunun Disiplin Kurulu Başkanlığına sunulması gerektiği halde, disiplin soruşturmasına başlanmasına ve başlatılan disiplin soruşturması devam etmesine rağmen niçin ihtiyaç duyulduğunun gerekçesi açıklanıp gösterilmeksizin 16.10.2023 tarihinde başka bir muhakkik atanmak suretiyle disiplin soruşturması başlatıldığı ve aynı gün olay hakkında bilgi sahibi olan hükümlülerin tanık sıfatıyla ifadelerinin alındığı ve son atanan muhakkik tarafından hazırlanan disiplin soruşturması raporunun 23.10.2023 tarihinde Disiplin Kurulu Başkanlığına sunulduğu ve Disiplin Kurulu Başkanlığı tarafından aynı gün hükümlünün disiplin cezası ile cezalandırıldığı anlaşılmaktadır.

4. 06.10.2023 tarihinde gerçekleşen olay ile ilgili 09.10.2023 tarihinde atanan muhakkik tarafından disiplin soruşturmasının tamamlanıp, bitirilmesi, muhakkikin değiştirilmesi gerekli ve zorunlu görüldü ise gerekçesinin gösterilmesi gerektiği, yeni muhakkik atanmasının ve olay ile ilgili ilk defa soruşturmaya başlanıyor gibi görevlendirme yapılmasının sebebi cezaevi idaresinden yazılı olarak alındıktan sonra düzenlenen raporun ve hükümlünün hukuki durumunun değerlendirilmesi gerektiği gözetilmeksizin eksik inceleme sonucu verilen karar Kanun'a aykırı olup, kanun yararına bozma istemi açıklanan bu nedenle yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Çorum Ağır Ceza Mahkemesince verilen 18.05.2023 tarihli ve 2023/216 değişik iş sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.12.2024 tarihinde karar verildi.

