

1. Ceza Dairesi         2023/9362 E.  ,  2024/1456 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

TEMYİZ EDENLER : Cumhuriyet savcısı, katılan ... vekili, sanık ve suça sürüklenen çocuk müdafileri
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükümlerin onanması
Sanık ve suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine verilen hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94 üncü maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299 uncu maddesinin birinci fıkrası gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 04.11.2019 tarihli ve 2018/30 Esas, 2019/981 Karar sayılı kararı ile,
a. Sanık ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca ağırlaşmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

b. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca 24 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,
karar verilmiştir.

2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 30.03.2022 tarihli ve 2022/136 Esas, 2022/580 Karar sayılı kararı ile, sanık ve suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan vekili, suça sürüklenen çocuk ve sanık müdafilerinin istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280 ... maddesinin ikinci fıkrası uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile,
a. Sanık ... hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 18 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca 12 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,
karar verilmiştir.

3. ... Bölge Adliyesi Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının katılan vekili, suça sürüklenen çocuk ve sanık müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 13.12.2022 tarihli ve 2022/7839 Esas, 2022/9901 Karar sayılı kararı ile özetle maktulden kaynaklanan haksız bir eylem bulunmaması nedeni ile sanık ve suça sürüklenen çocuk hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması gerektiğinin gözetilmemesi gerekçesiyle hükümlerin bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 04.10.2023 tarihli ve 2023/74 Esas, 2023/1057 Karar sayılı kararı ile,
a. Sanık hakkında, kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun’un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

b. Suça sürüklenen çocuk hakkında, kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun’un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca 10 yıl 10 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Cumhuriyet Savcısının Temyiz İstemi, sanık ve suça sürüklenen çocuk hakkında takdirî indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine,

2. Katılan Vekilinin Temyiz İstemi, sanık ve suça sürüklenen çocuğun eylemlerinin tasarlayarak, canavarca hisle ve eziyet çektirerek öldürme suçunu oluşturduğundan bahisle suç vasfına, takdirî indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine,

3. Suça Sürüklenen Çocuk Müdafinin Temyiz İstemi, usule, mahkûmiyete yeter delil bulunmadığından beraat kararı verilmesi gerektiğine, haksız tahrik ve meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine, cezanın fazla takdir edildiğine,

4. Sanık Müdafinin Temyiz İstemi, haksız tahrik ve meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine,
ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Suça sürüklenen çocuk ... ve sanık ...'ın kardeş oldukları, temyiz dışı mağdur ...'ın da onların annesi olduğu, ... yaşadıkları, sanık ve suça sürüklenen çocuğun çevreden aldıkları duyumlar nedeniyle annelerinden şüphelenmeye başladıkları, olay günü mağdurun uçak bileti almak bahanesiyle evden çıkması üzerine, sanık ve suça sürüklenen çocuğun birlikte çıkarak annelerini aramaya başladıkları ve mağdurun aracını maktul ...'ın evinin önünde gördükleri, etraftaki kapı zillerine baktıkları, ... yazısını gördükleri evin kapısından bir süre içeriyi dinledikleri, içeriden annelerinin sesinin geldiğini duyunca kapıyı kırarak içeriye girdikleri, içeri girer girmez sanığın yarı çıplak vaziyette gördüğü annesi Şükran'a bir kez ateş edip yaraladığı, devamında da yumruk vurmak suretiyle darp ettiği, sanığın banyoda bulunan maktule silahla ateş edip onu sağ göğüs bölgesinden yaraladığı, sonrasında koridorda sanık ile maktul arasında arbade başladığı, bu sırada suça sürüklenen çocuğun da olaya dahil olduğu, sanık ve suça sürüklenen çocuğun mutfaktan aldıkları bıçaklar ile maktulü yaralayarak ölümüne neden oldukları olayda, sanık ve suça sürüklenen çocuğun kasten öldürme suçunu işledikleri ve buna göre uygulama yapıldığı tespit edilmiştir.

2. Sanık ve suça sürüklenen çocuk savunmaları, temyiz dışı mağdur beyanları, Adli Tıp 1. İhtisas Kurulunca tanzim olunan 18.03.2022 tarihli otopsi raporu, nüfus ve adli sicil kayıtları, tutanaklar ve diğer tüm deliller dava dosyasında mevcuttur.
IV. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık ve suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, sanık ve suça sürüklenen çocuğun öldürme kararını ne zaman aldıklarının ve belli bir hazırlıkla eylemlerini gerçekleştirdiklerinin kesin olarak saptanamadığı, oluşan şüpheli durumun aleyhe yorumlanamayacağı, bu itibarla tasarlamanın koşullarının bulunmadığı, canavarca hisle ya da eziyet çektirerek öldürme amacıyla hareket edildiğini kabule yeterli her türlü kuşkudan uzak yeterli kesin kanıt bulunmadığı anlaşılmakla eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, takdirî indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği, maktulden sanık ve suça sürüklenen çocuğa yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığı, bu itibarla gerek haksız tahrik gerekse meşru savunma koşullarının oluşmadığı eylemlere uyan yaptırımların isabetli şekilde belirlendiği anlaşıldığından, Cumhuriyet savcısı, katılan vekili, sanık ve suça sürüklenen çocuk müdafilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 04.10.2023 tarihli ve 2023/74 Esas, 2023/1057 Karar sayılı kararında Cumhuriyet savcısı, katılan ... vekili, suça sürüklenen çocuk ve sanık müdafilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.03.2024 tarihinde karar verildi.

