

1. Ceza Dairesi         2024/3537 E.  ,  2024/5212 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/342 E., 2024/151 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Dairemizin 2024/257 sayılı esasında kayıtlı bulunan sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçundan kurulan hükme ilişkin dava dosyasının, bu temyiz dosyamızla bağlantılı olması ve delillerin birlikte değerlendirilmesi uygun görülmekle, temyiz incelemeleri her iki dosya yönünden eş zamanlı olarak birlikte yapılmıştır.

Sivas 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 22.02.2024 tarihli ve 2023/342 Esas, 2024/151 Karar sayılı kararının, sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Katılan ...'ın, Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi (UYAP) üzerinden temin olunan resmî nüfus kayıt örneğinin incelenmesi neticesinde, kovuşturma aşamasında 29.03.2023 tarihinde vefat ettiği ancak kanunî mirasçılarının dava ve duruşmalardan haberdar edilmediği ve yine gerekçeli kararın da ölenin kanunî mirasçılarına tebliğ olunduğuna dair dosyada belge bulunmadığı anlaşılmakla, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5217 sayılı Kanun) 243/1 maddesinde yer verilen; "Katılan, vazgeçerse veya ölürse katılma hükümsüz kalır. Mirasçılar, katılanın haklarını takip etmek üzere davaya katılabilirler." şeklindeki düzenleme uyarınca katılan ...'ın haklarını takip etmek üzere gerekçeli kararın, kanunî mirasçılarına tebliği ile tebliğ - tebellüğ evrakının ve hükmü temyiz etmeleri durumunda temyiz dilekçelerinin dava dosyasına eklenmesi ile bu durumda ileri sürülen yeni temyiz istemleri hakkında ek Tebliğname düzenlenmesinden sonra dava dosyasının, geri gönderilmek kaydıyla, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 09.07.2024 tarihinde karar verildi.










