

1. Ceza Dairesi         2024/5074 E.  ,  2024/7554 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/153 E., 2024/121 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, kasten öldürmeye teşebbüse yardım etme, 6136 sayılı Kanun'a aykırılık
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bozma üzerine verilen Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.01.2020 tarihli ve 2014/195 Esas, 2020/5 Karar sayılı kararının katılan vekili ve sanıklar müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 16.02.2023 tarihli ve 2022/6694 Esas, 2023/460 Karar sayılı kararı ile eksik inceleme nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.03.2024 tarihli ve 2023/153 Esas, 2024/121 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık ... hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 62/1 ve 53/1-2-3. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

b. Sanıklar hakkında 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan, 6136 sayılı Kanun'un 13/1, 5237 sayılı Kanun'un 62/1, 50/1-a ve 52/2. maddeleri uyarınca 6.000,00 TL ve 500,00 TL adli para cezası ile cezalandırılmalarına,

c. Sanık ... hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüse yardım etme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 39/1-2, 62/1 ve 53/1-2-3. maddeleri uyarınca 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz isteği; Yargıtay bozma ilamının gereğinin yerine getirilmediğine, sübuta, eksik incelemeye, suçun yasal unsurlarının oluşmadığına, fazla ceza tayin edildiğine, beraate ve lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine, vesaire ilişkindir.

2. Sanık ... müdafiinin temyiz isteği; eksik incelemeye, meşru savunma ve haksız tahrik hükümlerinin irdelenmediğine, suçun manevi unsurunun oluşmadığına, subuta, beraate, fazla ceza tayin edildiğine, lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine, vesaire ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, kasten öldürmeye teşebbüs eyleminin sanık ... tarafından ...'in yardımı ile gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasıfları ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, meşru savunma koşullarının oluşmadığı, katılandan sanıklara yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği, kasten öldürmeye teşebbüs yönünden başkaca lehe hüküm uygulama imkanı bulunmadığı, 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçu sabit olup bu suç yönünden hükmolunan hapis cezalarının adli para cezasına çevrildiği anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.03.2024 tarihli ve 2023/153 Esas, 2024/121 Karar sayılı kararında sanıklar müdafiileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanıklar müdafilerinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.11.2024 tarihinde karar verildi.

