

1. Ceza Dairesi         2024/533 E.  ,  2025/468 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/623 E., 2023/1064 K.


İlk Derece Mahkemesince sanıklar ..., ve hakkında katılanlar Kerim ve ...'ye yönelik kasten yaralama ile sanık ... hakkında katılanlar Kerim ve ...'ye yönelik kasten yaralama suçlarına azmettirme suçlarından hükmolunan cezaların tür ve miktarları ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı ve bu suçlara yönelik temyizlerin niteliği dikkate alındığında, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-a maddesi maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçların, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, temyizlerinin mümkün olmadığı belirlenmiştir.
Katılanlar ..., ..., ..., ..., ..., ...'inin, katılanlar ... ve ...'ye yönelik kasten yaralama suçlarından açılan kamu davalarına katılma ve kurulan hükümleri temyiz etme hak ve yetkilerinin bulunmadığı belirlenmiştir.
Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen 01.12.2023 tarihli ek kararın; 5271 sayılı Kanun’un 296/2. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin ek kararı temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
İlk Derece Mahkemesince sanık ... hakkında maktule yönelik olası kastla öldürme suçundan kurulan mahkumiyet ile sanıklar ...., ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçlarından kurulan beraat hükümlerine yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Sanık ... müdafinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun'un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:


I. HUKUKÎ SÜREÇ
A.İstanbul Anadolu 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.01.2023 tarihli ve 2021/134 Esas, 2023/35 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakkında hakkında maktule yönelik olası kastla öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 21/2, 62/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca 17 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
2.Sanıklar ..., ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçlarından, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca ayrı ayrı beraatlerine, karar verilmiştir.
B.İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1.Ceza Dairesinin, 22.09.2023 tarihli ve 2023/623 Esas, 2023/1064 Karar sayılı kararı ile İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılanlar vekili, katılan sanıklar ... ve ... müdafii, Cumhuriyet savcısı (aleyhe) ile sanık ... müdafinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık ... hakkında olası kast hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, sanıklar ..., ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçlarından mahkumiyetlerine karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.
2.Sanık ... müdafinin temyiz sebepleri özetle; dava yokluğuna, eksik incelemeye, mahkumiyetlerine yeterli delil bulunmadığına, savunma hakkının kısıtlandığına, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Ek karar yönünden
5271 sayılı Kanun’un 286/2-d maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinin görevine giren ve kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dahil) hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adli para cezalarına ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile 5271 sayılı Kanun’un 286/3. maddesinde belirtilen suçlar ve aynı Kanun’un 296/1. maddesinin ilgili bölümünde yer alan; “... temyiz edilemeyecek bir hüküm temyiz edilmiş [ise] …, hükmü temyiz olunan bölge adliye veya ilk derece mahkemesi bir karar ile temyiz istemini reddeder.” şeklindeki hüküm birlikte değerlendirildiğinde katılan sanıklar ... ve Kerim müdafinin temyiz istemi yerinde görülmemiştir.

2.Asıl Karar yönünden
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan raporların yeterli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, aşamalarda savunma hakkının kısıtlanmasına neden olacak bir işlemin yapılmadığı, eylemin sanık ... tarafından olası kastla gerçekleştirildiğinin saptandığı, usulüne uygun açılmış bir kamu davasının bulunduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanıklar Bülent, Ömer Berk, Mehmet Şamil, Ayhan, ... hakkında maktule yönelik üzerlerine atılı suçları işlediklerine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe anılan sanıklar lehine değerlendirilerek atılı suçlardan beraat kararları verilmesinde bir isabetsizlik görülmediği anlaşılmakla, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.


IV. KARAR
A. Sanıklar ..., ve hakkında katılanlar Kerim ve ...'ye yönelik kasten yaralama ile sanık ... hakkında katılanlar Kerim ve ...'ye yönelik kasten yaralama suçlarına azmettirme suçlarından kurulan hükümlere ilişkin katılan ... ve ... vekilinin ve katılanlar ..., ..., ..., ..., ..., ... vekilinin, katılanlar ... ve ...'ye yönelik kasten yaralama suçlarından kurulan hükümlere ilişkin temyiz istemleri yönünden
İlk Derece Mahkemesince sanıklar ..., ve... hakkında katılanlar ... ve ...'ye yönelik kasten yaralama ile sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...'ye yönelik kasten yaralama suçlarına azmettirme suçlarından hükmolunan cezaların tür ve miktarları ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı ve bu suçlara yönelik temyizlerin niteliği dikkate alındığında, 5271 sayılı Kanun’un 286/2-a maddesi maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçların, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında,
Katılanlar ..., ..., ..., ..., ..., ...'inin, katılanlar ... ve ...'ye yönelik kasten yaralama suçlarından açılan kamu davalarına katılma ve kurulan hükümleri temyiz etme hak ve yetkilerinin bulunmaması nedeniyle,
Temyiz istemlerinin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ayrı ayrı REDDİNE,
B.Sanıklar Kerim ve ... hakkında katılan ...'e yönelik kasten yaralama suçlarına ilişkin verilen ek karar yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 01.12.2023 tarihli ve 2023/623 Esas, 2023/1064 Karar sayılı sayılı ek kararında hukuka aykırılık görülmediğinden katılan sanıklar ... ve ... müdafinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 296/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİ İLE EK KARARIN ONANMASINA

C. Sanık ... hakkında maktule yönelik olası kastla öldürme suçundan kurulan mahkumiyet ile sanıklar ..., ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçlarından kurulan beraat hükümleri yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 22.09.2023 tarihli ve 2023/623 Esas, 2023/1064 Karar sayılı kararında katılanlar vekili ile sanık ... müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan inceleme neticesinde hukuka aykırılık görülmediğinden, 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,
Hükmolunan ceza miktarları ve tutuklulukta geçen süreler dikkate alınarak sanık ... müdafinin tahliye talebinin REDDİNE,Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca İstanbul Anadolu 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 20.01.2025 tarihinde karar verildi.













