

1. Ceza Dairesi         2024/2776 E.  ,  2025/951 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/729 E., 2022/1637 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, nitelikli kasten öldürmeye yardım etme
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Temyiz incelemesine konu kararın, sanık ... müdafiinin meslekten ayrılması nedeniyle sanığın aynı konutta ikamet eden yakınına tebliğ edildiği anlaşılmakla, sanığın yargılandığı suçun kanunda öngörülen alt sınırın 5 yıldan fazla olması nedeniyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 150/3. maddesi uyarınca sanığa barodan müdafii tayin edilerek, tayin edilen müdafiiye gerekçeli kararın usûlüne uygun şekilde tebliği ve tebliğ - tebellüğ evrakının dava dosyasına eklenmesine, yasal süresi

içerisinde kararın temyiz edilmesi halinde, temyiz dilekçeleri ve buna ilişkin düzenlenecek olan ek tebliğname ile birlikte, dava dosyasının, geri gönderilmek kaydıyla, dosyanın İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.02.2025 tarihinde karar verildi.
























YÖ/CAK/TH(GH)






