

1. Ceza Dairesi         2023/8601 E.  ,  2024/4368 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/144 E., 2023/210 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüse yardım
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık ... müdafii ve katılan vekilinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94 üncü maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği kanunen reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:


I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bergama Ağır Ceza Mahkemesinin, 01.10.2019 tarihli ve 2018/215 Esas, 2019/164 Karar sayılı kararı ile sanıklar ... ve ... hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1. maddesi delâletiyle aynı Kanun’un 81/1, 35/2, 62 ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 8'er yıl 9'ar ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 09.07.2020 tarihli ve 2020/137 Esas, 2020/1062 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan vekili ve sanıklar müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

3. İzmir Bölge Adliyesi Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının katılan vekili ile sanık müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 10.01.2023 tarihli ve 2022/6989 Esas, 2023/62 Karar sayılı kararı ile özetle sanıklar ... ve ...'ın sanık ...'ın kasten öldürmeye teşebbüs eylemine yardım eden sıfatıyla iştirak ettikleri ve bu itibarla iştirakın derecesinde yanılgıya düşülmesi nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Bergama Ağır Ceza Mahkemesinin, 02.05.2023 tarihli ve 2023/144 Esas, 2023/210 Karar sayılı kararı ile sanıklar ... ve ... hakkında kasten öldürmeye teşebbüse yardım suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35/2, 39/2-a-c, 62 ve 53. maddesileri uyarınca ayrı ayrı 4'er yıl 4'er ay 15'er gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; her iki sanığın da eyleme aslî fail olarak iştirak ettiğine,

2. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; mahkûmiyete yeter delil bulunmadığından beraat kararı verilmesi gerektiğine ve eksik araştırmaya,

3. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; mahkûmiyete yeter delil bulunmadığından beraat kararı verilmesi gerektiğine,
İlişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanıkların ve katılanın aileleri arasında arazi anlaşmazlığına dayalı husumet bulunduğu, olay tarihinden kısa bir zaman önce katılanın amcasının oğlu Çağatay'ın sanıkların amcası Ercan'ın evine ateş etmesi nedeni ile ayrıca soruşturma yürütüldüğü, olay tarihinde sanık ...'ın kullandığı 45 V ... plakalı araç ile yola çıktıkları, ön koltukta sanık ...'nin arka koltukta sanık ...'ın av tüfeği ile oturduğu, bu şekilde gün içerisinde ilçede gezdikleri ve katılanın aracını yakın takibe aldıkları, katılanın Kınık ilçesindeki Aytemiz petrol isimli benzin istasyonuna gelmesi üzerine sanıkların da aynı yere geldikleri,

aracın arka koltuğunda oturan sanık ...'ın av tüfeği ile indiği, diğer sanıklar ... ve ...'nin ise olay yerinden ilerlediği, sanık ...'ın elindeki av tüfeği ile hedef gözeterek ateş ettiği katılanın kaçması üzerine sanığın katılanı kovalayarak ateş etmeye devam ettiği, yaralanan katılanın benzin istasyonu arkasındaki tel örgülerden atladıktan sonra ve yere düşmesi üzerine sanık ...'ın benzin istasyonuna döndüğü ve tekrar istasyona gelen diğer sanıklar ... ve ...'nin bulunduğu araca binerek birlikte olay yerinden ayrıldıkları katılan ...'in yapılan atışlar sonucunda hayatî tehlike oluşturmayacak, basit tıbbî müdahale ile giderilemeyecek, hayat fonksiyonlarını orta (3.) derecede etkileyecek kemik kırığı oluşacak ve duyu organlarından birinde sürekli zayıflama olacak şekilde yaralandığı anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, inceleme dışı sanık ... tarafından gerçekleştirilen eyleme sanıkların yardım eden sıfatıyla iştirak ettikleri, eksik araştırmanın bulunmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdîre göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, katılan vekilinin ve sanıklar müdafilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bergama Ağır Ceza Mahkemesinin, 02.05.2023 tarihli ve 2023/144 Esas, 2023/210 Karar sayılı kararında katılan vekili ve sanıklar müdafilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Bergama Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.06.2024 tarihinde karar verildi.

