

1. Ceza Dairesi         2024/6246 E.  ,  2025/3060 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2024/34 E., 2024/204 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : Beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Sakarya 6.Ağır Ceza Mahkemesinin, 25.04.2024 tarihli ve 2024/34 Esas, 2024/204 Karar sayılı kararının, katılan vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Temyiz incelemesine konu dava dosyasının ilk derece mahkemesince 1 dosya olarak gönderildiği, bozma ilamı öncesi yapılan inceleme sırasında dosyanın 7 klasör olarak incelendiğinin anlaşıldığı, eldeki dosyada soruşturma evrakının hiç bulunmadığı, kovuşturma evrakının büyük kısmının eksik olduğu tespit edildiğinden söz konusu eksikliğin giderilmesi amacıyla, dosyanın eksik olan dosya/klasörlerinin eklenmesinden sonra tamamlanan dava dosyasının geri gönderilmek kaydıyla, Sakarya 6. Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 17.04.2025 tarihinde karar verildi.

