

1. Ceza Dairesi         2024/4497 E.  ,  2024/6886 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/1015 E., 2021/1636 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Samandağ Asliye Ceza Mahkemesinin, 04.03.2015 tarihli ve 2014/373 Esas, 2015/165 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay 4. Ceza Dairesinin, 11.02.2021 tarihli ve 2017/21390 Esas, 2021/4816 Karar sayılı ilâmı ile sanığın eyleminin bir bütün halinde mağdurlara yönelik kasten yaralama suçunu oluşturacağı, tehdit suçundan beraatine karar verilmesi ve dosyanın basit yargılama usulü yönünden yeniden değerlendirilmesi gerektiği nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2.Samandağ Asliye Ceza Mahkemesinin, 20.12.2021 tarihli ve 2021/1015 Esas, 2021/1636 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdurlara yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2-3-a, 5271 sayılı Kanun'un 251/3-2, 5237 sayılı Kanun'un 53 ve 58. maddeleri uyarınca 5 kez 6 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezalarının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın atılı suçu işlemediğinden bahisle beraatine karar verilmesine, eksik incelemeye, ceza miktarına ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Sanık hakkında uygulanan basit yargılama usulü sonucu verilen karara bozma öncesi şikayetlerinden vazgeçen ve davaya katılma talepleri bulunmayan mağdurların itiraz etme hakkı bulunmadığı halde mağdurlar vekilinin 17.07.2021 tarihli itiraz dilekçesi kabul edilerek duruşma açılarak yargılama yapılması hukuka aykırı bulunmuşsa da telafisi mümkün görülmediği ve sonuca etkili olmayacağından bozma nedeni yapılmamıştır.
2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanığın eylemlerine uyan suç vasıflarının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, Mahkemece takdir yetkisi kapsamında yeterli ve yerinde gerekçe ile takdiri indirim hükümlerinin uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından, hükümlerde eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Samandağ Asliye Ceza Mahkemesinin, 20.12.2021 tarihli ve 2021/1015 Esas, 2021/1636 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,
23.10.2024 tarihinde karar verildi.

