

1. Ceza Dairesi         2023/9297 E.  ,  2025/1667 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2919 E., 2023/2428 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, bu suça azmettirme ve yardım, 6136 sayılı Kanun'a muhalefet
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

1.Sanık ... hakkında 6136 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan kurulan hükme yönelik incelemede;
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-a maddesi uyarınca ilk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezalarına karşı istinaf talebinin esastan reddine dair Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi kabil olmadığı anlaşılmıştır.

2.İlk Derece Mahkemesince verilen diğer hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Katılanlar ..., ... ve ... vekili, katılanlar ... ve ... vekili, sanık ... müdafii ve sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bursa 11. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.07.2023 tarihli ve 2022/358 Esas, 2023/274 Karar sayılı kararı ile;
a) Sanıklar ... ve ... hakkında nitelikli kasten öldürmeye yardım etme suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca ayrı ayrı beraalerine,
b) Sanık ... hakkında maktullere yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-a, 62/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca ayrı ayrı iki kez müebbet hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejimi uygulanmasına,
c) Sanık ... hakkında maktullere yönelik nitelikli kasten öldürmeye azmettirme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 38/1. maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 82/1-a, 62/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca ayrı ayrı iki kez müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejimi uygulanmasına,
Karar verilmiştir.

2. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.10.2023 tarihli ve 2023/2919 Esas 2023/2428 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik katılan ... ve ... vekili, katılan ..., ... ve ... vekili, sanık ... müdafii, sanık ... ve müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca sanıklar ... ve ... hakkındaki hükümler yönünden esastan reddine, sanıklar ... ve ... hakkındaki hükümler yönünden vekalet ücretine ilişkin düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılanlar ... ve ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar ... ve ... hakkında verilen beraat kararlarının kaldırılarak yardım etme suçu kapsamında cezalandırılmaları gerektiğine, mahkumiyet kararı verilen sanıklar hakkında takdiri indirim yapılmaksızın ceza verilmesi gerektiğine ilişkindir.

2.Katılan ..., ... ve ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanıklardan ... ve ... hakkında hiçbir takdiri indirim kullanılmadan iki kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmaları gerektiğine, sanıklardan ... hakkında verilen beraat kararının hukuka ve kanuna aykırı olduğuna ilişkindir.

3.Katılanlar ... ve ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; yeterli araştırma ve inceleme yapılmadan karar verildiğine, sanık ... ve sanık ... hakkında verilen beraat kararlarının ve sanık ... ve ... hakkında takdiri indirim uygulanmasının hatalı olduğuna ilişkindir.

4.Sanık ... ve müdafiilerinin temyiz sebepleri özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, eksik inceleme sonucu karar verildiğine, beraatine karar verilmesi gerektiğine, aksi kanaat halinde lehe olan hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

5.Sanık ... ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, eksik inceleme ile karar verildiğine, kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine, aksi kanaat halinde ise lehe olan hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanıklar ... ve ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, sanıklar ... ve ... hakkında verilen beraat kararlarında isabetsizlik bulumadığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, meşru savunma ve haksız tahrik koşullarının oluşmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği, sanıklar ... ve ... hakkında hükmolunan sonuç ceza miktarı itibariyle başkaca lehe hüküm uygulama imkanı bulunmadığı anlaşıldığından, katılanlar ... ve ... vekili, katılanlar ..., ... ve ... vekili, katılanlar ... ve ... vekili, sanık ... ve müdafiileri ile sanık ... ve müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1.Sanık ... Hakkında 6136 Sayılı Kanun'a Muhalefet Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden
5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesi uyarınca ilk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezalarına karşı istinaf talebinin esastan reddine dair Bölge Adliye Mahkemesi kararlarının temyizi kabil olmadığı anlaşıldığından sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2.Sanıklar ... ve ... Hakkında Nitelikli Kasten Öldürmeye Yardım Suçundan Verilen Beraat Hükümleri ile Sanık ... Hakkında Nitelikli Kasten Öldürme, Sanık ... Hakkında Nitelikli Kasten Öldürmeye Azmettirme Suçlarından Kurulan Mahkumiyet Hükümleri Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.10.2023 tarihli ve 2023/2919 Esas, 2023/2428 Karar sayılı kararında katılanlar ... ve ... vekili, katılanlar ..., ... ve ... vekili, katılanlar ... ve ... vekili, sanık ... ve müdafiileri sanık ... ve müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Bursa 11. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.03.2025 tarihinde karar verildi.

