

1. Ceza Dairesi         2023/9353 E.  ,  2024/1805 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

SUÇLAR : Kasten yaralama, nitelikli konut dokunulmazlığının ihlali
HÜKÜMLER : Zamanaşımı nedeniyle düşme
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükümlerin onanması
... Bölge Adliye Mahkemesi 18. Ceza Dairesinin, 24.01.2023 tarihli ve 2022/324 Esas, 2023/135 Karar sayılı kararlarının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Sanık hakkında, ... 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 25.11.2021 tarihli ve 2021/291 Esas, 2021/502 Karar sayılı kararları ile katılan ...'a karşı kasten yaralama ve katılanlara karşı nitelikli konut dokunulmazlığının ihlali suçlarından verilen hükümlerin sanık müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine ... Bölge Adliye Mahkemesi 18. Ceza Dairesinin, 24.01.2023 tarihli ve 2022/324 Esas, 2023/135 Karar sayılı kararları ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca dosya üzerinden yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280 ... maddesinin ikinci fıkrası uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararlarının kaldırılması ile

sanık hakkında katılan ...'a karşı kasten yaralama ve katılanlara karşı nitelikli konut dokunulmazlığının ihlali suçlarından açılan kamu davalarının 5237 sayılı Kanun'un 66 ncı maddesi birinci fıkrası (e) bendi, 67 nci maddesinin dördüncü fıkrası ve 5271 sayılı Kanun'un 223 üncü maddesi sekizinci fıkrası uyarınca zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.

5271 sayılı Kanun’un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (h) bendinde yer verilen; “Davanın düşmesine, ceza verilmesine yer olmadığına, güvenlik tedbirine ilişkin ilk derece mahkemesi kararları ile ilgili olarak bölge adliye mahkemesince verilen bu tür kararlar veya istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararlar”ın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçların, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 2. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 18. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.03.2024 tarihinde karar verildi.

