

1. Ceza Dairesi         2024/2225 E.  ,  2024/5882 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi (Çocuk Mahkemesi Sıfatıyla)
SAYISI : 2023/262 E., 2024/42 K.
SUÇA SÜRÜKLENEN
ÇOCUK : ...
SUÇ : Nitelikli kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet ve Akıl Hastalarına Özgü Güvenlik Tedbiri Uygulanması
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1 maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Polatlı 1. Asliye Ceza Mahkemesinin (Çocuk Mahkemesi Sıfatıyla), 12.05.2015 tarihli ve 2015/41 Esas, 2015/540 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 31/3, 62/1, 51/1-7 maddeleri uyarınca 2 yıl 9 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hükmedilen cezanın ertelenmesine karar verilmiştir.

2. Polatlı 1. Asliye Ceza Mahkemesinin (Çocuk Mahkemesi Sıfatıyla), 12.05.2015 tarihli ve 2015/41 Esas, 2015/540 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin 13.01.2020 tarihli ve 2019/18286 Esas, 2020/545 Karar sayılı kararı ile "eksik ceza tayini" nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

3. Polatlı 1. Asliye Ceza Mahkemesinin (Çocuk Mahkemesi Sıfatıyla), 19.06.2020 tarihli ve 2020/254 Esas, 2020/599 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 87/1-son, 29/1, 31/3, 62/1 maddeleri uyarınca 1 yıl 13 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

4. Polatlı 1. Asliye Ceza Mahkemesinin (Çocuk Mahkemesi Sıfatıyla), 19.06.2020 tarihli ve 2020/254 Esas, 2020/599 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 23.03.2021 tarihli ve 2021/5640 Esas, 2021/4852 Karar sayılı kararı ile "eksik inceleme ile adli sicil kaydındaki mahkumiyetlerin adli para cezası olması ve üç aydan fazla hapis cezasına mahkumiyeti bulunmayan suça sürüklenen çocuk hakkında "Suça sürüklenen çocuğun daha önce kasıtlı bir suçtan dolayı 3 aydan fazla hapis cezasına mahkum olmuş olduğu anlaşıldığından, verilen hapis cezasının TCK’nin 51. maddesi gereğince ertelenmesine yer olmadığına şeklindeki yerinde olmayan gerekçe ile TCK'nin 51. maddesinde düzenlenen erteleme hükümlerinin uygulanmaması, suça sürüklenen çocuk hakkında hüküm kurulurken, 5237 sayılı TCK'nin 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 87/1-son, 29, 31/3 maddeleri gereğince belirlenen "2 yıl 6 ay" hapis cezası üzerinden, TCK'nin 62/1. maddesine göre (1/6) oranında indirim yapılırken ''2 yıl 1 ay'' yerine hesap hatası yapılarak ''1 yıl 13 ay" hapis cezasına karar verilmesi suretiyle eksik ceza tayini, nedenleriyle 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi gereğince suça sürüklenen çocuğun kazanılmış hakkı dikkate alınmak suretiyle" nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

5. Polatlı 1. Asliye Ceza Mahkemesinin (Çocuk Mahkemesi Sıfatıyla), 12.07.2021 tarihli ve 2021/542 Esas, 2021/1369 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 87/1-son, 29/1, 31/3, 62/1 maddeleri uyarınca 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, aleyhe bozma yasağı gözetilerek suça sürüklenen çocuk hakkında hükmolunan sonuç cezanın önceki cezadan fazla olamayacağı gözetilerek suça sürüklenen çocuğun 1 yıl 13 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, suçun işleniş biçimi, suça sürüklenen çocuğun kastının yoğunluğu, sağlık kurulu raporu ve meydana gelen zararın ağırlığına göre 5237 sayılı Kanun'un 32/2-son maddesi uyarınca suça sürüklenen çocuk hakkında hükmolunan 1 yıl 13 ay hapis cezasının, süresi aynı olmak koşuluyla, takdiren 1 yıl 13 ay süreyle akıl hastalarına özgü güvenlik tedbiri olarak uygulanmasına, karar verilmiştir.

6. Polatlı 1. Asliye Ceza Mahkemesinin (Çocuk Mahkemesi Sıfatıyla), 12.07.2021 tarihli ve 2021/542 Esas, 2021/1369 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 09.06.2022 tarihli ve 2022/4422 Esas, 2022/4819 Karar sayılı kararı ile "Mahkemenin 19/06/2020 tarihli hükmünün Dairemizin 23/03/2021 tarihli ilamı ile; "Dosya içerisinde suça sürüklenen çocuğa ait olan Gazi Üniversitesi Hastanesinin 16.08.2018 tarihli Engelli Sağlık Kurulu Raporunda ''paranoid şizofreni' teşhisi konulduğu görülmekle, suça sürüklenen çocuğun suç tarihinde 5237 sayılı TCK'nin 32. maddesi kapsamında akıl hastalığı bulunup bulunmadığının, suç tarihinde işlediği fiilin hukuki anlam ve sonuçlarını algılama veya bu fiille ilgili olarak davranışlarını yönlendirme yeteneğine sahip olup olmadığının veya önemli derecede azalma olup olmadığının tespiti için tam teşekküllü ruh sağlığı ve hastalıkları hastanesinden, üniversite hastanelerinin ruh sağlığı ve hastalıkları ana bilim dalı başkanlıklarından ya da Adli Tıp Kurumu ilgili İhtisas Kurulundan rapor aldırılarak, sonucuna göre suça sürüklenen çocuğun hukuki durumunun tayini gerekirken eksik incelemeyle mahkumiyet hükmü kurulması" sebebiyle bozularak ilk derece mahkemesine gönderildiği, bozma sonrası Polatlı 1. Asliye Ceza Mahkemesince bozma ilamına uyulmasına rağmen bozma ilamını etkisiz kılacak şekilde suça sürüklenen çocuk ...'nın yargılandığı başka dosyasında bulunan ATK raporuyla yetinilerek yargılamaya devam edilerek hüküm kurulması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

7. Polatlı 4. Asliye Ceza Mahkemesinin (Çocuk Mahkemesi Sıfatıyla), 16.01.2024 tarihli ve 2023/262 Esas, 2024/42 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 87/1-son, 29/1, 31/3, 62/1 maddeleri uyarınca 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, aleyhe bozma yasağı gözetilerek suça sürüklenen çocuk hakkında hükmolunan sonuç cezanın önceki cezadan fazla olamayacağı nazara alınarak suça sürüklenen çocuğun 1 yıl 13 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, suçun işleniş biçimi, suça sürüklenen çocuğun kastının yoğunluğu, sağlık kurulu raporu ve meydana gelen zararın ağırlığına göre 5237 sayılı Kanun'un 32/2-son maddesi uyarınca suça sürüklenen çocuk hakkında hükmolunan 1 yıl 13 ay hapis cezasının, süresi aynı olmak koşuluyla, takdiren 1 yıl 13 ay süreyle akıl hastalarına özgü güvenlik tedbiri olarak uygulanmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteği; eksik incelemeye, sübuta, lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Suça sürüklenen çocuğun olay tarihinde katılan ile yolda yürürken karşılaştığı ve alaylı bir şekilde "Saygılar" dediği, buna sinirlenen katılanın, suça sürüklenen çocuğa tokat atmak suretiyle basit tıbbi müdahale ile giderilebilecek şekilde yaraladığı, bunun üzerine suça sürüklenen çocuğun evine giderek olayı annesine anlattığı ve evde bulunan sallama diye tabir edilen bıçağı alarak katılanın yanına döndüğü, taraflar arasında başlayan kavga sonucunda suça sürüklenen çocuğun katılanı ... Adli Tıp Şube Müdürlüğünün 12.12.2014 tarihli raporuna göre; yaşamını tehlikeye sokacak basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek ve paryetal kemik kırığının yaşam fonksiyonlarını 3 orta derecede etkileyecek şekilde yaraladığı olayda;

2. Dairemizin 09.06.2022 tarihli ve 2022/4422 Esas, 2022/4819 Karar sayılı bozma kararı uyarınca suça sürüklenen çocuğun suç tarihinde 5237 sayılı Kanun'un 32. maddesi kapsamında akıl hastalığı bulunup bulunmadığının, suç tarihinde işlediği fiilin hukuki anlam ve sonuçlarını algılama veya bu fiille ilgili


olarak davranışlarını yönlendirme yeteneğine sahip olup olmadığı veya önemli derecede azalma olup olmadığının tespiti için Adli Tıp Kurumu Başkanlığı Adli Tıp 6. İhtisas Kurulundan rapor alındığı, dosyada bulunan 27 Eylül 2023 tarihli ve 3672 Karar nolu rapor içeriğine göre; "suça sürüklenen çocuğun 21.07.2014 tarihinde işlediği kasten yaralama fiilinin hukuki anlam ve sonuçlarını algılama ve bu fiille ilgili olarak davranışlarını yönlendirme yeteneğinin yeterince gelişmiş olduğunun oy birliği ile mütalaa olunmasına" rağmen, suça sürüklenen çocuk hakkında hüküm kurulurken 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve aleyhe bozma yasağı gözetilerek 1 yıl 13 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verildikten sonra hakkında 5237 sayılı Kanun'un 32/2-son maddesi uyarınca 1 yıl 13 ay süreyle akıl hastalarına özgü güvenlik tedbiri uygulanmasına ve aynı Kanun'un 57/1 uyarınca yüksek güvenlikli sağlık kurumunda koruma ve tedavi altına alınmasına karar verilerek çelişkiye neden olunması, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Polatlı 4. Asliye Ceza Mahkemesinin (Çocuk Mahkemesi Sıfatıyla), 16.01.2024 tarihli ve 2023/262 Esas, 2024/42 Karar sayılı kararına yönelik suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteği yerinde görüldüğünden hükmün, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA, aleyhe temyiz istemi bulunmadığından 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi uyarınca suça sürüklenen çocuğun kazanılmış hakkının dikkate alınmamasına,


Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.09.2024 tarihinde karar verildi.

















