

1. Ceza Dairesi         2024/2330 E.  ,  2024/4791 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2007/460 E., 2009/789 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

İstanbul 23. Asliye Ceza Mahkemesinin, 07.12.2009 tarihli ve 2007/460 Esas, 2009/789 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Mahkemece verilen kararın sanığa 35. maddeye göre tebliğ edildiği, dosyada daha önce usulüne uygun şekilde tebligatın yapıldığına dair evrakın mevcut olmadığı, buna rağmen gerekçeli kararın sanığın talimat mahkemesine verdiği adrese normal tebligat çıktığı, bunun iade gelmesi üzerine sanığın yakalandığında mahkemeye bildirmiş olduğu adrese ilk olarak normal tebligatın çıkarıldığı, bu tebligatın iade gelmesi üzerine bu defa Tebligat Kanunu'nun 35. maddesine göre tebligat yapıldığı ve kararın süresinde temyiz edilmemesi nedeni ile kesinleştiği anlaşılmakla, karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 310/1. maddesinde belirlenen bir haftalık kanunî süre geçtikten sonra temyiz isteğinde bulunulduğu, hükmün, 1412 sayılı Kanun’un 305/1. maddesi gereği re’sen temyize de tabi olmadığı anlaşılmakla, sanığın temyiz isteğinin, infazın durdurulmasına ilişkin talebin reddi ile CMK 42. maddeye göre eski hale getirme talebinin 1412 sayılı Kanun’un 317. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,



Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.06.2024 tarihinde karar verildi.

