

1. Ceza Dairesi         2024/1347 E.  ,  2024/7345 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/241 E., 2023/2098 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. fıkrası gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. fıkrası gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. fıkrası gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. fıkrası gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Ankara 7. Asliye Ceza Mahkemesinin 20.12.2022 tarihli, 2022/904 Esas, 2022/824 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 87/1-d-son, 29/1, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 1 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 03.11.2023 tarihli, 2023/241 Esas, 2023/2098 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafii ve katılan vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun'un 280/1. fıkrası uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun'un 280/2. fıkrası uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile, sanık hakkında kasten yaralama suçundan,
sayılı Kanun'un 86/1, 87/1-c-d, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 4 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle, suçun sabit olmadığına, meşru savunmaya ve haksız tahrike ilişkindir.

2.Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle, takdiri indirime ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Olay tarihinde akşam saat 22.00 civarında sanık ...'in yeğeni olan ... ile onun arkadaşı ...'nin Kızılay'da katılan ...'ın taksisine yolcu olarak bindikleri, Subayevlerine gideceklerini söyleyerek katılanı sanık ...'in bulunduğu oto galerisinin önüne getirdikleri, orada hazır vaziyette bekleyen sanık ...'in de katılan ...'a saldırdığı ve yumruk ve tekme vurmak suretiyle döverek hayati tehlike geçirecek, yüzünde sabit ize ve hayat fonksiyonlarını hafif (6.) derecede etkileyen kemik kırığına neden olacak şekilde yaraladığı, katılan yere düşüp bilincini kaybettikten sonra da sanığın olay yerini terk ettiği anlaşılan olayda;

2.Sanığın eylemi neticesinde katılanda meydana gelen yaralanmaya ilişkin olarak Adli Tıp Kurumu Ankara Adlî Tıp Şube Müdürlüğü tarafından düzenlenen 02.11.2023 tarihli rapora göre katılanda sol sfenoid kemik büyük kanatta lineer yer yer parçalı deplase fraktür sol orbita tabanında, sol lamina papresia, sol maksiller sinüste fraktür tespit edilmesi, katılanın 19.09.2023 tarihinde Adli Tıp Kurumu Ankara Şube Müdürlüğünde yapılan muayenesinde olaydan sonra sol gözünde bulanık görmenin başladığını belirtmesi karşında, sanığın yargılamaya konu eylemi nedeniyle katılanın duyularından veya organlarından birinin işlevinin sürekli zayıflamasına veya yitirilmesine sebep olup olmadığı tespit edilerek sonucuna göre sanığın hukuki durumunun değerlendirilmesi gerektiği gözetilmeden, eksik inceleme ve yetersiz rapor ile yazılı şekilde hüküm kurulması, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünün (2) numaralı paragrafında açıklanan nedenle katılan vekilinin temyiz istemi eksik inceleme ve yetersiz raporla hüküm kurulması yönünden yerinde görüldüğünden, diğer yönleri incelenmeyen Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 03.11.2023 tarihli, 2023/241 Esas, 2023/2098 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. fıkrası gereği, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2. maddesi uyarınca Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

06.11.2024 tarihinde karar verildi.

