

1. Ceza Dairesi         2024/4235 E.  ,  2025/2868 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2024/40 E., 2024/78 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Sanık müdafinin temyiz istemi yönünden;
Sanık müdafii tarafından kanunî süresi içinde öne sürüldükten sonra, sanık ...'ın 07.02.2025 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmıştır.

Cumhuriyet savcısının temyiz istemi yönünden;
Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Ardahan Ağır Ceza Mahkemesinin 23.02.2023 tarihli ve 2023/17 Esas 2023/61 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kurulan hükmün Cumhuriyet savcısı ve sanık müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine, Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 11.05.2023 tarihli ve 2023/871 Esas 2023/1000 Karar sayılı kararı ile istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a uyarınca esastan reddine karar verilmiş, bu kararın Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 27.11.2023 tarihli ve 2023/6790 Esas, 2023/7247 Karar sayılı ilamı ile "suç vasfı" nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanunun 304/2-a bendi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Ardahan Ağır Ceza Mahkemesinin, 29.02.2024 tarihli ve 2024/40 Esas, 2024/78 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdura yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-d, 35, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 8 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle ; teşebbüsün derecesine, ilişkindir.

III. GEREKÇE

1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının isabetli biçimde belirlendiği anlaşılmakla, Cumhuriyet savcısının temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedeni dışında hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Dosya kapsamına göre; sanığın suçta kullandığı bıçak ile mağduru adli tıp raporuna göre hayati tehlike geçirecek ve organlardan birinin (dalak) işlevinin yitirilmesine neden olacak şekilde yaraladığı olayda; sanık hakkında teşebbüs nedeniyle 13 ila 20 yıl arasında hapis cezasını öngören 5237 sayılı Kanun'un 35. maddesinin uygulanması sırasında, meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığı birlikte gözetilerek, makul hadden asgari düzeyde uzaklaşılarak ceza belirlenmesi yerine yazılı şekilde alt sınıra yakın ceza tayin edilmesi suretiyle eksik cezaya hükmolunması hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Sanık müdafinin temyiz istemi yönünden;
Sanık müdafinin temyiz istemini kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, sanık ...'ın 07.02.2025 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca sanık müdafinin temyiz isteminin oy birliğiyle REDDİNE,

B. Cumhuriyet savcısının temyiz istemi yönünden ;
Gerekçe bölümünün (2) numaralı paragrafında açıklanan nedenlerle Cumhuriyet savcısının temyiz istemi yerinde görüldüğünden, Ardahan Ağır Ceza Mahkemesinin, 29.02.2024 tarihli ve 2024/40 Esas, 2024/78 Karar sayılı kararının "teşebbüsün derecesi" yönünden 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Ardahan Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

14.04.2025 tarihinde karar verildi.

