

1. Ceza Dairesi         2024/3100 E.  ,  2024/8091 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/510 E., 2024/16 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme ve bu suça yardım
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Yargıtay bozması sonrası verilen ilk derece mahkemesi kararının 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyize tabi olduğu, 5271 sayılı Kanun'un 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık ... müdafii ile katılanlar vekilinin duruşmalı inceleme taleplerinin 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine, sanık ... müdafiinin talebinin kanunen reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstinaf bozması üzerine Mardin 5. Ağır Ceza Mahkemesinin 08.10.2021 tarihli ve 2021/172 Esas, 2021/245 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında kasten öldürme, sanık ... hakkında kasten öldürme suçuna yardımdan kurulan mahkumiyet hükümlerine yönelik katılan ... vekili ile sanıklar müdafiilerinin başvurularının incelenmesi sonucu Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 30.03.2022 tarihli ve 2022/45 Esas, 2022/575 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

2. Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin kararına yönelik katılanlar Kemal, Cemal, Mahmut vekili ile sanıklar Uğur ve İbrahim müdafiilerinin temyiz başvurularının incelenmesi sonucu Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 08.11.2023 tarihli ve 2022/7923 Esas, 2023/6880 Karar sayılı kararı ile özetle "sanıklar lehine makul oranda haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiği gözetilmeden fazla ceza tayin edilmesi" nedeniyle bozulmasına, dosyanın İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3. Mardin 5. Ağır Ceza Mahkemesinin 15.01.2024 tarihli ve 2023/510 Esas, 2024/16 Karar sayılı kararı kararı ile;
a. Sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 11 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,

b. Sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 5 yıl 6 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar Kemal, Cemal, Mahmut vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar hakkında haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, eksik ceza verildiğine, töre saiki ile hareket ettiklerinden bahisle suç vasfına ilişkindir.

2. Sanıklar müdafiilerinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar hakkında meşru savunma ya da sınırın aşılması hükümlerinin uygulanması gerektiğine, haksız tahrikin oranına, sanık ...'in eyleme yardım etmediğine, iştirak niteliğinde eylemi bulunmadığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik inceleme bulunmadığı, eylemin sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, sanık ...'in kasten öldürme suçuna yardım eden olarak katıldığına dair mahkemenin takdir ve değerlendirmesinde isabetsizlik bulunmadığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, töre saiki ile eylemin gerçekleştirildiğine dair delil bulunmadığı, meşru savunma ya da sınırın aşılması hükümlerinin uygulama olanağı bulunmadığı, haksız tahrik hükümlerinde belirlenen indirim oranının dosya ve deliller ile uyumlu olduğu, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, katılanlar vekili ve sanıklar müdafiilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Mardin 5. Ağır Ceza Mahkemesinin 15.01.2024 tarihli ve 2023/510 Esas, 2024/16 Karar sayılı kararında katılanlar vekili ve sanıklar müdafiileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Mardin 5. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.12.2024 tarihinde karar verildi.


