

1. Ceza Dairesi         2023/7900 E.  ,  2023/7386 K.

"İçtihat Metni"

K A N U N Y A R A R I N A
B O Z M A


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :İnfaz Hakimliği
HÜKÜMLÜ : ...
İNCELEME KONUSU
KARAR : Yetkisizlik kararı
KANUN YARARINA
BOZMA YOLUNA
BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet
Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması




6136 sayılı Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanun'a muhalefet suçundan Batman M Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü olarak bulunan ...'in, müddetnameye itiraz talebinin, müddetnameye itirazın 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanunun 98 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca içtima kararını veren mahkemece incelenmesi gerektiğinden bahisle reddine, hükümlünün talebi hususunda değerlendirme yapmak üzere dosyanın görevli ve yetkili ... İnfaz Hakimliğine gönderilmesine karar verilmesine dair Batman İnfaz Hakimliğinin 06.12.2022 tarihli ve 2022/5239 Esas, 2022/5951 Karar sayılı kararı ile ilgili olarak;




Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 17.08.2023 tarihli ve 94660652-105-72-13241-2023-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 22.09.2023 tarihli ve 2023/93496 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 22.09.2023 tarihli ve 2023/93496 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
“4675 sayılı İnfaz Hakimliği Kanununun 2 nci maddesinde yer alan "...İnfaz hâkimliğinin yetkisi, hükmün infazına ilişkin işlemin yapıldığı yere göre belirlenir. Ceza infaz kurumları ve tutukevlerinde bulunan hükümlü ve tutuklular hakkında idarece yapılan işlemler veya bunlarla ilgili faaliyetlere ilişkin yapılan şikâyetler bakımından işlemin yapıldığı veya faaliyetin gerçekleştiği ceza infaz kurumunun bulunduğu yer infaz hâkimliği yetkilidir" şeklindeki düzenleme nazara alındığında;
Somut olayda hükümlüye ait müddetnamenin Batman Cumhuriyet Başsavcılığınca düzenlenmiş olması karşısında, hükmün infazına yönelik işlemin yapıldığı yerin Batman Cumhuriyet Başsavcılığı olduğu; bu nedenle hükümlünün müddetnameye yönelik şikayetine ilişkin karar verme yetkisinin de Batman İnfaz Hakimliğine ait olacağı cihetle, Mahkemece işin esasına girerek bir karar verilmesi gerekirken yazılı şekilde yetkisizlik kararı verilmesinde isabet görülmemiştir.”
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. Hükümlünün, 6136 sayılı Kanun’a muhalefet suçundan hakkında verilen ve kesinleşen 10 ay hapis cezasının ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ilişkin olarak Batman Cumhuriyet savcılığınca düzenlenen 26.07.2022 tarihli ve 2022/10782 sayılı müddetnamede, daha önce başka suçlardan tutuklu kaldığı süre ile başka kesinleşen mahkûmiyet hükümleri nedeniyle infaz edilen ve mahsup edilebilecek nitelikte olan toplam 251 günlük sürenin 10 aylık cezasından mahsup edilmesi gerektiği yönündeki isteği ile ilgili olarak yaptığı şikayetin içeriği dikkate alındığında, 4675 sayılı İnfaz Hakimliği Kanun’un 2 nci maddesi gereğince infaza ilişkin işlemin yapıldığı yer olan Batman İnfaz
Hakimliğinin yetkili ve görevli olup, hükümlünün şikayetinin esastan incelenerek bir karar verilmesi gerekirken, yetkili İnfaz Hakimliğinin ... İnfaz Hakimliği olduğundan bahisle verilen yetkisizlik kararı Kanun’a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Batman İnfaz Hakimliğince verilen 06.12.2022 tarihli ve 2022/5239 Esas, 2022/5951 sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

01.12.2023 tarihinde karar verildi.










