

1. Ceza Dairesi         2024/6422 E.  ,  2025/530 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2018/1533 E., 2021/83 K.

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin 22.01.2021 tarihli ve 2018/1533 Esas, 2021/83 Karar sayılı kararının, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı, sanık ... müdafii, katılan ... vekili, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının 26.01.2021 tarihli süre tutum dilekçesi ile usul ve yasaya aykırı hususlar içermesi nedeniyle kararın bozulması için temyiz yoluna gidileceği, ayrıntılı temyiz dilekçesinin hazırlanabilmesi amacıyla gerekçeli kararın tebliğinin talep edildiği ancak; kararın Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Başsavcılığına tebliğ edildiğine ve ayrıntılı temyiz dilekçesi ibraz edildiğine dair dosyada ve Uyap'ta herhangi bir bilgi ve belgenin bulunmadığı anlaşılmakla; bu hususun
mahallinde araştırılması, karar tebliğ edilmemiş ise tebliğinin sağlanması, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı tarafından verilen ayrıntılı temyiz dilekçesi varsa buna ilişkin evrakın dosyaya eklenmesi, gerekçeli temyiz dilekçesi verilmemiş ise; temyizin kapsamının belirlenebilmesi için Cumhuriyet Başsavcılığının temyiz talebinin lehe ve aleyhe hangi nedenlere dayandığı hususlarının açıklattırılması için dosyanın mahalline gönderilip eksiklikler giderildiğinde, Cumhuriyet savcısının temyiz istemi hakkında ek tebliğname de düzenlendikten sonra yeniden Dairemize gönderilmesi için, dosyanın incelenmeksizin Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,22.01.2025 tarihinde karar verildi.






















