

1. Ceza Dairesi         2023/9324 E.  ,  2024/2642 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/1029 E., 2023/49 K.
SUÇ : Kasten yaralamaya teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 inci maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 inci maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Antalya 14. Asliye Ceza Mahkemesinin, 14.04.2015 tarihli ve 2014/67 Esas, 2015/245 Karar sayılı kararının o yer Cumhuriyet savcısı, katılanlar vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine, Yargıtay

(Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 25.06.2018 tarihli ve 2017/16105 Esas, 2018/11477 Karar sayılı ilâmı ile yasal olmayan gerekçeyle 5271 sayılı Kanun'un 231 inci maddesi hükmünün uygulanmaması ve hakkındaki hapis cezaları ertelenen sanığa, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 51 inci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca denetim süresini iyi halli geçirmesinin sonucunun ihtar edilmemesi nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma ilâmı üzerine Antalya 14. Asliye Ceza Mahkemesinin, 18.07.2019 tarihli ve 2018/517 Esas, 2019/930 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılanlara karşı kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, aynı maddenin üçüncü fıkrasının (e) bendi, 35 inci maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ayrı ayrı 1 ay 25 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve 5271 sayılı Kanun'un 231 inci maddesinin beşinci ve devamı fıkraları uyarınca hükümlerin açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmiştir.

3. Sanığın denetim süresi içerisinde kasıtlı yeni bir suç işlediği ihbarı üzerine 5271 sayılı Kanun'un 231 inci maddesinin on birinci fıkrası uyarınca hükümlerin açıklanması suretiyle; Antalya 14. Asliye Ceza Mahkemesinin, 10.01.2023 tarihli ve 2022/1029 Esas, 2023/49 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılanlara karşı kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, aynı maddenin üçüncü fıkrasının (e) bendi, 35 inci maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ayrı ayrı 1 ay 25 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz isteği özetle; atılı suçlardan beraatine karar verilmesi ve lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine, vesaire ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Taraflar arasında yaşanan, ilk haksız eylemin kim tarafından gerçekleştirildiği tespit edilemeyen kavga olayında, sanığın katılanlar Mehmet Ali ve Fadime'ye karşı av tüfeği ile ateş ettiği ancak katılanlara isabet etmediği, eyleminin teşebbüs aşamasında kaldığı anlaşılmıştır.

2. Sanık savunması, katılanların beyanları, tanık anlatımları, ekspertiz raporları, uzmanlık raporu, olay yeri inceleme raporu ve olay yeri krokisi, soruşturma aşamasında düzenlenen tutanaklar, ihbar evrakı ve ekleri, sanığın nüfus kayıt örneği ve adli sicil kaydı dava dosyasında mevcuttur.

IV. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerine uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, sanık lehine haksız tahrik, takdiri indirim ve hükmün açıklanmasının geri bırakılması

hükümlerinin uygulandığı, sanığın denetim süresi içerisinde kasıtlı bir suç işlemesi nedeniyle hükümlerin açıklanmasına karar verildiği, sanık lehine uygulanabilecek başkaca lehe hükmün bulunmadığı anlaşıldığından, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Antalya 14. Asliye Ceza Mahkemesinin, 10.01.2023 tarihli ve 2022/1029 Esas, 2023/49 Karar sayılı kararında sanıkça öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.04.2024 tarihinde karar verildi.

