

1. Ceza Dairesi         2024/8049 E.  ,  2025/2949 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/445 E., 2024/311 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanması

Yargıtay Ceza Genel Kurulunun bozması üzerine İlk Derece Mahkemesince verilen hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü;

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.İstanbul Anadolu 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.11.2018 tarihli ve 2018/112 Esas, 2018/477 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan verilen mahkumiyet hükmünün sanık müdafii tarafından istinaf edilmesi ve re'sen yapılan inceleme üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 25.03.2019 tarihli ve 2019/74 Esas, 2019/577 Karar sayılı kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiş, hükmün sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 18.12.2019 tarihli ve 2019/3384 Esas, 2019/5643 Karar sayılı kararı ile temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanmasına karar verilmiştir.

2.Yargıtay ilamına yönelik Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 24.02.2022 tarihli ve 2022/KD-11649 sayılı talebi ile hükmün onanmasına dair kararın kaldırılması, "eksik inceleme" nedeniyle hükmün bozulması talep edilmiş, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 13.04.2022 tarihli ve 2022/2069 Esas, 2022/2830 Karar sayılı kararı ile itiraz yerinde görülmeyerek dosyanın 5271 sayılı Kanun'un 308/2. maddesi uyarınca Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmesine karar verilmiştir.

3.Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 03.05.2023 tarihli ve 2022/1-295 Esas, 2023/238 Karar sayılı kararı ile hükmün "eksik inceleme" nedeniyle bozulmasına karar verilerek, dosya ilk derece mahkemesine gönderilmiştir.

4.İstanbul Anadolu 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.10.2024 tarihli ve 2023/445 Esas, 2024/311 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 81/1, 62, 53. maddeleri uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına karar verilerek, dosya 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafii ve Cumhuriyet savcısının temyiz istemleri; sanığın üzerine atılı suçun sabit olmadığına, mahkumiyete yeterli delil bulunmadığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, eksik inceleme bulunmadığı, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, maktulden sanığa yönelen haksız söz ya da davranış bulunmadığından haksız tahrik hükümlerinin uygulanma olanağı bulunmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, Cumhuriyet savcısı ve sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Anadolu 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 07.10.2024 tarihli ve 2023/445 Esas, 2024/311 Karar sayılı kararında sanık müdafii ve Cumhuriyet savcısı tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanık müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca İstanbul Anadolu 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.04.2025 tarihinde karar verildi.

