

1. Ceza Dairesi         2023/8396 E.  ,  2025/2607 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/602 E. 2023/916 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereğince temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Katılanlar vekilinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Erzincan 1.Ağır Ceza Mahkemesinin 10.01.2023 tarihli ve 2022/349 Esas ve 2023/2 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında maktul ...'a karşı kasten öldürme suçundan, 5271 sayılı Kanun’un 223/2- (e) maddesi uyarınca beraat kararı verilmiştir.

2. Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 13.04.2023 tarihli ve 2023/602 Esas 2023/916 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik Cumhuriyet savcısı, katılan vekili ve katılma talebinde bulunanlar vekilinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında mahkumiyet kararı verilmesi gerektiğine,
B. Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; kararın gerekçesiz olduğuna, eksik incelemeye, delillerin hatalı değerlendirildiğine, sanık hakkında mahkumiyet kararı verilmesi gerektiğine,
ilişkindir.

III. GEREKÇE
Dosya kapsamına göre; 30.03.2021 günü maktul ile sanığın alkol almak amacıyla ...'in evine geldikleri, evde sanık ..., maktul ... dışında tanıklar ..., ... ve ...'in bulunduğu, tanık ve sanık anlatımlarına göre ..., sanık ve maktulün birlikte alkol aldıkları, yine tanıkların anlatımlarına göre bir ara maktul ...'ın tekrardan rakı almak üzere evden ayrıldığı ve rakı aldıktan sonra eve geri döndüğü, ayrıca maktul ...'ın, rakı masasında tanık ... ve ...'a hizmet ettiği, tanık ... ile tanık ...'in anlatımlarına göre sanık ...'un, burada maktul ...'a emrivaki davrandığı ve aşağılayıcı konuştuğu, hatta evden ayrılmadan önce maktul ...'a pislenen bardakları yıkamasını söylemesi üzerine tanık ...'in, ...'a bardakları yıkamasını istemediğini söylemesine rağmen sanık ...'un, ısrar ederek maktul ...'a bardakları yıkattığı, sanık ... ile maktul ...'ın geceleyin saat 23.00 sıralarında ...'in evinden ayrılarak sözde Ramazan ayından önce son kez arabada bulunan 100'lük rakıyı içmek üzere 23.15 sıralarında 2. A.. 4.. plaka sayılı ... marka kırmızı renkli araç ile Terzibaba Mezarlığı istikametine doğru ilerleyerek Terzibaba Mezarlığının yakınında bulunan tarlaya gittikleri, alkol aldıkları sırada sanığın maktulü tam olarak tespit edilemeyen nedenle beden yoluyla darbetmesi sonucu maktul ...'ın başına darbe aldığı ve başına almış olduğu darbe sonrası uyuduğu, 31.03.2021 tarihinde sabah saatlerinde de maktul ...'ın başına aldığı darbe sebebiyle sanık ...'un tüm çabalarına rağmen uyanmaması üzerine ...'un, maktul ...'ı, dosyada bulunan Erzincan Mengücek Gazi Eğitim ve Araştırma Hastanesinin acil önü kamera kayıtlarına göre 2. A.. 4.. plaka sayılı araçla 31.03.2021 günü saat 07.25 sıralarında Erzincan Binali Yıldırım Mengücek Gazi Eğitim ve Araştırma Hastanesinin Acil servisine getirerek içeriden aldığı tekerlekli sandalye ile maktul ...'ı baygın bir şekilde Acil servisine götürdüğü ve maktulün künt kafa travmasına bağlı iç kanama (subdural) ve gelişen komplikasyonlar sonucu hayatını kaybettiği olayda;
Sanığın aşamalarda değişkenlik gösteren çelişkili beyanlarda bulunması, Cumhuriyet savcılığında alınan 19.04.2021 tarihli beyanında maktule tokat ve tekme attığı yönündeki beyanları ile maktulde meydana

gelen yaralanma ve adli tıp raporu içeriği bir bütün olarak değerlendirildiğinde; maktulün ölümünün sanığın yaralama eylemi sonucu meydana geldiğinin anlaşılması karşısında, sanığın 5237 sayılı Kanun'un 87/4- 1. cümlesindeki "kasten yaralama sonucu ölüme neden olma" suçundan mahkumiyetine karar verilmesi gerektiği gözetilmeden, yazılı şekilde beraat kararı verilmesi hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Cumhuriyet savcısı ve katılanlar vekilinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 13.04.2023 tarihli ve 2023/602 Esas 2023/916 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2 maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a bendi uyarınca Erzincan 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

07.04.2025 tarihinde karar verildi.

