

1. Ceza Dairesi         2024/736 E.  ,  2024/3847 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/256 E., 2023/298 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık ... suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 inci maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 inci maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Bakırköy 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 24.11.2022 tarihli ve 2020/225 Esas, 2022/248 Karar sayılı kararının katılan kurum vekili ve sanık ile suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 16.05.2023 tarihli ve 2023/2618 Esas, 2023/3132 Karar sayılı ilâmı ile teşebbüsün derecesi nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma ilamı üzerine Bakırköy 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 26.09.2023 tarihli ve 2023/256 Esas, 2023/298 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık ...'un yaşı küçük mağdur ...'ı öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e, 35/1-2, 62, 53, 63 maddeleri uyarınca 13 yıl 4 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına ve hak yoksunluğuna,
b. Suça sürüklenen çocuk ...'un yaşı küçük mağdur ...'ı öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e, 35/1-2, 31/2-son, 62, 63 maddeleri uyarınca 5 yıl 10 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan kurum vekilinin temyiz sebepleri özetle; takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine,
2. Sanık ... suça sürüklenen çocuk müdafinin temyiz sebepleri özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Dosya içeriğine göre; olay günü mağdurun kendisi hakkında konuştuklarını duyan sanık ... suça sürüklenen çocuğu görmesi üzerine yanlarına gidip bu konuyu sorduğu, sanık ...'ın kardeşi suça sürüklenen çocuk ... ile konuştuktan sonra mağdura "gel seninle parkın köşesinde bir konuşalım" dediği ve mağdur, sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ... ile tartıştıkları sırada önce sanığın sonra da suça sürüklenen çocuğun mağduru bıçakla batın bölgesinde sağda 4 adet, sol koltuk altı bölgesinde 2 adet, sağ bacak arkasında 2 adet, sağ bacak yanda bir adet, her iki kolda 1'er adet olmak üzere toplam 11 adet kesici delici alet yarasına neden olacak ve hayati tehlike geçirecek şekilde yaraladıkları anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, bozma ilamına uyularak karar verildiği, eylemin sanık ... suça sürüklenen çocuk tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, olayda haksız tahrik koşulları bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bakırköy 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 26.09.2023 tarihli ve 2023/256 Esas, 2023/298 Karar sayılı kararında katılan Bakanlık vekili ve suça sürüklenen çocuk ile sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.05.2024 tarihinde karar verildi.

