

1. Ceza Dairesi         2025/1624 E.  ,  2025/3174 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2016/223 E., 2019/294 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Re'sen de temyize tabi olan Diyarbakır 7. Ağır Ceza Mahkemesinin, 02.07.2019 tarihli ve 2016/223 Esas, 2019/294 Karar sayılı kararının, sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Temyiz incelemesine konu hükümlere dayanak dava dosyasının aslının gönderilmeyip, tek zarf dosya halinde gerekçeli karar ve bir kısım onaysız evrakların incelemeye gönderildiği, tevdii kararından önce dosyanın 2 klasör 1 dosya halinde olduğu anlaşılmakla; dosyaya ilişkin evrakların onaylanarak güvenilir resmi belge niteliği kazandırılıp; evrakların okunaklı ve denetime olanak verecek şekilde dosya içerisine alınması ya da dosya aslının gönderilmesi için dosyanın mahalline gönderilip, eksiklik giderildikten

sonra geri gönderilmek kaydıyla, Diyarbakır 7. Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.04.2025 tarihinde karar verildi.

