

1. Ceza Dairesi         2024/4338 E.  ,  2025/400 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1159 E., 2023/2755 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi, mahkumiyet

1. Sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...’e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen beraat kararları ile sanık ... hakkında katılanlar ...ve Sezgin’e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen beraat kararlarına yönelik temyiz istemi bulunmadığı ve hükümlerin re'sen de incelemeye tabi olmadığı anlaşıldığından bu hükümlere yönelik inceleme yapılmamıştır.
2. Sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme, katılanlar ... ve ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs, sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçlarından kurulan hükümler yönünden yapılan incelemede; İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
3. Sanık ... müdafileri ile katılanlar ... ve ... vekilinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Bursa 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.10.2022 tarihli ve 2022/17 Esas, 2022/391 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29, 53, 58. maddeleri uyarınca 18 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına,
2. Sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29, 53, 58. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına,
3. Sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29, 53, 58. maddeleri uyarınca 6 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına,
4. Sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-b maddesi uyarınca beraatine,
Karar verilmiştir.

B. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 13.11.2023 tarihli ve 2023/1159 Esas, 2023/2755 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılanlar Esra ve ... vekilinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(a) maddesi uyarınca esastan reddine,
2. Sanık ... hakkında maktule ve katılanlar ... ve ...'ye yönelik İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanık müdafileri, katılanlar Esra ve ... vekili, katılanlar Gürol ve ...'ın istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(g) maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararlarının kaldırılması ile;
a. Maktule yönelik kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 29, 53, 58. maddeleri uyarınca 16 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına,
b. Katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29, 53, 58. maddeleri uyarınca 9 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına,
c. Katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29, 53, 58. maddeleri uyarınca 6 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ... ve ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık ... hakkında verilen beraat kararının hatalı olduğuna, haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.
2. Sanık ... ve müdafiilerinin temyiz sebepleri özetle; delillerin değerlendirilmesinde hata edildiğine, eksik inceleme ile hüküm kurulduğuna, adil yargılanma hakkının ihlal edildiğine, bir takım katılanlar vekilin istinaf isteminin süresinde olmadığına, sanığın atılı suçu işlemediğinden bahisle beraatine karar verilmesine, meşru savunma hükümlerin uygulanması gerektiğine, sanığın katılanlar ... ve ...'ye karşı eyleminin kasten yaralama olarak değerlendirilmesine, takdiri indirim ve diğer lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III.GEREKÇE
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, maktul ve katılanların yaralanması konusunda alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, adil yargılanma ve savunma hakkının ihlal edilmediği, dosya kapsamı itibariyle katılan ve bir kısım tanık beyanları ile dosyada bulunan diğer deliller birlikte değerlendirildiğinde maktule yönelik kasten öldürme ve katılanlar ... ve ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs eylemlerinin sanık ... tarafından gerçekleştirildiği, sanık ...'in sanık ... ile fikir ve eylem birliği içinde hareket ettiğine ya da eylemine yardım eden sıfatı ile katıldığına ilişkin her türlü şüpheden uzak kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından hakkında verilen beraat kararında isabetsizlik olmadığı, sanık ...'nın maktule ve maktulün yanında bulunan arkadaşları olan katılanlara tabanca ile birden fazla kez ateş ettiği, maktul ve katılanlardaki isabet yerleri ve kastın bölünmezliği ilkesi dikkate alındığında sanık ...'nın eyleme bağlı ortaya çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğu, maktul ve katılanların alkol ve uyuşturucu etkisi altında sanığın işlettiği mekana birden fazla kez gelerek taşkınlık çıkardığı, silahla tehdit eyleminde bulundukları dikkate alındığında suç vasıflarının doğru biçimde belirlendiği, maktul ve katılanların olay yerinden ayrıldıkları sırada sanık ... tarafından arkalarından birden fazla kez ateş edildiği dikkate alındığında somut olayda meşru savunma hükümlerinin yasal şartlarının oluşmadığı, maktul ve katılanlardan sanık ...'ya yönelen haksız tahrik oluşturan söz ve davranışların ulaştığı boyut dikkate alındığında haksız tahrik hükümlerinin uygulanmasında ve belirlenen indirim oranında isabetsizlik bulunmadığı, takdiri indirim hükümlerinin Mahkeme tarafından takdir yetkisi kapsamında yeterli ve yerinde gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği, sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kurulan hükümde katılan ...'un istinaf isteminin süresinde olmadığı anlaşılmışsa da istinaf aşamasında netice cezanın sanık aleyhine artırılmadığından bu husus sonuca etkili görülmediği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının düzeltme nedeni dışında yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, uygulanması mümkün başkaca lehe hükmün bulunmadığı, Bölge Adliye Mahkemesi kararında yasal ve yeterli gerekçe gösterildiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde düzeltme nedeni dışında hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.
2. Sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümde 5237 sayılı Kanun'un 35. maddesi uyarınca belirlenen 12 yıl hapis cezasından, aynı Kanun'un 29. maddesi uyarınca 1/3 oranında indirim yapıldığı sırada, hesap hatası yapılarak 8 yıl yerine 9 yıl hapis cezası tayin edilmesi hukuka aykırı bulunmuşsa da söz konusu hukuka aykırılığın Yargıtay tarafından giderilmesi mümkün görülmüştür.

IV. KARAR
A. Sanık ... Hakkında Maktule Yönelik Kasten Öldürme Suçundan Mahkumiyet, Katılan ...'a Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Mahkumiyet, Sanık ... Hakkında Maktule Yönelik Kasten Öldürme Suçundan Kurulan Beraat Hükümleri Yönünden
Gerekçe bölümünün (1) numaralı paragrafında açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 13.11.2023 tarihli ve 2023/1159 Esas, 2023/2755 Karar sayılı kararında katılanlar Esra ve ... vekili, sanık ... ve müdafiileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,
B. Sanık ... Hakkında Katılan ...'a Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden
Gerekçe bölümünün (2) numaralı paragrafında açıklanan nedenlerle sanık ve müdafiilerinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 13.11.2023 tarihli ve 2023/1159 Esas, 2023/2755 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303. maddesi gereği hüküm fıkrasının (4) numaralı paragrafındaki "9 yıl" ibaresi çıkartılarak yerine "8 yıl" ibaresinin eklenmesi suretiyle Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,
Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Bursa 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,15.01.2025 tarihinde karar verildi.










