

1. Ceza Dairesi         2023/9144 E.  ,  2024/3785 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/149 E., 2023/297 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260. maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Hayrabolu Asliye Ceza Mahkemesinin, 28.09.2015 tarihli ve 2015/197 Esas, 2015/379 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 24.09.2019 tarihli ve 2019/9927 Esas, 2019/16744 Karar sayılı ilâmı ile bozulması üzerine Tekirdağ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 30.09.2021 tarihli ve 2021/67 Esas, 2021/481 Karar sayılı kararının sanık müdafii Esas No : 2023/9144

tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 27.03.2023 tarihli ve 2022/12124 Esas, 2023/1337 Karar sayılı kararıyla sanığın kasten öldürmeye teşebbüs suçundan cezalandırılması gerektiği nedeniyle bozulmasına ve 1412 sayılı Kanun'un 326/son fıkrası uyarınca sanığın kazanılmış hakkının dikkate alınmasına karar verilmiştir.

2. Tekirdağ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 06.07.2023 tarihli ve 2023/149 Esas, 2023/297 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81, 35/2, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ancak cezasının 1412 sayılı Kanun'un 326/son fıkrası uyarınca 3 yıl 9 ay hapis cezası üzerinden infaz edilmesine ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanık lehine meşru savunma, sınırın aşılması ve hukuka uygunluk sebepleri nedeniyle beraat kararı verilmesi, lehe olan hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Sanığın olay günü gece 23:00 sıralarında av tüfeği ile avlanmaya çıktığı, alkollü vaziyette avdan gece yarısı 00:30 sularında mahalledeki ikametine döndüğü esnada aynı mahallede ikamet etmekte olan uzaktan akrabası mağdur ...'in ikametinin önünden geçerken mahalle yolunda karşısına çıkan mağdura ait ikametin duvarının önünde bulunan köpeklere yanında bulunan av tüfeği ile 3-4 el ateş ettiği, söz konusu saçmaların müştekinin ikametinin duvarına isabet ettiği, akabinde çıkan ses üzerine ikametinden dışarı çıkan mağdur ... ile ateş etme meselesi nedeniyle aralarında tartışma yaşandığı, daha sonra sanığın ikametine gittiği, 30 dk kadar sonra savunma ile doğrulandığı üzere mermi alıp, elinde bulunan ruhsatsız av tüfeği ile tekrar dışarı çıkarak mahalle yolunda ilerleyerek sağa sola ateş etmeye başladığı ve mağdur ...'in evinin önüne gelerek dışarıya çıkmasını istediği, akabinde dışarıya çıkan mağduru görür görmez 50-60 mt. uzaktan hedef gözeterek bir el ateş ettiği, atışı sonucunda mağdurun yaşamını tehlike sokacak, basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek, C5 vertebra kırığının yaşam fonksiyonlarını orta (3) derecede etkileyecek nitelikte yaralandığı anlaşılmıştır.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfının doğru olarak belirlendiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, somut olayda sanık lehine meşru savunma ve sınırın aşılması koşullarının oluşmadığı, sonuç ceza miktarı itibariyle lehe olan seçenek yaptırımlara çevirme, erteleme, hükmün açıklanmasının geri bırakılması hükümlerinin uygulanmasının yasal olarak mümkün olmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Tekirdağ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 06.07.2023 tarihli ve 2023/149 Esas, 2023/297 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.05.2024 tarihinde karar verildi.

