

1. Ceza Dairesi         2024/1969 E.  ,  2024/5106 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/922 E., 2023/2360 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Red

Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.12.2023 tarihli ve 2022/922 Esas ve 2023/2360 Karar sayılı kararının sanıklar müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

1. Erzurum 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 19.01.2022 tarihli ve 2020/313 Esas, 2022/16 Karar sayılı kararı ile; sanıklar ... ve ... hakkında ;
a.mağdurlar ... ve ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 29/1, 62/1, 53 ve 63. maddeleri uyarınca iki kez 3 yıl 9 ay hapis cezası ile ayrı ayrı cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve mahsuba,
B.Mağdur ...' a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanunu’nun 81/1, 35/2, 29/1, 62/1, 53 ve 63. maddeleri uyarınca 5 yıl hapis cezası ile ayrı ayrı cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve mahsuba karar verilmiştir.

2.Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.12.2023 tarihli ve 2022/922 Esas ve 2023/2360 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik yapılan inceleme neticesinde "Hükmün "Ortak Hükümler" başlıklı bendinin "Adli emanetin" başlıklı bölümünde yer alan ikinci paragrafındaki "40 adet svapın dosyada delil olarak saklanmasına" ibaresinin "40 adet svapın imhasına" olarak değiştirilmesi; beşinci paragrafının çıkartılarak yerine "Jandarma Kriminal Laboratuvarında yapılan deneme atışlarında patlatılan iki adet 7.65x17 mm çapında ses fişeğine ait kovanların imhasına" ibaresinin eklenmesi; altıncı paragrafının çıkartılarak yerine " Jandarma Kriminal Laboratuvarında yapılan deneme atışlarında patlatılan iki adet 9 mm çapında ses fişeğine ait kovanların imhasına, 9 adet 9 mm çapında ses fişeğin suçta kullanıldığı yolunda delil bulunmadığından kararın kesinleşmesinden sonra sahibine veya yetkili temsilcisine iadesine" ibarelerinin eklenmesi suretiyle, hükümlerin CMK’nin 280/(1-d) maddesi gereğince düzeltilerek istinaf başvurularının esastan reddine" ilişkin verilen karar ve bu karara yönelik temyizin niteliği karşısında;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-a bendinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, sanıklar müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. fıkrası uyarınca Erzurum 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.07.2024 tarihinde karar verildi.








