

1. Ceza Dairesi         2024/532 E.  ,  2024/3972 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/428 E., 2023/408 K.
SUÇLAR : Tasarlayarak bombalamak suretiyle ve kişinin yerine getirdiği kamu görevi nedeniyle kasten öldürme, tasarlayarak bombalamak suretiyle ve kişinin yerine getirdiği kamu görevi nedeniyle kasten öldürmeye teşebbüs, silahlı terör örgütüne üye olma, devletin birligini ve ülke bütünlüğü bozma, tehlikeli maddeleri izinsiz olarak bulundurma veya el değiştirme, silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte silahlı terör örgütüne bilerek ve isteyerek yardım etme, suçluyu kayırma, nitelikli hırsızlık
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, Onama

Temyiz incelemesine konu eylemler için Mahkeme kararındaki kanunî nitelendirmeye ve uygulanan Kanun maddelerine, Yargıtay 3. Ceza Dairesinin, 13.06.2022 tarihli ve 2021/5569Esas, 2022/3474 Karar sayılı bozma ilâmına göre; tasarlayarak bombalamak suretiyle ve kişinin yerine getirdiği kamu görevi nedeniyle kasten öldürme, tasarlayarak bombalamak suretiyle ve kişinin yerine getirdiği kamu görevi nedeniyle kasten öldürmeye teşebbüs, silahlı terör örgütüne üye olma, devletin birligini ve ülke bütünlüğü bozma, tehlikeli maddeleri izinsiz olarak bulundurma veya el değiştirme, silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte silahlı terör örgütüne bilerek ve isteyerek yardım etme, suçluyu kayırma, nitelikli hırsızlık suçlarından kurulan hükümlere karşı (3713 sayılı Kanun'un 5. maddesinin de uygulandığı gözetilerek) temyiz başvurusunun incelenmesine ilişkin görev ve yetkinin, 28.06.2014 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 6545 sayılı Kanun'un 31. maddesi ile değişik 2797 sayılı Yargıtay Kanunu'nun 14. maddesi ve Yargıtay Büyük Genel Kurulunun, 28.01.2022

tarihli ve 31733 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 26.01.2022 tarihli ve 2022/1 sayılı kararı uyarınca Yüksek Yargıtay 3. Ceza Dairesine ait olduğu anlaşılmakla, Dairemizin GÖREVSİZLİĞİNE, dava dosyasının ilgili Daireye GÖNDERİLMESİNE,

Oy birliğiyle, 29.05.2024 tarihinde karar verildi

