

1. Ceza Dairesi         2024/1079 E.  ,  2024/1221 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi

... 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 08.10.2019 tarihli ve 2018/79 Esas, 2019/409 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 3 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 231 ... maddesinin beşinci fıkrası uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın, itiraz edilmeksizin 24.12.2019 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 02.01.2024 tarihli ve 2023/16152 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 16.01.2024 tarihli ve KYB-2024/2333 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 16.01.2024 tarihli ve KYB-2024/2333 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"...sanığın diğer sanık ... ile birlikte olay tarihinde fikir ve eylem birliği içerisinde hareket etmek suretiyle katılanı darp ederek zorla araca bindirip uzaklaşmaları, araçtan indikten sonra da katılanı tekrar darp etme girişiminde bulunmaları şeklinde gerçekleşen olay neticesinde, sanık hakkında önce kasten yaralama suçundan kamu davası açıldığı, yapılan yargılama sonunda ... 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 08.10.2019 tarihli kararı ile sanığın mahkûmiyetine karar verilerek, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçu yönünden suç duyurusunda bulunulmasını müteakip, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan ayrıca kamu davası açıldığı, açılan kamu davasının ... 7. Asliye Ceza Mahkemesinin 2022/496 esasına kayden derdest olduğu anlaşılmakla, esasen sanığın diğer sanık ile iştirak halinde gerçekleştirdiği eylemlerinin kül halinde, cebir uygulamak suretiyle kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunu oluşturduğu, kasten yaralama eyleminin kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun unsuru olduğu, sanık hakkında yaralama suçundan ayrıca mahkûmiyet hükmü kurulamayacağı gözetilmeden, yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. Olay günü mühimmat deposunda bulunan taşeron firmada çalışan katılan ile sanık ... ve inceleme dışı ... arasında çıkan tartışmanın kavgaya dönüştüğü, adı geçenlerin katılana hakaret ederek basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde yaraladıkları iddiasıyla ... Cumhuriyet Başsavcılığının, 15.01.2018 tarihli ve 2017/9438 Soruşturma, 2018/151 Esas, 2018/1444 İddianame numaralı evrakı ile düzenlenen iddianamede sanığın kasten yaralama ve hakaret suçlarından 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 125 ... maddesinin birinci fıkrası gereği cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmıştır.

Mahkemece sanık ... ile inceleme dışı ...'ın kasten yaralama suçundan cezalandırılmalarına, ... hakkında hükmolunan cezanın ertelenmesine, ... hakkında ise hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilerek adı geçenler hakkında kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan suç duyurusunda bulunulduğu, ... hakkındaki hükmün istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmesi suretiyle, ... hakkındaki kararın ise itiraz edilmeksizin kesinleştiği anlaşılmıştır.

2. Suç duyurusu üzerine ... Cumhuriyet Başsavcılığının, 07.11.2022 tarihli ve 2022/7819 Soruşturma, 2022/4470 Esas, 2022/3433 İddianame numaralı evrakı ile düzenlenen iddianamede şikâyetçiyi zorla araca bindirmek suretiyle kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan kamu davası açıldığı, yargılamanın ... 7. Asliye Ceza Mahkemesinin, 2022/496 Esas sayılı yargılama dosyasında derdest olduğu, UYAP sisteminden yapılan incelemede anılan Mahkemece inceleme konusu kanun yararına bozma talebinin sonucunun beklendiği belirlenmiştir.

3. Kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan yapılan yargılamanın mevcut hâline göre her iki dava dosyasının birleştirilerek sanığın gerçekleştirdiği kasten yaralama eyleminin kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçunun cebir unsurunu oluşturup oluşturmadığının mahallinde mahkemesince değerlendirilmesi gerektiğinden inceleme konusu karara yönelik kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Sanık ... hakkında kasten yaralama suçundan verilen ... 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 08.10.2019 tarihli ve 2018/79 Esas, 2019/409 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca gerekli işlemin yapılması için dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.02.2024 tarihinde karar verildi.

