

1. Ceza Dairesi         2024/4936 E.  ,  2024/8032 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/875 E., 2024/1048 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 25.03.2024 tarihli ve 2024/875 Esas 2024/1048 Karar sayılı kararının, sanık müdafii tarafından vekalet ücreti yönünden temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Sanık müdafiinin İlk derece Mahkemesince sanık hakkında verilen beraat kararına ve gerekçesine yönelik itirazının bulunmadığı, sadece müdafi olarak görevlendirildiği sanığın beraati nedeniyle zorunlu müdafilik ücreti dışında beraat eden sanık lehine vekalet ücretine hükmedilmesi gerektiğine yönelik vekalet ücreti talebiyle sınırlı olarak istinaf talebinde bulunduğu, Bölge Adliye Mahkemesince de inceleme vekalet ücreti ile sınırlı olarak yapılarak istinaf başvurusunun esastan reddine karar verildiği, sanık müdafiinin temyiz talebinin de vekalet ücretine yönelik olduğu, esas hükmün eki olan müsadere, vekalet ücreti, yargılama giderinin temyiz koşulunun esas hükümle birlikte yapılabileceği,
Vekalet ücretinin verilmesi gerektiğine yönelik istinaf başvurusunun esastan reddi kararının niteliği miktarı itibariyle kesin olduğu anlaşıldığından, sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun'un 304/1. maddesi uyarınca Denizli 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.12.2024 tarihinde karar verildi.



