

1. Ceza Dairesi         2023/8912 E.  ,  2025/3172 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2469 E., 2023/2027 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs, 6136 sayılı Kanun'a muhalefet
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi, istinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi ret, kısmi temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması, kısmi bozma

Sanıklar ... ve ... hakkında 6136 sayılı Kanun'a muhalefet ve suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılan ... ve ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan mahkumiyet hükümlerin 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2.a maddesine göre, sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralamaya teşebbüs suçundan verilen beraat kararının aynı Kanun'un 286/2.d maddesine göre, temyiz edilemez nitelikte olduğu belirlenmiştir.

Tebliğname'de görüş bildirilmiş ise de sanık ... hakkında maktul ...'a yönelik kasten öldürme suçundan verilen beraat kararlarının temyiz edilmediği anlaşılmıştır.

İlk Derece Mahkemesince sanıklar ... ve ... hakkında maktul ...'a yönelik kasten öldürme, katılan ..., ..., ... ve mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs, mağdur ...'ya yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktul ...'a yönelik kasten öldürme, katılan ... ve mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs, katılan ...'ya yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan mahkumiyet hükümlerine yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararların; 5271 sayılı Kanun'un 286/1.maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1.maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1.maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1.maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ... müdafilerinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Bursa 9. Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.04.2023 tarihli ve 2022/102 Esas, 2023/134 Karar sayılı kararı ile;
1) Sanıklar ... ve ... hakkında;
a) Maktule yönelik kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

b) Katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35 29, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 6 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

c) Mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

d) Katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

e) Katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

f) Katılan ...'ya yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 82/1.d, 35, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 10 yıl 10 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

2) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında;
a) Maktule yönelik kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 29, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,

b) Mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 5 yıl 6 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına,

c) Katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 5 yıl 6 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına,

d) Katılan ...'ya yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 82/1.d, 35, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 7 yıl 2 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, karar verilmiştir.

B. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 21.09.2023 tarihli ve 2023/2469 Esas, 2023/2027 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanıklar ve suça sürüklenen çocuk müdafiileri ile katılan ... vekilinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1.a maddesi uyarınca katılan ...'ya yönelik kurulan hükümlerde "Türk Ceza Kanunu'nun 82/1-d" yerine "Türk Ceza Kanunu'nun 82/1-e" ibaresinin eklenmesi suretiyle düzeltilerek esastan reddine, diğer hükümler yönünden esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılan ... Vekilinin Temyiz Sebepleri
Teşebbüsün derecelerine,

B. Sanık ... ve Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Hükmün gerekçesiz olduğuna, savunma hakkının kısıtlandığına, eksik inceleme yapıldığına, suçun işlenmediğine, suç vasfına, gönüllü vazgeçme hükümlerinin uygulanması gerektiğine, teşebbüsün derecelerine,

C. Sanık ... Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Tekerrür hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, hükmün gerekçesiz olduğuna, teşebbüsün derecelerine, eksik inceleme yapıldığına, savunma hakkının kısıtlandığına, usule aykırılığın mevcut olduğuna, suçun işlenmediğine,

D. Suça Sürüklenen Çocuk ... Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine, suç vasfına, eksik inceleme yapıldığına, vekâlet ücretine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanıklar ve suça sürüklenen çocuk hakkında katılan ..., ... ve ... ile mağdur ...'e yönelik kurulan hükümlerde mahkemenin kabul, takdir ve uygulamasında isabetsizlik görülmemiş olduğundan tebliğnamedeki bozma öneren düşünceye iştirak edilmemiştir.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, bu haliyle hükmün yeterli gerekçeyi ihtiva ettiği, eylemin sanıklar ve suça sürüklenen çocuk tarafından iştirak iradesi altında birlikte gerçekleştirildiğinin saptandığı, suç vasıflarının tayininde isabetsizlik bulunmadığı, katılan ...'a yönelik hüküm yönünden teşebbüsün derecesinin tayininde isabetsizlik bulunmadığı, gönüllü vazgeçmeye ve meşru savunmaya ilişkin yasal unsurların oluşmadığı, maktul ve katılan ...'dan sanıklara ve suça sürüklenen çocuğa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, diğer katılanlar ve mağdurun haksız davranışlarının bulunmadığı, sanıklar ve suça sürüklenen çocuğun savunma haklarının ihlal edilmediği, eksik incelemenin bulunmadığı, suça sürüklenen çocuk ... yönünden lehe vekalet ücretine hükmedilmemesinin isabetli olduğu, sanık ... hakkında hükmedilen hapis cezalarının ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmesinde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Sanıklar ... ve ... hakkında 6136 sayılı Kanuna muhalefet ve suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılanlar ... ve ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri ve sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralamaya teşebbüs suçundan verilen beraat kararı yönünden;
5271 sayılı Kanun'un 286/2.a,d maddelerindeki düzenlemeler karşısında, anılan hükümlerin temyiz incelemesine tabi olmadığı ve incelemeye konu suçların, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı anlaşıldığından, sanık ve suça sürüklenen çocuk müdafii ile katılan ... vekilinin temyiz istemlerinin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanıklar ... ve ... ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktul ...'a yönelik kasten öldürme, sanıklar ... ve ... hakkında katılanlar ..., ... ve ... ile mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs, katılan ...'ya yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılan ... ve mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs, katılan ...'ya yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümler yönünden;
Gerekçe bölümünde yer alan (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 21.09.2023 tarihli ve 2023/2469 Esas, 2023/2027 Karar sayılı kararında katılan ... vekili ile sanıklar ve suça sürüklenen çocuk müdafiilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Bursa 9. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.04.2025 tarihinde karar verildi.

