

1. Ceza Dairesi         2023/9083 E.  ,  2024/1387 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi

... 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.04.2022 tarihli ve 2022/257 Esas, 2022/208 Karar sayılı kararı ile şüpheli hakkında açılan davanın kovuşturma şartının gerçekleşmediğinden bahisle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 223 üncü maddesinin sekizince fıkrası uyarınca durmasına ilişkin karara yönelik o yer Cumhuriyet savcısı tarafından yapılan itirazın reddine dair merci ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 21.10.2022 tarihli ve 2022/1575 Değişik ... sayılı kararının kesin olmakla 21.10.2022 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 09.10.2023 tarihli ve 2023/14838 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 13.11.2023 tarihli ve KYB-2023/109772 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 13.11.2023 tarihli ve KYB-2023/109772 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"... 1. Asliye Ceza Mahkemesince, öğretmen olan sanığın görevi sebebiyle ve görevi sırasında atılı suçu işledikleri iddia edildiğinden bahisle 4483 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun uyarınca verilmiş izin bulunmadığı gerekçesi ile durma kararı verilmiş ise de,
... ilçesi ... Kilit İlkokulunda öğrenci olan mağdurun, bu okulda müdür yardımcısı olarak görev yapan sanık tarafından basit tıbbi müdahale ile giderilebilecek nitelikte kasten yaralandığının iddia edilerek hakkında kamu davası açılması karşısında, yargılamaya konu edilen kasten yaralama eylemlerinin kamu görevlisinin görevinin icrası kapsamında değerlendirilemeyeceği ve görev suçu olarak kabulünün mümkün olmaması sebebiyle, genel hükümler kapsamında soruşturma yapılarak hakkında kamu davası açılabileceği cihetle, yargılamaya devamla sanık hakkında esasa ilişkin hüküm kurulması gerekirken yazılı şekilde durma kararı verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.
II. GEREKÇE
Talepname ile kanun yararına bozulması istenen ... 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.04.2022 tarihli ve 2022/257 Esas, 2022/208 Karar sayılı kararına yönelik itiraz üzerine merci ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 21.10.2022 tarihli ve 2022/1575 Değişik ... sayılı kararı ile reddine karar verildiği belirlenmekle, ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 21.10.2022 tarihli ve 2022/1575 Değişik ... Değişik ... sayılı kararına yönelik kanun yararına bozma isteminde bulunulup bulunulmayacağına ilişkin Adalet Bakanlığından görüş istenilmesine karar vermek gerekmiştir.
III. KARAR
Gerekçe bölümünde tespit edilen husus yönünden kanun yararına bozma isteminde bulunulup bulunulmayacağının takdiri için dava dosyasının, Adalet Bakanlığına sunulmak üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 04.03.2024 tarihinde karar verildi.



