

1. Ceza Dairesi         2023/8490 E.  ,  2023/7681 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
HÜKÜM : Beraat
TEMYİZ EDENLER : Katılan vekili, Cumhuriyet savcısı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

... 1.Ağır Ceza Mahkemesinin 25.04.2023 tarihli ve 2022/221 Esas, 2023/134 Karar sayılı kararının, Cumhuriyet savcısı ve katılan vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Suça sürüklenen çocuk hakkında maktule yönelik eylemi nedeniyle ... 1.Ağır Ceza Mahkemesinin 01.06.2017 tarihli ve 2014/43 Esas, 2017/130 Karar sayılı kararı ile ilk kez hüküm kurulduğu ve bu hükmün katılan vekili ile suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 28.04.2022 tarihli ve 2021/13078 Esas, 2022/3320 Karar sayılı kararı ile ;
"Gerekçede; “sanık ...'ın ise sanık Ekrem Bank'ın eylemine fikir ve eylem birliği içerisinde olay yerine giderek, orada bulunmak suretiyle manevi destek vererek Ekrem'in iradesini kuvvetlendirerek maktülün direncinin kırılmasını sağlayarak adam öldürme eylemine iştirak ettiği" şeklinde suça sürüklenen çocuk ...'ın suça iştirakinin TCK'nin 39. maddesi uyarınca yardım eden

niteliğinde olduğu belirtilmesine rağmen, devam eden kısımda ve hüküm fıkrasında bu defa suça sürüklenen çocuğun eyleme TCK'nin 37. maddesi uyarınca fail olarak katıldığı ve bu nedenle anılan madde uyarınca cezalandırılmasına karar verilmesi nedeniyle gerekçenin kendi içerisinde çelişmesi sonucu karışıklığa ve gerekçe ile hüküm arasında çelişkiye neden olunması," nedeniyle bozulmasına karar verildiği,

5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun 25 ... ve geçici 2 nci maddeleri uyarınca kurulan Bölge Adliye Mahkemelerinin, 07.11.2015 tarih ve 29525 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan karar uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlaması karşısında; suça sürüklenen çocuk ... hakkında kurulan hükmün karar tarihi itibariyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 272 nci maddesi uyarınca istinaf kanun yoluna tabi olduğu ve istinaf incelemesi yapılmadığının anlaşılması karşısında, mercide yanılma nedeniyle 5271 sayılı Kanun 264 üncü maddesinin birinci fıkrası gözetilerek, ... 1.Ağır Ceza Mahkemesinin 25.04.2023 tarihli ve 2022/221 Esas, 2023/134 Karar sayılı kararı uyarınca suça sürüklenen çocuk hakkında maktule yönelik eylemi nedeniyle kurulan beraat hükmü ile ilgili olarak Cumhuriyet savcısı ile katılan vekilinin istemlerinin istinaf olarak kabulüyle, esası incelenmeyen dosyanın, istinaf incelemesi yapılması için İlk Derece Mahkemesince yetkili ve görevli Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİ amacıyla Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 11.12.2023 tarihinde karar verildi.



