

1. Ceza Dairesi         2024/196 E.  ,  2024/1213 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Ceza Hâkimliği

... Cumhuriyet Başsavcılığı'nın, 03.01.2023 tarihli ve 2022/78083 Soruşturma, 2023/385 Karar numaralı evrakı ile şikâyetçi suça sürüklenen çocuk ve mağdur suça sürüklenen çocuklar hakkında kasten yaralama suçundan, kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verildiği, anılan karara yönelik şikâyetçi suça sürüklenen çocuk ... vekili tarafından mağdur sıfatıyla yapılan itirazın kabul edilerek kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın kaldırılmasına ilişkin merci ... 4. Sulh Ceza Hâkimliğinin, 13.04.2023 tarihli ve 2023/1943 Değişik ... sayılı kararının 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 271 ... maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca kesin olmakla 13.04.2023 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 20.11.2023 tarihli ve 2023/11370 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.12.2023 tarihli ve KYB-2023/127815 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:
I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.12.2023 tarihli ve KYB-2023/127815 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Dosya kapsamına göre, her ne kadar ... 4. Sulh Ceza Hâkimliğinin 13.04.2023 tarihli kararı ile 'olayın oluş şekli beyanlar birlikte değerlendirildiğinde S.S.Ç. ...'ın yaralanmasının doktor raporuyla sabit olduğunun, S.S.Ç'lerin üzerine atılı suçu işlediği hususunda yeterli şüphenin oluştuğunun değerlendirilmesi ve S.S.Ç'lerin suç tarihinde 12-15 yaş arasında olduğu, dosya kapsamında alınan farik mümeyyiz raporunda ...'lerin işlediği iddia edilen fiilin hukuki anlam ve sonuçlarını algılama ve bu suçla ilgili olarak davranışlarını yönlendirme yeteneği gelişmemiş olduğu yönünde rapor da hep birlikte değerlendirildiğinde bu aşamada ...'lerin hukuki durumunun mahkemesince değerlendirilmesi gerektiği' gerekçesiyle ... Cumhuriyet Başsavcılığınca verilen 03.01.2023 tarihli kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın kaldırılmasına karar verilmiş ise de; suça sürüklenen ...'in aynı olay kapsamında mağdur sıfatını da haiz olduğu ve şikayet yokluğu sebebiyle diğer suça sürüklenen çocuk hakkında verilen kovuşturmaya yer olmadığına dair karara karşı sadece adı geçen mağdur tarafından itiraz edildiği halde, itiraz konusu dışında inceleme yapılmak suretiyle ve mağdurun yaşının küçük olmasından dolayı da yüklenen suçun şikayete tabi olmadığı gözetilmeden, belirtilen gerekçeyle yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.
II. GEREKÇE
İnceleme konusu soruşturma dosyasının değerlendirilmesinde; suç tarihinde 12-15 yaş grubunda bulunan şikâyetçi suça sürüklenen çocuk ... ile mağdur suça sürüklenen çocuklar ... ve ... arasındaki tartışmada ...'ın ... ve ...'e, ... ve ...'nın da ...'a vurarak basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde yaraladıkları iddiası ile başlatılan soruşturma neticesinde ... ve ...'nın şikâyetçi olmadıkları belirlenmekle, Cumhuriyet Başsavcılığınca “...müşteki anlatımları ile ....Yargıtay kararları ile birlikte incelendiğinde suça sürüklenen çocuklar ... ve ...'nın üzerine atılı suçu işlediği hususunda yeterli şüphe oluştuğunun değerlendirildiği bu haliyle tedbir talepli kamu davasının açılması gerektiği fakat benzer dosyalara ilişkin Çocuk Mahkemelerinin iddianameleri iade ettiği (..), bu haliyle ... hakkında kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmesi ve güvenlik tedbiri talep edilmesinin zaruri olduğu,
...her ne kadar Müşteki ...'ler ... ve ...'nın ifadelerinde ...'ın da kendilerini darp ettiğini beyan etmişseler de aynı ifadelerinde ...'dan şikayetçi olmadıklarını beyan ettikleri, atılı suçun takibinin şikayete tabi olduğu, ... ve ...'nın da şikayetçi olmaması nedeniyle kovuşturma imkanının bulunmadığı”ndan bahisle kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verildiği, anılan karara ... vekili tarafından mağdur sıfatıyla yapılan itirazın merci tarafından kabul edilerek kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın kaldırılmasına karar verildiği anlaşılmıştır.

Oysa ... vekilinin itirazının suça sürüklenen çocuk ... hakkında verilen kovuşturmaya yer olmadığına dair karara yönelik olduğu, Cumhuriyet Başsavcılığınca ...'in şikâyetçi olmaması nedeniyle ... hakkında kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verildiği, anılan karara itiraz üzerine merci tarafından suça sürüklenen çocuk ... hakkında mağdur ...'i kasten yaralama suçu yönünden kovuşturmaya yer olmadığına dair karara yönelik itirazın incelenmesi ile yetinilmesi gerektiği hâlde bu hususta da karar verilmeden diğer eylemler yönünden kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın kaldırılmasına karar verilmesi, Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. ... 4. Sulh Ceza Hâkimliğinin, 13.04.2023 tarihli ve 2023/1943 Değişik ... sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca gerekli işlemin yapılması için dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,
26.02.2024 tarihinde karar verildi.


