

1. Ceza Dairesi         2023/8633 E.  ,  2024/2824 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/51 E., 2023/1237 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
ASIL KARAR : Mahkûmiyet
EK KARARLAR : Temyiz istemlerinin reddine dair kararlar
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan hükmedilen "3 yıl 1 ay 15 hapis cezasının" istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından kaldırılarak sanığın neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan "3 yıl 9 ay hapis cezasına" mahkûmiyetine dair verilen kararın 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-(b) maddesi uyarınca temyize tabi olduğu gözetilmeden kararın kesin nitelikte olduğundan bahisle katılan vekili ve sanık müdafiinin temyiz istemlerinin reddine dair Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.07.2023 tarihli ve 2023/51 Esas, 2023/1237 Karar sayılı ek kararlarının kaldırılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. ve 286/2-(b) maddeleri gereği temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereğince temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kocaeli 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.11.2022 tarihli ve 2022/14 Esas, 2022/346 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılana karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 29/1, 62/1, 53/1 ve 58/6-7 maddeleri uyarınca 3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

2. Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.07.2023 tarihli ve 2023/51 Esas, 2023/1237 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekili ve sanık müdafiinin istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(g) maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile sanık hakkında katılana karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/1-(d), 29/1, 62/1, 53/1 ve 58/6-7 maddeleri uyarınca 3 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan vekilinin temyiz istemi özetle; suç vasfının kasten öldürmeye teşebbüs olduğuna, sanığın daha üst hadden cezalandırılması gerektiğine, tanık İlayda’nın iddiaları ispatlanamadığından beyanlarına itibar edilmemesi gerektiğine ilişkindir.

2. Sanık müdafiinin temyiz istemi özetle; haksız tahrik indiriminin azami hadden yapılması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanığın, kız arkadaşının çalıştığı markette sorumlu olarak görev yapan katılanı, kız arkadaşına sözlü tacizde bulunduğu gerekçesi ile silahtan sayılan sopa ile birden fazla kez vurarak kafa derisi ve deri altı dokularda düzensiz kenarlı kesiler, şişlik ve ekimozlar, sırt bölgesinde 2-3 yerde 7-8 cm'lik tren rayı şeklinde lezyonlar ve sol parietalde kırık hattı meydana gelecek şekilde yaraladığı, katılanın yaralanmalarının yaşamsal tehlike ile yüzde sabit ize neden olduğu, meydana gelen kemik kırığının hayat fonkisyonlarını orta(3) derecede etkilediği anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, taraflar arasında öldürmeyi gerektiren husumetin bulunmamasına göre eyleme uyan suç vasfının neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama olarak doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının kanuni bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, tanık İlayda'nın aksi kanıtlanamayan beyanına ve sanık savunmasına göre sanığın cezasında asgari oranda haksız tahrik indirimi yapılmasında isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, katılan vekili ve sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.07.2023 tarihli ve 2023/51 Esas, 2023/1237 Karar sayılı kararında katılan vekili ve sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Kocaeli 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.04.2024 tarihinde karar verildi.

