

1. Ceza Dairesi         2024/530 E.  ,  2024/834 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

Trafik güvenliğini tehlikeye sokma suçundan ... 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 09.06.2023 tarihli ve 2023/752 Esas, 2023/874 Karar sayılı kararıyla 7 ay 15 gün hapis cezasına hükümlü ...’ın, ... bu cezasının infazı sırasında, 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un 105/A maddesi gereğince cezasının koşullu salıverilme tarihine kadar olan kısmının denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle infazına dair ... İnfaz Hâkimliğinin 28.07.2023 tarihli ve 2023/1844 Esas, 2023/1886 Karar sayılı kararını müteakip, hükümlünün yasal süre içerisinde denetimli serbestlik müdürlüğüne başvurmadığından bahisle anılan kararın kaldırılarak açık ceza infaz kurumuna iade edilmesine dair ... İnfaz Hâkimliğinin 12.09.2023 tarihli ve 2023/2197 Esas, 2023/2380 Karar sayılı kararına yönelik itirazın reddine ilişkin mercii ... Ağır Ceza Mahkemesinin 03.10.2023 tarihli ve 2023/496 değişik ... sayılı kararı ile ilgili olarak;
Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 29.12.2023 tarihli ve 94660652-105-27-25207-2023-Kyb sayılı evrakı ile kanun

yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 09.01.2024 tarihli ve 2024/1590 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;
I. İSTEM
Yargıtay Cumhuryet Başsavcılığının, 09.01.2024 tarihli ve 2024/1590 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
“Dosya kapsamına göre, ... Cumhuriyet Başsavcılığınca düzenlenen 26.07.2023 tarihli ve 2023/2-1890 sayılı müddetnameye göre, hükümlünün ... 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 09.06.2023 tarihli ve 2023/752 Esas, 2023/874 Karar sayılı kararı ile verilen 7 ay 15 gün hapis cezasının infazına 26.07.2023 tarihinde başlandığı, koşullu salıverilme tarihinin 15.11.2023, bihakkın tahliye tarihinin ise 07.03.2024 olduğu,
Hükümlünün kalan cezasının koşullu salıverilme tarihine kadar olan kısmının denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle infazına, Covid-19 izninde olan hükümlünün izin süresinin bitiş tarihi olan 31.07.2023 tarihinden itibaren 5 gün içerisinde denetimli serbestlik müdürlüğüne müracaat etmemesi halinde açık ceza infaz kurumuna gönderileceğine dair ... İnfaz Hâkimliğinin 28.07.2023 tarihli kararının hükümlünün yokluğunda verildiği,
Her ne kadar ... İnfaz Hâkimliğinin 12.09.2023 tarihli ve 2023/2197 Esas, 2023/2380 Karar sayılı kararı ile hükümlünün yasal süre içerisinde denetimli serbestlik müdürlüğüne müracaat etmediğinden bahisle açık ceza infaz kurumuna gönderilmesine karar verilmiş ise de, hükümlünün denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle tahliyesine dair ... İnfaz Hâkimliğinin 28.07.2023 tarihli ve 2023/1844 Esas, 2023/1886 Karar sayılı kararının hükümlüye usulüne uygun olarak tebliğ edildiğine dair bir tebligatın dosya içerisinde bulunmadığı gibi hükümlü tarafından sunulan 26.09.2023 tarihli itiraz dilekçesinde 06.02.2023 tarihinde yaşanan deprem nedeniyle evinin ağır hasar aldığını ve sonrasında yıkıldığını, bu nedenle evinde oturmadığını bildirerek buna ilişkin belgeleri dilekçesi ekinde sunduğu,
Hükümlünün 26.07.2023 tarihi itibariyle Covid-19 kapsamında izinli iken, ... İnfaz Hâkimliğinin 28.07.2023 tarihli kararı ile denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle tahliyesine karar verildiği, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 22.09.2021 tarihli ve 2021/10167 Esas, 2021/12656 Karar sayılı ilâmında da belirtildiği üzere, bu kararın hükümlüye tebliğ edilmesinde zaruret bulunmasına rağmen usulüne uygun olarak tebliğ edilmediği, dolayısıyla hükümlü hakkında itiraza tabi olarak verilen denetimli serbestlik tedbirine ilişkin kararın kesinleşmediği nazara alındığında, denetimli serbestlik tedbirinin infazına başlanılamayacağı cihetle, itirazın bu yönden kabulü yerine, yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmemiştir.”
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.
II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.
2. Hükümlü hakkında denetimli serbestlik kararı verilmesine rağmen, yasal süresi içerisinde Denetimli Serbestlik Müdürlüğüne müracaat etmediği gerekçesiyle denetimli serbestlik kararının kaldırılarak açık ceza infaz kurumuna gönderilmesine karar verilmiş ise de, hükümlünün yokluğunda denetimli serbestlik tedbiri uygulanmasına dair ... İnfaz Hâkimliğince verilen 28.07.2023 tarihli ve 2023/1844 Dosya, 2023/1886 Karar sayılı kararın hükümlüye usulüne uygun olarak tebliğ edildiğine dair tebliğ tebellüğ evrakının dosya içerisinde bulunmadığı gibi hükümlü tarafından verilen 26.09.2023 tarihli itiraz dilekçesinde 06.02.2023 tarihinde yaşanan deprem nedeniyle Sekili kasabasında bulunan evinin ağır hasar aldığını ve sonrasında yıkıldığını, bu nedenle Sekili kasabasında değil ... ilçe merkezinde oturduğunu bildirmiş olup, Covid -19 iznine ayrılma ve denetimli serbestlikten yararlanma talebi ile ilgili ... T Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğüne verdiği 26.07.2023 tarihli iki ayrı dilekçesinde adresinin “... Mahallesi ... Caddesi No:143 Kat 1 .../...” olduğunu beyan etmiştir.

3. İnfaz dosyası içerisinde bulunan ... Açık Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü tarafından düzenlenen 02.08.2023 tarihli ve 2023/381 sayılı Denetimli Serbestlik Şube Müdürlüğüne Nakil ve Tebliğ Tebellüğ belgesinde hükümlüye cezasının koşullu salıverilme tarihine kadar olan kısmının denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle infazına karar verildiği, bu nedenle 02.08.2023 tarihinden 07.08.2023 tarihine kadar ... Denetimli Serbestlik Müdürlüğüne müracaat etmesi gerektiği yönünde açıklamanın bulunduğu, tebliğ eden İnfaz ve Koruma memurunun sicil numarasının, tebellüğ eden olarak hükümlünün isminin yazılı olduğu ancak uyapta yer alan kayıtta ıslak imzanın bulunmadığı, İnfaz Hakimliğince verilen Açık Ceza İnfaz Kurumuna İade kararında hükümlü hakkında denetimli serbestlik tedbirinin uygulanmasına ilişkin kararın 08.08.2023 tarihinde hükümlüye tebliğ edildiğinin yazılı olduğu anlaşılmaktadır.

4. 7201 sayılı Tebligat Kanunu’nun 10 uncu maddesinde yer alan, "Tebligat, tebliğ yapılacak şahsa bilinen en son adresinde yapılır.
(Ek fıkra: 11/1/2011-6099/3 md.) Bilinen en son adresin tebligata elverişli olmadığının anlaşılması veya tebligat yapılamaması hâlinde, muhatabın adres kayıt sisteminde bulunan yerleşim yeri adresi, bilinen en son adresi olarak kabul edilir ve tebligat buraya yapılır." hükümde dikkate alınmak suretiyle hükümlü hakkında denetimli serbestlik uygulanmasına ilişkin kararın usulüne uygun olarak tebliğ edilip edilmediği ve hükümlünün 26.09.2023 tarihli dilekçesinin doğruluğu araştırılıp değerlendirilmeksizin, kararın tebliğine ilişkin tebligat parçaları denetime imkan verecek şekilde dosya içerisine alınmaksızın ayrıca ... Açık Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü tarafından düzenlenen 02.08.2023 tarihli ve 2023/381 sayılı Denetimli Serbestlik Şube Müdürlüğüne Nakil ve Tebliğ Tebellüğ belgesinin ıslak imzalı aslı ya da onaylı sureti getirtilip incelenmeksizin, tebliğ tebellüğ işlemi yapılmadı ise niçin bu belgenin düzenlendiği araştırılmaksızın eksik inceleme sonucu İnfaz Hakimliğince Açık Ceza İnfaz Kurumuna İadesine dair karara karşı yapılan itirazın kabulü yerine reddine ilişkin itiraz merciince verilen karar Kanun’a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi açıklanan bu sebeple yerinde görülmüştür.
III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. ... Ağır Ceza Mahkemesince verilen 03.10.2023 tarihli ve 2023/496 değişik ... sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.02.2024 tarihinde karar verildi.

