

1. Ceza Dairesi         2023/8480 E.  ,  2025/3057 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/788 E., 2023/1730 K.
SUÇ : Kasten yaralama neticesinde ölüme neden olma
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması

Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 04.07.2023 tarihli ve 2023/788 Esas, 2023/1730 Karar sayılı kararının, Cumhuriyet Savcısı, katılanlar vekili, sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname’de, sanık hakkında kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan kurulan hüküm yönünden Cumhuriyet savcısının temyiz istemi yönünden herhangi bir görüş bildirilmediği anlaşılmakla, anılan temyiz istemine ilişkin ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

oy birliğiyle, 17.04.2025 tarihinde karar verildi.

