

1. Ceza Dairesi         2024/800 E.  ,  2024/5565 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/410 E. 2023/506 K
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:


I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Kırklareli 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 02.07.2015 tarihli ve 2012/430 Esas, 2015/353 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 16.04.2019 tarihli ve 2019/240 Esas, 2019/8462 Karar sayılı kararıyla haksız tahrik uygulanması yönünden bozulmasına karar verilmiştir.

2.Bozma üzerine yapılan yargılama neticesinde Kırklareli 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 03.11.2020 tarihli ve 2019/445 Esas, 2020/440 Karar sayılı kararı ile sanığın mahkumiyetine ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmiş ve karar 22.12.2020 tarihinde kesinleşmiştir.

3. Sanığın denetim süresi içerisinde 23.11.2022 tarihinde yeniden kasıtlı suç işlediğinin ihbar edilmesi üzerine, Kırklareli 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 17.10.2023 tarihli ve 2023/410 Esas 2023/506 Karar sayılı kararı ile hüküm açıklanarak sanık hakkında mağdura karşı kasten yaralama suçu nedeniyle 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 87/3, 29/1, 62/1, 53. maddeleri gereğince 8 ay 3 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle, eksik incelemeye ve beraat etmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Olay tarihinde mağdurun da arasında bulunduğu bir grubun, sanığın işletmecisi olduğu otelde taşkınlık yapması, diğer müşterileri rahatsız edici tavır ve hareketler sergilemesi, uyarılara rağmen bu davranışlarını sürdürmeye devam etmeleri üzerine tartışma çıktığı, tartışmanın bir süre sonra kavgaya dönüştüğü ve bu sırada sanığın, mağdura yumruk atmak suretiyle onu basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek ve hayat fonksiyonlarını (1.) derecede etkileyen kemik kırığı oluşacak şekilde yaraladığı olayda;

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Kırklareli 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 17.10.2023 tarihli ve 2023/410 Esas ve 2023/506 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.09.2024 tarihinde karar verildi.









