

1. Ceza Dairesi         2023/7935 E.  ,  2024/4410 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/19 E., 2023/69 K.
SUÇ : Olası kastla öldürme
KARAR : Direnme
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sinop Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.03.2023 tarihli ve 2023/19 Esas, 2023/69 Karar sayılı kararı ile Yargıtay 1.Ceza Dairesinin, 21.12.2022 tarihli ve 2022/7484 Esas, 2022/10238 Karar sayılı bozma kararına karşı verilen direnme kararının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 307. maddesine, 7165 sayılı Kanun’un 9/3. maddesi ile eklenen aynı maddenin 4. fıkrası uyarınca doğrudan temyiz yoluna tabi olduğu belirlenmekle;

Mahkemece verilen direnme kararının; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Sinop Ağır Ceza Mahkemesinin, 17.12.2021 tarihli ve 2021/46 Esas, 2021/245 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında olası kastla öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 21/2, 62/1, 53/1 maddeleri uyarınca 16 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,

2. Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 25.02.2022 tarihli ve 2022/584 Esas, 2022/603 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekili ile sanık müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a. maddesi uyarınca esastan reddine,

3. Hükmün katılan vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 21.12.2022 tarihli ve 2022/7484 Esas, 2022/10238 Karar sayılı kararı ile "sanığın eylemini doğrudan kastla gerçekleştirdiği, olası kast koşullarının bulunmadığı" belirtilerek bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine,

4. Sinop Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.03.2023 tarihli ve 2023/19 Esas, 2023/69 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 307/4. maddesi uyarınca direnilmesi ile sanık hakkında olası kastla öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 21/2, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca 16 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan vekilinin temyiz istemi özetle; olası kast koşulları bulunmadığına, ceza miktarına, takdirî indirim hükümlerinin uygulanmasının hatalı olduğuna,

2. Sanık müdafiinin temyiz istemi özetle; sanık hakkında kurulan mahkûmiyetin hatalı olduğuna, sanığın kasten hareket etmediğine, hata hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Dosya kapsamına göre; olay günü saat 16.00 sıralarında sanığın evinde bulunduğu sırada alkol aldığı, evinin önünde bulunan çalılık alandan çıtırtı gelmesi üzerine av tüfeğini yanına alıp evin önüne çıktığı, seslerin devam etmesi üzerine aralıklı olarak 2 el ateş ettiği, ilk atışı yaptıktan sonra biraz daha ilerleyerek ikinci atışı yaptığı, çalılık alanda kuşburnu toplayan maktulün av tüfeği saçma tanesi yaralanması nedeniyle kemik kırıkları, beyin kanaması, iç organ harabiyeti, iç ve dış kanama sonucu öldüğü olayda;
Mahkemece yapılan uygulamalı keşifte; sanığın bulunduğu ve "atış yaptım" dediği yerden maktulün vurulduğu yerde duran kişinin ayakta veya çömelerek durması halinde dahi göründüğünün tespit edildiği, tanık beyanlarından; olay yerinin sürekli hayvan otlatılan köylülerin geçtiği yer olduğunun, yabani hayvanların gece saatlerinde dolaştıklarının anlatıldığı, olay yerinin köy içi olduğunun tespitinin yapıldığı, eylemin gerçekleşme şekli itibarıyle alkollü olan sanık ...'ün insan olduğunu görmesine

rağmen ateş ettiği, atışlar sonucunda maktulün isabet almasının "muhtemel" değil "muhakkak" olduğu, bu durumda sanığın eylemini doğrudan kastla işlediği anlaşıldığından, kasten öldürme suçundan cezalandırılması yerine olası kastla öldürme suçundan hüküm kurulması hukuka aykırı bulunmuş, bu nedenle Mahkemenin direnme kararı yerinde görülmemiştir.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle direnme kararı yerinde görülmediğinden Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 21.12.2022 tarihli ve 2022/7484 Esas, 2022/10238 Karar sayılı bozma kararının, Tebliğname'ye aykırı olarak, oy birliğiyle DÜZELTİLMESİNE YER OLMADIĞINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 307/4. maddesi gereğince direnme kararını incelemek üzere Yargıtay Ceza Genel Kuruluna GÖNDERİLMESİNE,

12.06.2024 tarihinde karar verildi.

