

1. Ceza Dairesi         2024/1931 E.  ,  2025/78 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1615 E., 2023/2856 K.
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, beraat

Katılanlar ..... ve ..... vekilinin temyiz dilekçesi içeriğine göre yalnızca katılan ...'e karşı işlenen suç yönünden hükmü temyiz ettiği, katılan Bakanlık vekilinin ise katılanlar .... ve Nuray'a karşı kurulan hükümler yönünden temyize geldiği belirlenmiştir.
Sanık müdafiinin temyiz istemi yönünden; Sanık müdafiinin yüzüne karşı verilip 20.11.2023 tarihinde usûlüne uygun şekilde tefhim edilen karara karşı, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 291/1. maddesinde belirlenen 15 günlük kanunî süre geçtikten sonra 07.12.2024 tarihinde temyiz isteminde bulunduğu anlaşılmıştır.
Katılan ... vekili ile katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekilinin temyiz istemi yönünden; Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararların; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Tavşanlı Ağır Ceza Mahkemesinin, 28.02.2020 tarihli ve 2019/183 Esas, 2020/36 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kurulan hükümlere yönelik lehe ve aleyhe istinaf başvuruları üzerine Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 22.12.2021 tarihli ve 2020/1220 Esas, 2021/2927 Karar sayılı kararı ile kısmen esastan ret, kısmen mahkûmiyet kararları verilmiş, bu kararların lehe ve aleyhe temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin,14.03.2023 tarihli ve 2022/5405 Esas, 2023/1019 Karar sayılı ilâmı ile; sanık hakkında katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan mahkûmiyet hükmü katılan ... vekili ile sanık müdafii tarafından istinaf edildiği halde, istinaf mercii olan Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi tarafından sadece sanık müdafiinin istinaf başvurusu incelenerek karar verildiği, söz konusu hükme yönelik katılan ... vekilinin istinaf başvurusu yönünden karar verilmemesi, diğer hükümlerin ise bağlantı nedenleriyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b maddesi uyarınca Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmesine karar verilmiştir.
2. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 20.11.2023 tarihli ve 2023/1615 Esas, 2023/2856 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında;
a) Katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 53. maddeleri uyarınca 9 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b) Katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 53. maddeleri uyarınca 9 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
c) Katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
d) Katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 53. maddeleri uyarınca 14 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
e) Katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 53. maddeleri uyarınca 9 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılan ... vekilinin temyiz sebebi özetle; sanık hakkında teşebbüs hükümleri uygulanırken en üst hadden ceza verilmesi gerektiğine ilişkindir.
2. Katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanığın katılanlar Havva, Sevim ve Zehra'ya karşı olan eylemlerinden üst hadden cezalandırılması, katılan ...'a karşı eyleminden mahkûmiyetine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Sanık Hakkında Katılanlar ..., ..., ... ve ...'e Yönelik Eylemlerinden Kurulan Hükümler Yönünden
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükümlere esas alınan adlî raporların yeterli olduğu, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eylemlere uyan suç vasıflarının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, eylemlerde teşebbüsün ulaştığı aşama ile meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığına göre belirlenen cezaların isabetli olduğu anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.
2. Sanık Hakkında Katılan ...'e Yönelik Eyleminden Kurulan Hüküm Yönünden
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanığın üzerine atılı suçu işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanık lehine değerlendirilerek atılı suçtan beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmediğinden, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1.Sanık Hakkında Kasten Öldürme, Kasten Öldürmeye Teşebbüs Ve Olası Kastla Kamu Malına Zarar Verme Suçlarından Kurulan Hükümlere Yönelik Sanık Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden
Sanık müdafiinin yüzüne karşı verilip 20.11.2023 tarihinde usûlüne uygun şekilde tefhim edilen karara karşı, 5271 sayılı Kanun'un 291/1. maddesinde belirlenen 15 günlük kanunî süre geçtikten sonra 07.12.2024 tarihinde temyiz isteminde bulunduğu anlaşılmakla, sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,
2. Sanık Hakkında Katılanlar Mehmet, Havva, Zehra, Sevim Ve Nuray'a Karşı Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçlarından Kurulan Hükümlere Yönelik Katılan ... Vekili İle Katılan Aile Ve Sosyal Hizmetler Vekilinin Temyiz İstemleri Yönünden
Gerekçe başlığı altında açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 20.11.2023 tarihli ve 2023/1615 Esas, 2023/2856 Karar sayılı kararlarında katılan ... vekili ile katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,
Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Tavşanlı Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,07.01.2025 tarihinde karar verildi.




