

1. Ceza Dairesi         2023/9355 E.  ,  2024/4833 K.

"İçtihat Metni"

B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/317 E., 2022/683 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama


Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde değil ise de kararda temyiz süresinin 15 gün olduğu belirtilerek sanık yanıltıldığından sanığın tebliğden itibaren onbeşinci günde verdiği temyiz dilekçesinin süresinde olduğu kabul edildiği, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Bozma üzerine, Bursa 12. Asliye Ceza Mahkemesinin, 14.01.2016 tarihli ve 2015/389 Esas, 2016/25 Karar sayılı kararının sanık müdafiinin temyizi üzerine Yargıtay 2. Ceza Dairesinin 16.02.2021 tarihli ve 2020/10120 Esas, 2021/2609 Karar sayılı kararı ile basit yargılama usulünün uygulanması yönünde değerlendirme yapılması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bursa 12. Asliye Ceza Mahkemesinin, 11.10.2022 tarihli ve 2021/317 Esas, 2022/683 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdurlara karşı kasten yaralama suçlarından, 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 86/3-e, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 5'er ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeyle karar verildiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Mağdurlar ile sanık arasında, komşuluk ilişkisinden kaynaklı önceye dayalı husumet ve uyuşmazlık bulunduğu, olay günü, mahalleye gelen sanığın ev sahibinin, mağdur ... ve diğer mağdurun eşi...r ile konuştuğu sırada, sanığın oğlu ...'ın,...r'in saçlarından tutup çektiği, sanığın da...r'e vurmaya başladığı, akabinde...r ve...'ye biber gazı sıkıp darp ettiği, eşinin dövüldüğünü gören ...'ın olay yerine gelmesi üzerine sanığın bu kez elinin arasına sıkıştırdığı kapı anahtarı ile mağdur ...'a vurmak suretiyle mağdurları basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde yaraladığı anlaşılan olayda,

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, eksik incelemenin bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği, yasal şartları oluşmadığından diğer lehe hükümlerin de uygulanmadığı anlaşıldığından, sanığın temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.


IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle Bursa 12. Asliye Ceza Mahkemesinin, 11.10.2022 tarihli ve 2021/317 Esas, 2022/683 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

01.07.2024 tarihinde karar verildi.























