

1. Ceza Dairesi         2023/9375 E.  ,  2024/517 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası ve 307 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık müdafiilerinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94 üncü maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299 uncu maddesinin birinci fıkrası gereği reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 03.12.2021 tarihli ve 2021/124 Esas, 2021/406 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası, 58 ... maddesinin altıncı ve yedinci fıkraları, 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 7 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, hak yoksunluklarına ve mahsuba karar verilmiştir.

2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 31.03.2022 tarihli ve 2022/721 Esas, 2022/763 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiilerinin istinaf başvurularının "TCK'nin 53. maddesinin uygulanmasına ilişkin bölümlerin hükümlerden çıkarılarak bunun yerine 'Anayasa Mahkemesi’nin 08/10/2015 gün ve 2014/140-2015/85 esas-karar sayılı iptal kararındaki hususlar gözetilerek, sanık hakkında 7242 sayılı yasa ile değişik TCK’nin 53/1-2-3 madde ve fıkralarının uygulanmasına' paragrafın eklenmesi" suretiyle 5271 sayılı Kanun'un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

3. ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 31.03.2022 tarihli ve 2022/721 Esas, 2022/763 Karar sayılı kararının, sanık müdafiileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 22.11.2022 tarihli ve 2022/7378 Esas, 2022/9159 Karar sayılı ilâmıyla;
" a) Sanık hakkında teşebbüs nedeniyle 9 yıldan 15 yıla kadar hapis cezası öngören 5237 sayılı TCK'nin 35. maddesi uyarınca yapılan uygulama sırasında, meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığı birlikte değerlendirilerek makul bir ceza belirlenmesi yerine yazılı şekilde 14 yıl hapis cezasına hükmedilmesi suretiyle fazla cezaya hükmedilmesi,
b) TCK'nin 3. maddesi uyarınca cezada orantılılık ilkesi ve mağdurdan sanığa yönelen ve haksız hareket teşkil eden eylemin ulaştığı boyut gözetilerek haksız tahrik nedeniyle 1/4 ile 3/4 arasında indirim oranı öngören TCK'nin 29. maddesi uyarınca sanık lehine asgari (1/4) oranda haksız tahrik indirimi yapılması yerine makul oranda indirim yapılmak suretiyle eksik ceza tayini,"
Nedenleriyle bozulmasına, ceza miktarı bakımından sanığın kazanılmış hakkının, 5271 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinin beşinci fıkrası uyarınca dikkate alınmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca ... 3. Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. ... 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.05.2023 tarihli ve 2023/17 Esas, 2023/125 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası, 58 ... maddesinin altıncı ve yedinci fıkraları, 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 9 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ancak 5271 sayılı Kanun'un 283 üncü maddesi uyarınca sanığın kazanılmış hakkı dikkate alınarak neticeten 7 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, hak yoksunluklarına ve mahsuba karar verilmiştir.
II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiilerinin temyiz sebepleri; yetersiz gerekçeler ile varsayımlara dayanılarak mahkûmiyet hükmü kurulduğuna, lehe olan delillerin dikkate alınmadığına, meşru savunma koşullarının oluştuğuna, 5237 sayılı Kanun'un 25 ... maddesi veya 27 nci maddesinin ikinci fıkrasının uygulanması gerektiğine, öldürme kastı bulunmadığına, suç vasfının yaralama olduğuna, taksir hükmünün tartışılmadığına, teşebbüste fazla ceza tayin edildiğine, haksız tahrik indiriminin azami miktarda uygulanması gerektiğine, takdiri indiriminin uygulanmaması ile tekerrür hükümlerinin uygulanmasının hukuka aykırı olduğuna ilişkindir.
III. OLAY VE OLGULAR
Temyizin kapsamına göre;
1. Hakkındaki hükümler kesinleşen ....'nin kız kardeşi ...'nın, ... Kürklü ile önceleri nişanlı iken ayrıldıkları, her ikisinin daha sonra başkaları ile evlendikleri, ...'nın eşinin asker olması nedeniyle Suriye'de yapılan operasyonda görev aldığı, ...'nin de ...'ya ailesinin yanına döndüğü, olay gününden önceki günlerde ...'nun sosyal paylaşım sayfasına nişanlılık dönemine ilişkin mesaj atıldığı, bu mesaj dolayısı ile ... ile eşi arasında problem çıktığı, ...'nun mesaj olayını ... ve kardeşleri ile paylaştığı, ...'nin mesaj atmadığını ileri sürdüğü, olayın daha da ileri giderek ... ve kardeşi sanık ... ile ... ve kardeşi ... arasında hakarete varan görüşmeler olduğu, olay günü de aynı meseleden dolayı ... ile ... arasında geçen görüşmenin karşılıklı hakarete vardığı, bu görüşme esnasında ...'in ...'a "seni oraya gömeceğim" diyerek tehdit eyleminde bulunduğu, ...'in yaptığı telefon görüşmeleri nedeniyle ... ile konuşacağını, ... arkadaşı olan ..., ..., ..., ..., ..., ... ve mağdur ...'a söyleyerek kendilerinin de gelmelerini istediği, ...'in arkadaşlarının akşam vakti eve geldikleri, ...'ın, ...'in evine gelmeyeceğini telefon görüşmesinde bildirdiği, tekrar yapılan telefon görüşmesinde ...'ın, Kız ...'ın orada olduğunu bildirdiği, ..., kardeşi ... ve ... arkadaşlarının olayın olduğu yer olan Tellidere Mah. ... sokak içerisi kız ... yanına bir motosiklet ve iki araçla geldikleri, ...'ın da olay mahalline yanında ruhsatsız silah bulunduğu halde geldiği, Kız ... civarında ... ile ...'in kavgaya tutuştukları, ...'in aldığı yumruk darbesiyle yere düşmesi üzerine ...'in ... arkadaşlarının da olay yerine geldikleri ve ...'ın üzerine saldırdıkları, ...'ın yanında taşıdığı ruhsatsız silahı ile ... ve yanına gelen arkadaşlarından ... ve Rafet'e 4 el ateş ettiği, açılan ateş sonucu Rafet'in yaşamını kaybettiği, ... ve ...'in ... tehlike geçirecek ve basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek şekilde yaralandıkları şeklinde gerçekleştiği belirtilmiştir.

2. Sanık savunması, katılan ve mağdur beyanları, tanıkların anlatımları, kolluk tutanakları, adlî raporlar, uzmanlık raporları, olay yeri inceleme raporu, bilirkişi raporları, sanığa ait nüfus ve adlî sicil kaydı dava dosyasında mevcuttur.

3. Mahkemece, Hukukî Süreç başlığı altında (3) numaralı paragrafta bilgilerine yer verilen Yargıtay bozma ilâmına uyulmasına karar verildiği ve gereğinin yerine getirildiği saptanmıştır.

IV. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, alınan tüm raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, hedef alınan vücut bölgeleri, yara yerleri ve niteliği, kullanılan aletin elverişliliği hususları birlikte değerlendirildiğinde sanığın eyleme bağlı ortaya çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğu, suçun unsurlarının oluştuğu, meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığı göz önüne alınarak 5237 sayılı Kanun'un 35 ... maddesinin ikinci fıkrası uyarınca takdir edilen ceza miktarında bir isabetsizlik görülmediği, meşru savunma ve sınırının aşılması koşullarının oluşmadığı, mağdurdan sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle sanık hakkında uygulanmamasına karar verildiği, yasal şartları oluştuğundan 5237 sayılı Kanun'un 58 ... maddesinin altıncı fıkrası uyarınca cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmesinin isabetli olduğu anlaşıldığından, sanık müdafiilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamış,
Ancak;
1. Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 03.04.2018 tarihli ve 2017/853 Esas, 2018/135 Karar sayılı ilâmı ve 09.02.2016 tarih ve 2014/71 Esas, 2016/42 Karar sayılı ilâmı da gözetildiğinde aleyhe temyiz olmaması nedeniyle 5271 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinin beşinci fıkrası uyarınca sanık lehine kazanılmış hak oluştuğu görülmekle, son hükümde verilen hapis cezasının ilk hükümde tayin edilen hapis cezası üzerinden infazına karar verilmesi gerektiği gözetilmeden, ilk hükümde tayin edilen hapis cezasının netice ceza şeklinde hükmedilmesi,
2. Sanık hakkında kazanılmış hak nedeniyle uygulama maddesinin 5271 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinin beşinci fıkrası yerine 283 üncü maddesi olarak gösterilmesi,
Hukuka aykırı görülmüş ise de bahse konu hukuka aykırılıklar Yargıtay tarafından giderilmiştir.

V. KARAR
Gerekçe başlığı altında (1) ve (2) numaralı bentlerde açıklanan nedenlerle sanık müdafiilerinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden ... 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.05.2023 tarihli ve 2023/17 Esas, 2023/125 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği BOZULMASINA, bu hususlar yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği hüküm fıkrasında yer alan "5271 sayılı CMK'nın 283. Maddesi" ibaresinin çıkartılarak yerine " 5271 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinin beşinci fıkrası" ibaresinin eklenmesi, hüküm fıkrasında yer alan "7 YIL HAPİS CEZASI İLE CEZALANDIRILMASINA" ibaresinin çıkartılarak "7 yıl hapis cezası üzerinden infazına" ibarelerinin eklenmesi suretiyle, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre göz önüne alındığında, sanık müdafiilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca ... 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.01.2024 tarihinde karar verildi.

