

1. Ceza Dairesi         2023/8804 E.  ,  2024/3965 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2015/101 E., 2017/171 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs suçuna azmettirme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR : Esastan Ret
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 06.03.2019 tarihli ve 2018/5378 Esas, 2019/1394 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 31.10.2023 tarihli ve KD-2023/110874 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308/1. maddesinde belirtilen kanunî süresinde yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, katılanlar Vural ve Tufan'a karşı kasten öldürme suçuna teşebbüse azmettirmeden yargılanan sanığın savunma hakkının kısıtlandığından bahisle onama ilamının kaldırılmasına ve sanık müdafiinin temyiz isteminin kabulü ile hükümlerin bozulmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Uyap üzerinden yapılan kontrolde sanık ...'ın hüküm tarihinde Bergama M Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda başka bir suçtan hükümlü olduğu, Mahkemesinde sorgusu sırasında duruşmadan vareste tutulmak isteyip istemediği sorulmayan sanık hakkında, 12.07.2017 tarihli son duruşmada hazır bulunan müdafiine ek savunma ve esas hakkında savunma hakkı verilmek suretiyle sanık son celseye getirtilmeden ve SEGBİS sistemi aracılığıyla duruşmada hazır edilmeksizin mahkumiyet hükmü kurulduğu, bu şekilde sanığın savunma hakkının ihlal edildiği anlaşıldığından, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itirazının yerinde olduğu sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ KABULÜNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308 inci maddesinin ikinci fıkrası gereği Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 06.03.2019 tarihli ve 2018/5378 Esas, 2019/1394 Karar sayılı esastan ret ilâmının KALDIRILMASINA,

3. Gerekçe bölümünde açıklandığı üzere savunma hakkı kısıtlandığından sanık müdafiinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 20.11.2017 tarihli ve 2017/2736 Esas, 2017/2722 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Bergama Ağır Ceza Mahkemesine Yargıtay ilamının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

29.05.2024 tarihinde karar verildi.

