

1. Ceza Dairesi         2024/4395 E.  ,  2024/6307 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/404 E. 2024/60 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Nüfus kayıt örneğine göre maktul ile 25.03.1997 tarihinde boşanmış olan ve inceleme tarihi itibariyle de 18 yaşından küçük müşterek çocukları bulunmayan Huriye'nin sanık hakkında maktûl Sezai'ye yönelik açılan kamu davasına katılma hakkı bulunmadığından, Huriye'nin temyiz talebinin reddine karar verilmiştir.

Maktul ...'nin kızı olan ...'nın 25.03.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz talebinde bulunduğu, ancak mahkeme tarafından müşteki ...'nın davaya katılması yönünde herhangi bir karar verilmediği anlaşılmış ise de, ilk derece mahkemesinde ileri sürülüp karara bağlanmayan katılma isteklerinin, temyiz incelemesi sırasında herhangi bir inceleme ve araştırma yapılmasını gerektirmiyorsa karara bağlanması mümkün olduğundan, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 237/2. maddesi uyarınca, müşteki ...'nun babası olan maktul ...’a yönelik kasten öldürme suçundan doğrudan zarar görmesi ve bu hususta herhangi bir inceleme ve araştırma yapılmasına gerek bulunmaması nedeniyle, 5271 sayılı Kanun'un 237/2. ve 260. maddeleri uyarınca kamu davasına katılan olarak kabulüne karar verilmiştir.

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Kanun’un 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Yasal süresi içerisinde ileri sürülmeyen sanık müdafinin duruşmalı inceleme talebinin 1412 sayılı Kanun'un 318. maddesi uyarınca reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü :

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bozma üzerine verilen Tokat 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 10.10.2022 tarihli ve 2019/9 Esas, 2022/380 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1.Ceza Dairesinin, 09.10.2023 tarihli ve 2023/1760 Esas, 2023/5997 Karar sayılı ilamı ile "sanığın duruşmada bizzat hazır edilmemesi" nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Tokat 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 21.02.2024 tarihli ve 2023/404 Esas, 2024/60 Karar sayılı kararı ile
sanık hakkında maktûl Sezai'ye yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-a, 62/1, 53. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın diğer sanık Remzi'nin eylemine iştiraki olmadığına, delillerin hatalı değerlendirildiğine, kararın gerekçesiz olduğuna, eksik incelemeye, sanığın beraat etmesi gerektiğine ilişkindir.
B. Katılan ...'nın temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında takdiri indirim uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli

kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan raporların yeterli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, suçun kanuni tanımındaki fiili gerçekleştiren sanığın fail olarak kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, sanık hakkında takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşılmakla, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. ...'in temyiz talebi yönünden;
Nüfus kayıt örneğine göre maktul ile 25.03.1997 tarihinde boşanmış olan ve inceleme tarihi itibariyle de 18 yaşından küçük müşterek çocukları bulunmayan Huriye'nin sanık hakkında maktûl Sezai'ye yönelik açılan kamu davasına katılma hakkı bulunmadığından, Huriye'nin temyiz talebinin 1412 sayılı Kanun'un 317. maddesi uyarınca REDDİNE,

B. Katılan ... ve sanık müdafiinin temyiz talepleri yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Tokat 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 21.02.2024 tarihli ve 2023/404 Esas, 2024/60 Karar sayılı kararında sanık müdafii ve katılan ... tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafii ve katılan ...'nın temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanık müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

07.10.2024 tarihinde karar verildi.

