

1. Ceza Dairesi         2024/7283 E.  ,  2025/1311 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/497 E. 2024/297 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelenmeksizin iade

Şereflikoçhisar 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 30.04.2024 tarihli ve 2023/497 Esas, 2024/297 Karar sayılı ek kararının Cumhuriyet savcısı tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun 25. ve geçici 2. maddeleri uyarınca kurulan Bölge Adliye Mahkemelerinin, 07.11.2015 tarihli ve 29525 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan karar uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başlaması karşısında;

Sanık hakkında kurulan hükmün ve bu hükme yönelik Cumhuriyet savcısının istinaf talebinin reddine ilişkin ek kararın karar tarihi itibariyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 272. maddesi uyarınca istinaf kanun yoluna tabi olduğu ve istinaf incelemesi yapılmaksızın Dairemize temyiz incelemesi için gelmiş olduğunun anlaşılması karşısında, mercide yanılma nedeniyle 5271 sayılı Kanun 264/1. maddesi gözetilerek belirtilen hükümle ilgili olarak Cumhuriyet savcısının isteminin istinaf başvurusu olarak kabulüyle, esası incelenmeyen dosyanın, istinaf incelemesi yapılması için yetkili ve görevli Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmek üzere, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

20.02.2025 tarihinde karar verildi.

























