

1. Ceza Dairesi         2024/4669 E.  ,  2025/2463 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/447 E., 2024/65 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs suçuna azmettirme
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Yargıtay bozması üzerine İlk Derece Mahkemesince verilen hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bakırköy 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 28.10.2020 tarihli ve 2018/346 Esas, 2020/290 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçuna azmettirme eyleminden 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereği verilen beraat kararına yönelik katılan vekilinin istinaf başvurusunun İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 03.06.2022 tarihli ve 2020/1897 Esas, 2022/874 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

2.Hükmün katılan vekili tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 04.10.2023 tarihli ve 2023/3498 Esas, 2023/5885 Karar sayılı ilamı ile özetle "sanığın kasten öldürmeye teşebbüs suçuna azmettirme eyleminden cezalandırılması, sanık lehine haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiği" nedenleriyle bozulmasına, dava dosyasının ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3. Bakırköy 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 20.02.2024 tarihli ve 2023/447 Esas, 2024/65 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçuna azmettirme eyleminden 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 38/1, 81/1, 35, 62, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına karar verilerek, dosya 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi gereği doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın suçu işlemediğine, azmettirdiğinin ispatlanamadığına, atılı suçtan beraatine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Sanık ...'nun kardeşi ...'nın mahallede katılan ... tarafından rahatsız edildiği, ...'nun bu durumu konuşmak için gittiğinde 11.09.2017 tarihinde katılan ...'ın ...'yu basit tıbbi müdahale ile giderilir şekilde darp ettiği, olay tarihinde sanık ...'nun yanında arkadaşları ile mahallede dolaştığı sırada katılan ...'ı kahveden çağırdıkları, ... ile ...'nun tartışmaya başladığı, ...'nun yanında bulunan temyiz dışı sanıkların açtığı ateş sonucu ...'ın ince bağırsak yaralanması ve sol iliak kanatta kırık, tibia şaft kırığı (hayati tehlike ve ağır/6.derece) meydana gelecek şekilde yaralandığı anlaşılmıştır.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanığın azmettirmesi sonucu cezaları kesinleşen diğer sanıklar tarafından gerçekleştirdiğinin saptandığı, suç vasfının doğru biçimde belirlendiği anlaşıldığından, sanık ve müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedeni dışında hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Sanık ... ile kardeşi ...'nın abileri olan ...'un cezaevinde olduğu sırada, katılanın ikamet ettikleri mahallede ... ve ...'nın arkasından konuşması, haklarında kötü isnatlarda bulunduğu iddiaları, ...'ın bu süreçte ...'yı taciz ettiğine dair anlatımlar, bu hususta ...'ı uyarmak isteyen ...'nun 11.09.2017 tarihinde ... tarafından basit tıbbi müdahale ile giderilir şekilde yaralanması hususları nazara alınarak, sanık lehine haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiği gözetilmeden, bu konuda yapılan bozma kararına uyulmasına rağmen yazılı şekilde hüküm tesisi hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde yer alan (3) numaralı paragrafta açıklanan "sanık lehine haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğinin gözetilmemesi" nedeniyle Bakırköy 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 20.02.2024 tarihli ve 2023/447 Esas, 2024/65 Karar sayılı kararına yönelik sanık ve müdafiinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden hükmün, 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Bakırköy 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.03.2025 gününde karar verildi.

