

1. Ceza Dairesi         2024/5311 E.  ,  2024/8625 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/44 E., 2023/513 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkumiyet, beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Katılan sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. fıkrası gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Elazığ 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 02.02.2016 tarihli ve 2015/47 Esas, 2016/16 Karar sayılı kararının, katılan sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 2. Ceza Dairesinin 26.09.2022 tarihli ve 2021/1594 Esas, 2022/15453 Karar sayılı ilamı ile; " mahkemece katılan sanık ...’nın beyanları arasındaki çelişki giderilmeden yazılı şekilde hüküm kurulması ve basit yargılama usulü yönünden değerlendirme yapılması zorunluluğunun bulunması " nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

B. Elazığ 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 18.07.2023 tarihli ve 2023/44 Esas, 2023/513 Karar sayılı kararı ile;
1.Katılan sanık ... hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/2-3.e, 62/1, 53/1 ve 58. maddeleri uyarınca 5 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına,
2.Katılan sanık ... hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 25/1 ve 5271 sayılı Kanun'un 223/2-d maddesi uyarınca beraatine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; katılan sanık ...'ın suçunun sabit olmadığına, katılan sanık ... hakkında mahkumiyet kararı verilmesi ve katılan sanık ...'ın katılan olduğu mahkumiyet hükümleri yönünden lehine vekalet ücreti verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin katılan sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, suç vasfının kasten yaralama olarak kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, incelenen dava dosyası içeriğine göre, katılan sanık ...'ın üzerine atılı suçu meşru savunma kapsamında işlediği anlaşıldığından hakkında atılı suçtan beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı, katılan sanık ... lehine vekalet ücreti takdir edilmesinin isabetli olduğu anlaşıldığından, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Elazığ 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 18.07.2023 tarihli ve 2023/44 Esas, 2023/513 Karar sayılı kararında katılan sanık ... müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden, katılan sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.12.2024 tarihinde karar verildi.

