

1. Ceza Dairesi         2024/5430 E.  ,  2024/5598 K.

"İçtihat Metni"
K A N U N Y A R A R I N A B O Z M A
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI: 2022/136 E., 2022/747 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
İNCELEME KONUSU
KARAR : Düşme
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: İlgili kararın kanun yararına bozulması

Gölbaşı (Ankara) 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 02.12.2022 tarihli ve 2022/136 Esas, 2022/747 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında mağdur ...'e karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan açılan kamu davasının mağdurun şikayetinden vazgeçmesi nedeniyle 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 73/4. maddesi delâletiyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 223/8. maddesi gereği düşmesine ilişkin hükümlerin, istinaf edilmeksizin 15.12.2022 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştiği belirlenmiştir.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309/1. maddesi uyarınca, 14.05.2024 tarihli ve 2023/18856 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 10.07.2024 tarihli ve KYB-2024/58330 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 10.07.2024 tarihli ve KYB-2024/58330 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Dosya kapsamına göre, somut olayda adı geçen sanıkların kendileri ile aynı inşaatta çalışan ...'ı elektrik uzatma kablosunun kullanımına ilişkin olarak meydana gelen tartışma esnasında

... Adlî Tıp Kurumu Şube Müdürlüğünden alınan 25/01/2022 tarihli rapora göre basit tıbbî müdahale ile giderilemeyecek ve kemik kırığı oluşacak şekilde yaralama eylemleri nedeniyle haklarında 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 86/1 ve 87/3. maddeleri uyarınca cezalandırılmaları istemiyle açılan kamu davasına ilişkin yapılan yargılama sonunda, mağdurun şikâyetinden vazgeçtiğinden bahisle kamu davasının düşürülmesine karar verildiği anlaşılmış ise de, bahse konu suçun soruşturma ve kovuşturmasının şikâyete tabi olmadığı gözetilmeden, şikâyetten vazgeçme sebebiyle yazılı şekilde düşme kararı verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. Olay günü inceleme dışı mağdur ... ile mağdur ...'ın alçı ustası olarak çalıştıkları inşaatta bekçi olarak çalışan sanık ... ile işçi olarak çalışan ... arasında inşaat alanındaki elektrik uzatma kablosunun kullanımına ilişkin çıkan tartışma sırasında sanıkların yumruk ve tekme ile ... ve ...'i yaraladıkları, sanık ...'in ayrıca elindeki köşebent kesme makası ile ...'ı kalça bölgesinden yaraladığı, ...'ın adlî muayene raporuna göre basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde, ...'in ise maksiller kemikte orta (3.) derece kemik kırığı oluşacak şekilde yaralandıkları iddiası kamu davası açıldığı anlaşılmıştır.

2. Mahkemece sanıkların ...'e yönelik eylemlerinin 5237 sayılı Kanun'un 86/2. maddesi kapsamında kaldığı kabul edilerek mağdurun şikayetçi olmaması nedeniyle düşme kararı verilmiş ise de; sanıkların mağdur ...'e yönelik eylemlerinin kemik kırığına neden olduğu, bu itibarla sanıklara atılı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçunun şikayete tabi olmadığı dikkate alınmadan düşme kararı verilmesi, Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Sanıklar hakkında mağdur ...'e yönelik kasten yaralama suçundan verilen Gölbaşı (Ankara) 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 02.12.2022 tarihli ve 2022/136 Esas, 2022/747 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309/3. maddesi gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun’un 309/4-c maddesi uyarınca aleyhte sonuç doğurmayacak ve yeniden yargılamayı gerektirmeyecek şekilde dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.09.2024 tarihinde karar verildi.






