

1. Ceza Dairesi         2023/8456 E.  ,  2025/2864 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/2832 E., 2023/1534 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Dairemizin 2024/4923 sayılı esasında kayıtlı bulunan dosyanın, bu temyiz dosyamızla bağlantılı olması ve delillerin birlikte değerlendirilmesi uygun görülmekle, her iki dosya yönünden eş zamanlı olarak birlikte temyiz incelemesi yapılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Şanlıurfa 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.10.2022 tarihli ve 2021/483 Esas, 2022/465 Karar sayılı ilamı ile; sanık ... hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35, 62, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

2. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 06.07.2023 tarihli ve 2022/2832 Esas, 2023/1534 Karar sayılı sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafilerinin temyiz sebepleri özetle; atılı suçun sabit olmadığına, eksik incelemeye, iştirakin derecesine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık ve birlikte incelenen dosya sanığı Şahin tarafından fikir ve irade birliği içerisinde birlikte gerçekleştirildiğinin saptandığı anlaşıldığından sanık müdafilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde bozma nedenleri dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Dosya kapsamına göre;
a. Katılan ...'in yaralanmasına ilişkin alınan adli raporlarında görüş bulunmayan, duyu ve organlarından birinin işlevinin sürekli zayıflaması yada yitirilmesi niteliğinde bulunup bulunmadığı husunda kesin rapor aldırılması sonrası sanık hakkında katılanda meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığına göre teşebbüsün derecesinin belirlenmesi gerektiğinin gözetilmemesi,
b. Sanık ...'in eş zamanlı birlikte temyiz incelemesi yapılan 2024/4923 Esas sayılı dosya sanığı ... hakkında kurulan hükmün de eş zamanlı birlikte yapılan temyiz incelemesi neticesinde eksik inceleme nedeniyle bozulmasına karar verilmiş olması ve işbu dosya ile bağlantılı olan dosyaların birleştirilerek sanıkların hukuki durumun birlikte karar mahallinde değerlendirilmesi zorunluluğunun gözetilmemesi,
hususları hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünün (2) nolu paragrafında açıklanan nedenlerle, sanık ... müdafilerinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden, Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 06.07.2023

tarihli ve 2022/2832 Esas, 2023/1534 Karar sayılı kararının "teşebbüsün derecesi ve bağlantı" yönlerinden 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak oy birliğiyle BOZULMASINA, 5271 sayılı Kanun'un 307/5. maddesi uyarınca sanığın ceza miktarı yönünden kazanılmış hakkının saklı tutulmasına

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Şanlıurfa 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

14.04.2025 tarihinde karar verildi.

