

1. Ceza Dairesi         2024/1438 E.  ,  2025/2499 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1492 E., 2023/2424 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürmeye azmettirme, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçuna azmettirme, kasten yaralamaya azmettirme
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi ret, kısmi temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

1. Sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...'a karşı kasten yaralamaya azmettirme suçundan verilen beraat kararlarının 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-g maddesi uyarınca temyiz edilemez olduğu anlaşılmıştır.
2. İlk Derece Mahkemesince verilen diğer hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun’un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kilis Ağır Ceza Mahkemesinin 12.06.2019 tarihli ve 2017/402 Esas, 2019/289 Karar sayılı ilamı ile sanık ... hakkında maktule yönelik nitelikli kasten öldürmeye azmettirme, katılanlar ... ve ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüse azmettirme suçlarından 5271 sayılı Kanunun 223/2-e maddesi uyarınca ayrı ayrı beraatine karar verilmiştir.

2. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin 17.10.2023 tarihli ve 2023/1492 Esas, 2023/2424 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik katılanlar vekillerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılanlar ..., ..., ..., ..., ..., ... vekili ile katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, suçların sübut bulduğuna, sanığın cezalandırılması gerektiğine, yardım eden olarak cezalandırılması gerektiğine, delillerin takdirinde hataya düşüldüğüne ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanığın üzerine atılı suçları işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanık lehine değerlendirilerek atılı suçlardan beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmediğinden temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Kasten Yaralamaya Azmettirme Suçu Yönünden
Sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...'a karşı kasten yaralamaya azmettirme suçundan verilen beraat kararlarının 5271 sayılı Kanun'un 286/2-g maddesi uyarınca temyiz edilemez olduğu anlaşıldığından bu karara yönelik katılan Bakanlık vekilinin suç vasfına da yönelen temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi gereğince Tebliğname'ye uygun olarak oy birliğiyle REDDİNE,

B. Nitelikli Kasten Öldürmeye ve Kasten Öldürmeye Teşebbüse Azmettirme Suçları Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin 17.10.2023 tarihli ve 2023/1492 Esas, 2023/2424 Karar sayılı kararında katılanlar vekillerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Kilis Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.03.2025 tarihinde karar verildi.

