

1. Ceza Dairesi         2023/8993 E.  ,  2024/4624 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/909 E., 2023/291 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık hakkında tayin olunan ceza miktarı itibariyle sanık müdafiinin duruşma talebinin 1412 sayılı Kanun'un 310. maddesi gereğince reddine karar verilerek, gereği düşünüldü:




I. HUKUKÎ SÜREÇ
Yargıtay 4. Ceza Dairesinin 17.10.2022 tarihli ve 2020/23213 Esas, 2022/19781 Karar sayılı bozma ilamı üzerine kurulan Adana 6. Asliye Ceza Mahkemesinin 07.06.2023 tarihli ve 2022/909 Esas, 2023/291 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında katılan ...'ya yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/2., 86/2., 86/3-e., 53. ve 58. maddeleri uyarınca 5 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri; temyiz iradesine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanık ...'un suç tarihi öncesinde katılan ...'nın konutunda kiracı olduğu, tarafların kira akdini nizalı şekilde sonlandırdıkları, bu nedenle sanığın katılana husumet duyduğu, olay günü sanığın katılan ve yanındaki eşi tanık Münire'yi görünce kullandığı aracı üzerlerine sürdüğü, katılanın sanığı uyarması üzerine bu kez aracından inerek arkasından gittiği, cadde üzerinde bir iş yerine giren katılana saldırıp "senin ananı avradını sinkaf ederim, seni öldürürüm" diye küfür ve tehdit ettikten sonra elinde bulunan, niteliği tam olarak tespit olunamayan ve ele geçirilemeyen fakat katılanın sol kaşında kesi meydana getiren, bu nedenle silah özelliği taşıyan cisim ile ayrıca yumruk atmak suretiyle katılanın yüzüne birkaç kez vurduğu, sanığın darbeleri sonucu katılanın sol kaş üstünde kesi, sol göz altında ve sol yanağında ekimoz oluştuğu, mağdur hakkında Adana Adli Tıp Şube Müdürlüğü tarafından düzenlenen 05.11.2015 tarihli rapora göre, mağdurun yaşamı tehlikeye girmeyecek nitelikte ve basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek şekilde yaralandığı anlaşılmıştır.

2. Sanığa ait adli sicil kaydı uyarınca suç tarihinden önce kasıtlı başka suçtan kesinleşen ve tekerrür hükümlerinin de uygulandığı mahkumiyet hükmünün bulunması ve yasal koşullarının da oluşması nedeniyle hakkında ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmaması aleyhe temyiz olmadığından bozma nedeni yapılmamıştır.

3. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, sanığın üzerine atılı suçun uzlaşma kapsamında bulunmadığı, meşru savunma koşullarının oluşmadığı anlaşıldığından, sanığın temyiz sebeplerinin incelenmesinde eleştiri nedeni dışında hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.





IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Adana 6. Asliye Ceza Mahkemesinin 07.06.2023 tarihli ve 2022/909 Esas, 2023/291 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden eleştiri nedeni dışında herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden, sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.06.2024 tarihinde karar verildi.

