

1. Ceza Dairesi         2024/5453 E.  ,  2025/876 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/39 E., 2022/2434 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:
I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Tavşanlı 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 07.10.2021 tarihli ve 2021/32 Esas, 2021/669 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık hakkında, mağdura yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/3-a,e, 87/1-c,d, 53. maddeleri uyarınca 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına,
b.Sanık hakkında, mağdura yönelik tehdit ve hakaret suçlarından, 5271 sayılı Kanun’un 223/2-e maddesi uyarınca ayrı ayrı beraat kararı verilmiştir.

2. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 27.10.2022 tarihli ve 2022/39 Esas, 2022/2434 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kasten yaralama suçundan kurulan hükme yönelik sanık müdafinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca eleştirilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. GEREKÇE
Kabul edilebilir temyiz başvuruları üzerine yapılan inceleme neticesinde;
Dairemizin 01.04.2024 tarihli, 2022/14732 Esas, 2024/2240 Karar sayılı kararıyla; suçtan zarar gören Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı adına Tavşanlı Kaymakamlığı Tavşanlı Sosyal Hizmet Merkezi Müdürlüğü'nün 04.03.2021 tarihli yazısıyla davayı takip etme iradesini adli mercilere bildirmesine rağmen, suçtan zarar gören ve davaya katılma hakkı bulunan kurumun kovuşturma evresinde sahip olduğu davaya katılma ve öteki haklarını kullanabilmesi için duruşmadan haberdar edilmediği ve gerekçeli kararın gönderilmediği anlaşılarak eksikliğin giderilmesi amacıyla tevdi kararı verildiği, tevdi kararı üzerine gerekçeli karar tebliğ edilen kurum vekilinin süresi içerisinde ilk derece mahkemesi kararına karşı istinaf başvurusunda bulunduğu,

Sanık hakkında kurulan hükümlerin bu şekilde katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili ve sanık müdafii tarafından istinaf edildiği halde, istinaf mercii olan Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi tarafından sadece sanık müdafiinin istinaf başvurusu incelenerek karar verildiği, katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekilinin hükümlere yönelik aleyhe istinaf başvuruları yönünden bir karar verilmediği anlaşılmakla, söz konusu hükümlere yönelik lehe ve aleyhe tüm istinaf başvuruları birlikte incelenerek bir karar verilmesi gerektiğinin gözetilmemesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

III. KARAR
Başkaca yönleri incelenmeyen Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 27.10.2022 tarihli ve 2022/39 Esas, 2022/2434 Karar sayılı kararının, gerekçe bölümünde açıklanan nedenle, 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b maddesi uyarınca Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine, gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.02.2025 tarihinde karar verildi.





























