

1. Ceza Dairesi         2024/1510 E.  ,  2024/7492 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SUÇLAR: Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs, zincirleme şekilde silahla tehdit, resmi belgenin düzenlenmesinde yalan beyan, 6136 sayılı Kanun'a muhalefet
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi, düzeltilerek esastan reddi kararları
EK KARAR : Temyiz isteminin kabule değer bulunmamasına dair ek karar
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.11.2023 tarihli ve 2023/1685 Esas, 2023/1806 Karar sayılı kararının, sanık ... müdafileri, katılan ... vekili, katılanlar Oğuzhan ve Döndü vekili tarafından temyizi ve 22.11.2023 tarihli ek kararının sanık ... tarafından temyizi üzerine yapılan ön incelemesi neticesinde;

Sanık ...'in temyiz isteminin reddine dair Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 22.11.2023 tarihli ek kararının sanığa ceza infaz kurumu aracılığıyla 28.11.2023 tarihinde tebliğ edildiği ve sanığın ek karara yönelik ceza infaz kurumu aracılığıyla süresi içerisinde gönderdiği 04.12.2023 tarihli dilekçesi ile temyiz talebinde bulunduğu ancak sanık müdafiinin bu temyiz istemi yönünden tebliğnamede görüş bildirilmediği anlaşılmakla;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname'de görüş bildirilmeyen sanık ...'in ek karara yönelik temyiz istemi ile ilgili olarak özel Dairece temyiz incelemesi yapılıp karar verilemeyeceği göz önüne alınarak, bu yönde ek tebliğname düzenlenmek üzere dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 18.11.2024 tarihinde karar verildi.

