

1. Ceza Dairesi         2024/2163 E.  ,  2024/7597 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/13 E., 2023/227 K.
SUÇ : Olası kastla yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Hilvan Asliye Ceza Mahkemesinin 20.04.2016 tarihli ve 2014/106 Esas, 2016/49 Karar sayılı kararının, sanık müdafii ve Cumhuriyet savcısı tarafından temyizi üzerine Yargıtay 4. Ceza Dairesinin 03.11.2022 tarihli ve 2021/32935 Esas, 2022/21775 Karar sayılı ilamı ile; "sanığın eyleminin olası kastla silahla yaralama suçunu oluşturduğu gözetilmeden; sanık hakkında taksirle yaralama suçundan hüküm kurulması, kabule göre de; sanık hakkında ek savunma hakkı verilmeden iddianamede gösterilmeyen 5237 sayılı Kanun'un 89/1. maddesi uygulanmak suretiyle 5271 sayılı Kanun'un 226. maddesine aykırı davranılması" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Hilvan Asliye Ceza Mahkemesinin 09.11.2023 tarihli ve 2023/13 Esas, 2023/227 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında olası kast ile yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1-3.c, e, 21/2, 62/1, 51/1-3, 53. maddeleri uyarınca 1 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hapis cezasının ertelenmesine, 1 yıl 3 ay denetim süresi uygulanmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle, suçun sabit olmadığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanığın eylemini kamu görevlisi olduğunu bildiği katılana yönelik olarak silahtan sayılan tüp ile gerçekleştirdiği, bu haliyle suçun birden fazla nitelikli halinin meydana geldiği, buna dayanılarak temel cezada teşdit uygulanmasının isabetli olduğu anlaşıldığından, Tebliğname'deki bozma görüşüne iştirak edilmemiştir.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı aşamalarda, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, suç vasfının olası kast ile yaralama olarak kabulünde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünün (2) numaralı paragrafında açıklanan nedenlerle Hilvan Asliye Ceza Mahkemesinin 09.11.2023 tarihli ve 2023/13 Esas, 2023/227 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden, sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

20.11.2024 tarihinde karar verildi.

