

1. Ceza Dairesi         2024/2453 E.  ,  2024/6878 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/401 E., 2023/437 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Gölköy Asliye Ceza Mahkemesinin, 06.12.2023 tarihli ve 2022/401 Esas, 2023/437 Karar sayılı kararının, sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçundan kurulan mahkumiyet hükmünün sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi nedeniyle dosyanın incelenmek üzere Dairemize gönderildiği anlaşılmış ise de; yargılamaya konu olaya ilişkin soruşturma aşamasına ait evrakların dosya kapsamında fiziken bulunmadığı gibi Uyap ortamında da taranmış olarak yer almadığı anlaşılmakla, Yargıtay denetimine elverişli olacak şekilde soruşturma aşamasındaki taraf beyanları, kolluk tutanakları, adli raporlar gibi hükmün esasına etki edecek tüm belgelerinin okunaklı şekilde, kronolojik sıraya uygun olarak aslı veya onaylı örneği temin edilerek incelenmek üzere yeniden Dairemize gönderilmesi için, dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.10.2024 tarihinde karar verildi.


