

1. Ceza Dairesi         2023/8411 E.  ,  2023/7586 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Osmaniye 6. Asliye Ceza Mahkemesinin, 26.05.2016 tarihli ve 2015/764 Esas, 2016/439 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Sanık temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerini belirtmemişse de karar tarihi itibariyle yürürlükte olan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun (1412 sayılı Kanun) 314 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca bu husus sanığın temyiz dilekçesinin reddini gerektirmediğinden, sanığın gerekçesiz temyiz talebinin reddini isteyen tebliğname düşüncesine iştirak olunmamış, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname’de, incelemeye konu suç yönünden esasa dair herhangi bir görüş bildirilmediği anlaşılmakla, ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,
Oy birliğiyle, 06.12.2023 tarihinde karar verildi.


