

1. Ceza Dairesi         2024/278 E.  ,  2024/5268 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
T U T U K L U T A H L İ Y E T A L E P L İ
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2020/136 E., 2023/376 K.
MAKTUL : ...
KATILANLAR : ..., ...
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesinin, 24.06.2015 tarihli ve 2014/137 Esas, 2015/95 Karar sayılı suça sürüklenen çocuk hakkında maktule karşı kasten öldürme suçunda beraatine dair kararının Cumhuriyet savcısı(aleyhe) ve katılanlar vekili tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 16.05.2019 tarihli ve 2017/2414 Esas, 2019/2816 Karar sayılı ilâmı ile temyiz dışı sanık...ile suça sürüklenen çocuğun olayın başından beri aynı kast ve eylem birliği içinde hareket ederek maktulün ölümüne neden olmaları nedeniyle suça sürüklenen çocuk hakkında mahkumiyet kararı verilmesi gerektiği gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesinin, 04.10.2023 tarihli ve 2020/136 Esas, 2023/376 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında maktule karşı kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 31/3 ve 63/1. maddeleri uyarınca 14 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve mahsuba karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar vekilinin temyiz isteği özetle; suça sürüklenen çocuğun en üst hadden cezalandırılması gerektiğine, 5237 sayılı Kanun’un 31/3. maddesi gereğince indirim yapılmaması gerektiğine ilişkindir.

2. Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteği özetle; suça sürüklenen çocuğun, sanığın suçuna iştirak ettiğine dair delil bulunmadığına, beraatine karar verilmesine, 5237 sayılı Kanun’un 31/3. maddesi gereğince alt sınırdan ceza belirlenmesi ve suça sürüklenen çocuğun cezasında takdiri indirim yapılması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Olay günü temyiz dışı sanık...ile suça sürüklenen çocuk ve maktul ile kuzeni ...Ü., arkadaşı ... K.'nin aynı gazinoda eğlendikleri,...ile suça sürüklenen çocuğun olaydan kısa bir süre maktulün kuzeni ...Ü. ile tartıştıkları, daha sonra olay yerinden ayrılıp bir müddet sonra tekrar gazino önüne gelerek bekledikleri, ... ile maktulün ...ile suça sürüklenen çocuk ve...arasında yaşanan tartışmadan habersiz şekilde gazinodan çıktıkları anda...ve suça sürüklenen çocuğun ellerindeki bıçaklarla ... ve maktule saldırıda bulundukları, maktulün boğazından ve sol omuz arka kısmının koltuk altı ile birleştiği yerden olmak üzere iki bıçak darbesi aldığı, boğazına isabet eden bıçak darbesi nedeniyle meydana gelen büyük damar kesisine bağlı iç ve dış kanama sonucu maktulün kaldırıldığı hastanede yaşamını yitirdiği olayda,

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, suça sürüklenen çocuğun temyiz dışı sanık Gökhan'la birlikte fikir ve eylem birliği içerisinde hareket ederek maktulün ölümüne neden olduklarının tanık anlatımları, olaya ilişkin kamera görüntüleri, tutanaklar ve dosyadaki diğer delillerle saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının kanuni bağlamda ve gerekçesi gösterilerek, 5237 sayılı Kanun'un 3. maddesine göre orantılı ve dosya kapsamına uygun şekilde belirlendiği, suç tarihinde 15-18 yaş aralığında olan suça sürüklenen çocuk hakkında 5237 sayılı Kanun'un 31/3. maddesine göre indirim yapılmasında ve indirim sonucu belirlenen ceza miktarında isabetsizlik bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında yerinde, yeterli ve kanuni gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz nedenlerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesinin, 04.10.2023 tarihli ve 2020/136 Esas, 2023/376 Karar sayılı kararında katılanlar vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden katılanlar vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak suça sürüklenen çocuk müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.07.2024 tarihinde karar verildi.

















