

1. Ceza Dairesi         2023/9110 E.  ,  2024/4935 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 203/455 E., 2023/672 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama, bozma

Yargıtay bozması üzerine İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Afyonkarahisar 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 07.10.2021 tarihli ve 2018/571 Esas, 2021/607 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında Vehbi'ye yönelik kasten yaralama suçundan kurulan mahkumiyet hükümlerine yönelik sanıklar müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a. maddesi uyarınca düzeltilerek esastan reddine,


2. Hükümlerin sanıklar müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 11.05.2023 tarihli ve 2022/13096 Esas, 2023/3032 Karar sayılı kararı ile "sanıklar arasında menfaat çatışması bulunduğu, tek bir müdafii ile temsil edilmelerinin hatalı olduğu" belirtilerek bozulmasına, dosyanın 5271 sayılı Kanun'un 304/2-a. maddesi uyarınca ilk derece mahkemesine gönderilmesine;

3. Afyonkarahisar 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.10.2023 tarihli ve 2023/455 Esas, 2023/672 Karar sayılı kararı ile;
Sanıklar Sadettin Doğan, ..., ... hakkında mağdur ...'ye yönelik kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/-d, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 5 yıl 15 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına, sanıklar ... ve ... hakkında 5237 sayılı Kanun'un 58/1. maddesi uyarınca cezaların mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
Karar verilmiştir.

II. GEREKÇE
1. Mağdur ... ile sanık ... ...n kasaplık yaptıkları, ikisinin de aynı iş yerinden sakatat aldıkları, fiyat konusunda anlaşmazlık yaşadıkları, bu nedenle telefonda tartıştıkları, olay tarihinden bir gün önce akşam saatlerinde telefonda küfürleştikleri, ertesi gün buluşma konusunda anlaştıkları, olay gününde mağdurun dükkanda olduğunu söylemesi üzerine sanıkların birlikte mağdur ...'nin iş yerine geldikleri, çıkan tartışmada sanıkların birlikte mağduru darp ettikleri, eylemleri sonucu mağdurun sol parietal kemikte kırık, epidural hematom, sol omuzda çıkık nedeniyle hayati tehlike ve ağır (5.) derece kemik kırığı meydana gelecek şekilde yaralandığı, sanıkların atılı suçu iştirak halinde işledikleri kabulü ile mahkumiyetlerine karar verildiği anlaşılmıştır.

2. Sanıklardan ...ın olay tarihinden bir gün önce mağdur ... ile yaşadığı tartışmanın devamı olarak olay günü sanıkların fikir ve eylem birliği içinde sopa ve av tüfeği alarak hazırlıklı şekilde mağdurun iş yerine gittikleri, mağdura saldırdıkları, av tüfeği ile havaya ateş ettikleri, mağdurun ve yanında bulunan şahıslar üzerinde korkutucu güç de oluşturarak eylemi birlikte gerçekleştirdikleri, ...'in av tüfeği ile eniştesi Vehbi'yi savunması sonucu sanıklardan ... ve ...'ın saçma tanesi ile yaralandıkları da gözetildiğinde, sanıkların iştirak halinde suçu işlediklerine dair takdir ve değerlendirmede isabetsizlik görülmediğinden tebliğnamedeki bozma görüşüne iştirak olunmamıştır.

3. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından iştirak halinde fiil üzerinde hakimiyet kurulmak suretiyle gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

III. KARAR
Gerekçe bölümünde (3) numarada açıklanan nedenlerle Afyonkarahisar 2. Asliye Ceza Mahkemesi'nin 19.10.2023 tarihli ve 2023/455 Esas, 2023/672 Karar sayılı kararında sanıklar müdafiilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,


Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Afyonkarahisar 2. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.07.2024 gününde karar verildi.





























