

1. Ceza Dairesi         2023/9123 E.  ,  2024/4868 K.

"İçtihat Metni"

BOZMA ÜZERİNE
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/990 E., 2022/1211 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Ankara 30. Asliye Ceza Mahkemesinin 14.09.2021 tarihli ve 2021/492 Esas, 2021/1062 Karar sayılı kararının, sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 06.09.2022 tarihli ve

2022/4915 Esas, 2022/6527 Karar sayılı ilamı ile; "gerekçeli karar başlığında mağdur ...’in adı ve soyadının gösterilmemesi suretiyle 5271 sayılı Kanun'un 232/2-b maddesine aykırı davranılması, dairemizin 10/02/2021 tarih ve 2021/644 Esas – 2021/788 Karar sayılı ilamı ile, "mağdur Şafak’ın sağ el birinci parmağındaki hayat fonksiyonlarını hafif (1.) derecede etkileyen kırık oluşması nedeniyle, sanığın 5237 sayılı Kanun'un 86/1. maddesi uyarınca verilen temel cezasında 5237 sayılı Kanun'un 87/3. maddesi uyarınca artırım yapılmaması suretiyle sanığa eksik ceza tayini ve sanığın cezasının 5237 sayılı Kanun'un 58. maddesi uyarınca mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmesi gerektiği” gerekçeleriyle hükmün bozulduğu, 1412 sayılı CMUK'un 326/2. maddesi son cümlesi uyarınca sanık...ın dinlenilmesi gerektiği gözetilmeden, sanığın aleyhe bozma sonrası savunması alınmadan mahkumiyetine karar verilmesi suretiyle savunma hakkının kısıtlanması" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

B. Ankara 30. Asliye Ceza Mahkemesinin 06.12.2022 tarihli ve 2022/990 Esas, 2022/1211 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanunu'nun 86/1, 87/3, 29/1, 53, 58 maddeleri uyarınca 9 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına hak yoksunluklarına mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri, suçun sabit olmadığına ve meşru müdafaaya ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Sanığın büfede karşılaşıp konuştuğu mağdurla başlayan sözlü tartışmasının kavgaya dönüştüğü, kavga sırasında sanığın mağduru basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek ve oluşan kemik kırığı hayati fonksiyonlarını hafif (bir) derecede etkileyecek şekilde yaraladığı anlaşılan olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, suç vasfının kabulünde ve yaptırımın belirlenmesinde isabetsizlik bulunmadığı, somut olayda meşru müdafaanın şartları oluşmadığı anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle Ankara 30. Asliye Ceza Mahkemesinin 06.12.2022 tarihli ve 2022/990 Esas, 2022/1211 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden, sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

01.07.2024 tarihinde karar verildi.


























