

1. Ceza Dairesi         2024/5821 E.  ,  2025/940 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/364 E., 2024/325 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması

Katılan ...'ye yönelik temyiz dışı sanıklar hakkında verilen hükmün bozma öncesi kesinleştiği anlaşıldığından, katılan ... vekilinin temyiz isteminin konusuz kaldığı anlaşılmıştır.

Katılan ... vekilinin temyiz istemi yönünden; Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 21.03.2023 tarihli ve 2022/8212 Esas, 2023/1195 Karar sayılı bozma ilamı üzerine verilen Erzurum 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 28.03.2024 tarihli ve 2023/364 Esas, 2024/325 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 25/1. ve 5271 sayılı Kanun’un 223/2.d maddeleri uyarınca beraatine, karar verilerek dava dosyası 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan ... Vekilinin Temyiz Sebepleri
Sanığın mahkûmiyetine karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanığın üzerine atılı eylemi meşru savunma altında gerçekleştirdiği, bozmaya uyularak verilen beraat kararında isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Katılan ... vekilinin temyiz istemi yönünden
Katılan ...'ye yönelik temyiz dışı sanıklar hakkında verilen hükümlerin bozma öncesi kesinleştiği anlaşıldığından, katılan ... vekilinin konusuz kalan temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname'ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan verilen beraat hükmü yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Erzurum 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 28.03.2024 tarihli ve 2023/364 Esas, 2024/325 Karar sayılı kararında katılan ... vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Erzurum 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.02.2025 tarihinde karar verildi.
























