

1. Ceza Dairesi         2024/6016 E.  ,  2025/2518 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2024/62 E., 2024/147 K.
SUÇ : Kişiyi hürriyetinden yoksun kılma
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Sivas 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.09.2022 tarihli ve 2019/283 Esas, 2022/185 Karar sayılı kararı ile kurulan hükme yönelik sanık müdafi ve katılan kurum vekilinin istinaf başvurularının, Kayseri Bölge

Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.01.2023 tarihli ve 2022/2063 Esas, 2023/143 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 109/3-a maddesi uyarınca artırım yapılmasının hatalı olması ve katılan kurum lehine vekalet ücretine hükmolunması gerektiğinden istinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddine karar verilmiş, bu kararın sanık müdafi ve katılan kurum vekili tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 14.02.2024 tarihli ve 2023/2168 Esas, 2024/958 Karar sayılı ilâmı ile özetle; Bölge Adliye Mahkemesi tarafından 5237 sayılı Kanun'un 109/3-a maddesi uyarınca ayrıca artırım yapılmasının hatalı olması nedeniyle nitelikli hâl olarak sadece aynı Kanun'un 109/3-e maddesinin uygulanma imkanı bulunduğundan bahisle ilgili maddeyi hüküm fıkrasından çıkartmak suretiyle hükmün düzeltilerek esastan reddine karar vermesi üzerine birden fazla nitelikli hal ihlali bulunduğu gerekçesiyle üst sınıra yakın temel ceza tayin eden İlk derece mahkemesinin hüküm fıkrası ile kabulü arasında çelişkiye neden olunduğu, bu nedenle dosya kapsamına ve hakkaniyete uygun şekilde alt sınırdan uzaklaşarak bir cezaya hükmolunması yerine yazılı şekilde üst sınıra yakın ceza tayini ile fazla cezaya tayini nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Bozma üzerine Sivas 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.05.2024 tarihli ve 2024/62 Esas, 2024/147 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 109/2, 109/3-e, 53/1. maddeleri uyarınca 8 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan kurum vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik ceza tayin edildiğine ilişkindir.
2. Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suç unsurlarının oluşmadığından beraatine karar verilmesi gerekiğine, sanığın ceza sorumluluğunu tespite yönelik raporun yeterli olmadığına, takdiri indirim maddesinin uygulanması gerektiğine, fazla ceza tayin edildiğine, katılan lehine hükmedilen vekalet ücretinin hatalı olduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, alt sınırdan uzaklaşılarak tayin edilen temel cezanın orantılılık ilkesine uygun olduğu, takdîri indirimin Mahkemenin takdîr yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, katılanlar lehine vekalet ücretine hükmolunmasında bir isabetsizlik bulunmadığı, sanığın temyiz incelemesine konu suçtan tutuklanmadığı anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Sivas 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.05.2024 tarihli ve 2024/62 Esas, 2024/147 Karar sayılı kararında sanık müdafii ve katılan kurum vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Sivas 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.03.2025 tarihinde karar verildi.

