

1. Ceza Dairesi         2024/2604 E.  ,  2024/5080 K.

"İçtihat Metni"

İ T İ R A Z
T U T U K L U
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2020/23 E. 2020/284 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkumiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR: Onama
İTİRAZ EDEN: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 24.05.2021 tarihli ve 2021/255 Esas, 2021/8835 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 15.03.2024 tarihli ve KD-2024/9498 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 308/1. maddesi uyarınca yapılan itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu;
" Somut olayda, birlikte yaşayan sanık ile maktulün suç tarihi itibarıyla resmi olarak evli olup olmadıkları hususunun Suriye resmi makamlarından araştırılması, sanığa ait evlilik cüzdanının ve Adana Cumhuriyet Başsavcılığı 2015/5757 emanet sırasına kayıtlı maktule ait kimlik ve evlilik cüzdanının tercüme ettirilerek, olay tarihi itibarıyla aralarında resmi evlilik bağı bulunup bulunmadığının duraksamaya yer bırakmayacak şekilde belirlenmesinden sonra resmi evliliğin mevcut olması halinde 5237 sayılı Kanunun 82/1-d maddesi, aksi halde ise mevcut durum sanık lehine değerlendirilerek aynı Kanunun 81/1.maddesi uyarınca uygulama yapılması gerekeceği gözetilmeyerek eksik inceleme ve araştırmayla hüküm tesisi, usul yasaya aykırı bulunmuştur." gerekçesiyle kararın bozulmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Sanık ile maktulün yabancı uyruklu olması, bu haliyle evlilik durumunun 5718 sayılı Milletlerarası Özel Hukuk ve Usul Hukuku Hakkında Kanunun 7 ve 13. maddeleri uyarınca hukuki işlemlerin ve evliliğin şeklinin yapıldığı ülke hukukuna tabi bulunması, sanığın her aşamada değişmeyen sözlü ve yazılı savunmaları ile tarafların yakın akrabaları olan bir kısım tanıkların ifadeleri doğrultusunda maktulün sanığın eşi olduğuna ilişkin anlatımları, 06.03.2015 tarihinde tanzim edilen sanık ile maktule ait Arapça olarak düzenlenmiş evlilik cüzdanın rızaen muhafaza altına alındığına ilişkin tutanak ve bu belgenin Türkçe tercümesine ilişkin 02.07.2015 tarihli yazılar birlikte değerlendirildiğinde; maktulün sanığın eşi olduğu ve sanığın eylemine uyan nitelikli kasten öldürme suçundan TCK'nin 82/1-d maddesi uyarınca mahkumiyetine ilişkin olarak kurulan hükümde isabetsizlik görülmediğinden, Dairemizce verilen hükmün onanmasına ilişkin kararının usul ve yasaya uygun olması nedeniyle, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenlerle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliğiyle REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308/3. maddesi uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 24.05.2021 tarihli ve 2021/255 Esas, 2021/8835 Karar sayılı onama kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.07.2024 tarihinde karar verildi.





