

1. Ceza Dairesi         2023/9051 E.  ,  2024/4178 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/779 E., 2023/350 K.
SUÇ : Kan gütme saiki ile tasarlayarak öldürmeye azmettirme
HÜKÜM : Beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Çanakkale 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.07.2021 tarihli ve 2019/508 Esas, 2021/391 Karar sayılı kararı ile;
a) Sanık ... hakkında maktul ...'ya yönelik tasarlayarak ve kan gütme saiki ile öldürmeye azmettirme suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 82/1-a-j, 53, 63. maddeleri uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.


b) Sanık ... hakkında maktul ...'ya yönelik tasarlayarak ve kan gütme saiki ile öldürmeye azmettirme suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 82/1-a-j, 53, 63. maddeleri uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.10.2021 tarihli ve 2021/2370 Esas, 2021/2173 Karar sayılı kararı sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan ... vekili, sanık ... müdafii ve sanık ... müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

3. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının, sanıklar müdafiileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 26.10.2022 tarihli ve 2022/1713 Esas, 2022/8292 Karar sayılı kararı ile sanıkların ayrı ayrı beraatlerine karar verilmesi gerektiği nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Çanakkale 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.04.2023 tarihli ve 2022/779 Esas, 2023/350 Karar sayılı kararı ile sanıklar ... ile ... hakkında tasarlayarak ve kan gütme saiki ile öldürmeye azmettirme suçlarından; 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereğince ayrı ayrı beraatlerine karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılan ... vekilinin temyiz istemi özetle; sanıklar hakkında verilen beraat kararlarının hatalı olduğuna, sanıkların azmettirmek suretiyle tasarlayarak ve kan gütme saikiyle öldürme suçundan cezalandırılmaları gerektiğine, ilişkindir.

2.Katılan ... vekilinin temyiz istemi özetle; sanıklar hakkındaki beraat kararlarının hatalı olduğuna, her iki sanığın atılı suçtan cezalandırılması gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Temyiz dışı sanık İbrahim Yıldız’ın kardeşi, sanıklar ... ve ...’ın amcaları olan maktul ...’ın suç tarihinden 6 ay önce ...’nın oğlu tarafından öldürülmesi nedeniyle taraflar arasında bir husumet olduğu, olay günü temyiz dışı sanık ... 'nın maktulün kokoreççilik yaptığı iş yerine yürüyerek geldiği, bu sırada katılanın mangalda ateş yakmakla uğraştığı, temyiz dışı sanık ... 'nın herhangi bir şey demeden maktul ...'ya bir el ateş etmesi üzerine maktul ...'nın iş yerinin yanında bulunan tütüncü dükkanına kaçtığı ve yüzüstü düştüğü, temyiz dışı sanık ... 'nın maktulün arkasından tütüncü dükkanına girerek maktule bir el daha ateş ettiği, devamında yeniden ateş etmek istediği ancak silahın ateş almaması üzerine sanık ... 'nın silahı doldur boşalt yaparak maktule yönelik 3 el daha ateş ettiği ve olay yerinden yaya olarak uzaklaştığı şeklinde gerçekleşen olayda;


Sanıklar ... ve ...’ın temyiz dışı sanık ... ’nın ailesinin ihtiyaçları için zaman zaman görüşmeleri, temyiz dışı sanık ... ’yı cezaevinde ziyaret etmeleri eylemlerinin tek başına diğer temyiz dışı sanık ...'yi azmettirdikleri yönünde delil olarak kabul edilemeyeceği ve ayrıca temyiz dışı sanık ... 'nın da sanıkların kendisini azmettirdikleri yönünde bir ikrarlarının da bulunmadığı anlaşılmakla, sanıklar ... ve ...’ın her türlü şüpheden uzak kesin nitelikte cezalandırmalarına yeterli delil olmadığından ayrı ayrı beraatlerine karar verildiği anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanıkların savunması ve dosya içerisinde olgular başlığında belirtilen delillerden sanıkların atılı suçu işlediklerine dair mahkumiyetlerine yeterli somut ve her türlü şüpheden uzak delil elde edilemediği anlaşıldığından, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirinde bir isabetsizlik görülmediğinden, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle Çanakkale 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.04.2023 tarihli ve 2022/779 Esas, 2023/350 Karar sayılı kararında katılanlar vekillerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca Çanakkale 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.06.2024 tarihinde karar verildi.

