

1. Ceza Dairesi         2024/3283 E.  ,  2024/6872 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/301 E, 2024/46 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, tehdit
HÜKÜMLER: Mahkumiyet, beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bozma üzerine verilen Tekirdağ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 21.04.2022 tarihli ve 2020/551 Esas, 2022/189 Karar sayılı kararı ile Haydar hakkında ...'a yönelik kasten yaralama, ... hakkında ...'ye yönelik tehdit suçlarından kurulan mahkumiyet hükümlerinin katılan sanık ... ve müdafii, sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 14.06.2023 tarihli ve 2023/2790 Esas, 2023/4217 Karar sayılı kararı ile özetle "... hakkında ...'ye yönelik eylemin kasten yaralamaya teşebbüs suçunu oluşturduğu, ayrıca tehdit suçundan ceza verilemeyeceği, sanık ... hakkında ...'a yönelik kasten yaralama suçunda makul oranda haksız tahrik indirimi uygulanması gerektiği" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Tekirdağ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.02.2024 tarihli ve 2023/301 Esas, 2024/46 Karar sayılı kararı ile;
a) Sanık ... hakkında ...'a yönelik kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca 3 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,

b) Sanık ... hakkında ...'ye yönelik tehdit suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-a maddesi gereği beraatine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ...'nin temyiz sebepleri özetle; sanık ...'ın İbrahim’e yönelik tehdit suçunu işlediğine, beraat kararının hatalı olduğuna,

2. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ile mahkûmiyet kararı verildiğine, meşru savunma ve diğer tüm lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, ...'a yönelik kasten yaralama suçunun sanık ... tarafından gerçekleştirildiği, meşru savunma koşullarının oluşmadığı, ceza miktarı itibarıyla diğer lehe hükümlerin uygulama olanağı bulunmadığı, sanık ... hakkında ...'ye yönelik tehdit suçundan verilen beraat kararında mahkemenin takdir ve değerlendirmesinde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde ve sair yönlere ilişkin yapılan incelemede hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Tekirdağ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.02.2024 tarihli ve 2023/301 Esas, 2024/46 Karar sayılı kararında sanık ... müdafii ve katılan ... tarafından öne

sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden, sanık ... müdafii ve katılan ...'nin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.10.2024 tarihinde karar verildi.

