

1. Ceza Dairesi         2023/8183 E.  ,  2024/7529 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/2077 E., 2023/544 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi, mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 22.03.2023 tarihli ve 2022/2077 Esas, 2023/544 Karar sayılı kararının katılanlar vekili ve sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğnamede, sanıklar ..., ... ve ... hakkında, kovuşturma aşamasında sanıklardan şikayetçi olan ve davaya katılma talebinde bulunan mağdur ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından ilk derece mahkemesince verilen beraat kararlarına karşı Bölge Adliye Mahkemesince verilen istinaf başvurularının esastan reddine dair

kararlar hakkında, başlık kısmında mağdur ...'ın isminin belirtilmemesi nedeniyle herhangi bir görüş bildirilmediği anlaşılmakla, anılan hükümlere ilişkin ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 19.11.2024 tarihinde karar verildi.

