

1. Ceza Dairesi         2024/397 E.  ,  2024/4239 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2019/75 E., 2023/315 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Milas 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 16.06.2015 tarihli ve 2013/237 Esas, 2015/333 Karar sayılı mahkûmiyet kararlarının sanıklar müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 31.01.2019 tarihli ve 2018/8890 Esas, 2019/1817 Karar sayılı ilâmı ile katılanın

yaralanmasına ilişkin düzenlenen ilk raporda yüzde sabit ize neden olunan dudak bölgesindeki yaralanmadan bahsedilmediği gözetildiğinde bu lezyon ile sanıkların eylemi arasında illiyet bağı bulunup bulunmadığının açıklığa kavuşturulmasından sonra hüküm kurulması gerektiğinin gözetilmemesi nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Milas 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.06.2023 tarihli ve 2019/75 Esas, 2023/315 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında katılana karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-(e), 87/1-(c), 87/1-son, 29/1, 62/1 ve 53/1 maddeleri uyarınca 3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz isteği özetle; eksik inceleme ile hüküm kurulduğuna, sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

2. Sanık ... müdafiinin temyiz isteği özetle; sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

3. Sanıklar Mehmet ve Alaittin müdafilerinin temyiz istekleri özetle; sanıkların beraatlerine karar verilmesi gerektiğine, katılanda meydana gelen sabit izin incelemeye konu olayda meydana geldiği hususunun şüpheli kaldığına, vesaire ilişkindir.

III. GEREKÇE
Katılanın ve kardeşi Yılmaz'ın aralarında alacak meselesinden kaynaklanan uyuşmazlık bulunan sanık ... ve vefat eden sanık ... ile konuşmak üzere sanık Alaittin'in işyerine gittikleri, katılan ve kardeşi Yılmaz ile sanıklar Alaittin, Mehmet ve Veli arasındaki konuşmanın tartışmaya dönüştüğü, daha sonra tarafların dışarıya çıktıkları, kavganın dışarıda da devam ettiği, sanıklar Hakan ile ...'un kavgayı görünce kavganın tarafı olan ... ve Veli'yi tanıdıkları için kavgaya müdahale ettikleri, kavga esnasında sanıkların ele geçirilemeyen sopalar ile katılana vurdukları, katılanın yüzde sabit iz oluşacak şekilde yaralandığı olayda,

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, dosya kapsamında eksik incelemenin söz konusu olmadığı, eylemin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin katılan beyanı, bu beyanı doğrular nitelikteki adli muayene raporları, sanıkların tevilli ikrarları ile dosya kapsamındaki diğer delillerle saptandığı, katılanın bozma öncesi yargılamada alınan beyanında sanıkların dudağının üstünden ve çenesinin altından yaraladığını beyan ettiği ve bozma sonrası da bu beyanı tekrar eden mahiyette dilekçe sunduğu gözetildiğinde katılanın yüzünde meydana gelen sabit iz ile sanıkların eylemleri arasında illiyet bağı bulunduğunun kabulünün gerektiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Milas 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.06.2023 tarihli ve 2019/75 Esas, 2023/315 Karar sayılı kararında sanıklar müdafileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanıklar müdafilerinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

06.06.2024 tarihinde karar verildi.

