

1. Ceza Dairesi         2023/8896 E.  ,  2024/4882 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/113 E., 2023/169 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEMYİZ EDENLER: Sanık, sanık müdafii
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 inci maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 inci maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Konya 19. Asliye Ceza Mahkemesinin 29.03.2016 tarihli ve 2015/548 Esas, 2016/247 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay 4. Ceza Dairesinin, 21.12.2022 tarihli ve 2022/13781 Esas, 2022/25838 Karar sayılı ilâmı ile sanığın tehdit sözlerini söyledikten sonra emanete kayıtlı av tüfeği ile mağdurlara doğru ateş ederek mağdurları yaralamış olması karşısında, tehdit içeren sözlerin yaralama eylemlerinin irade açıklaması niteliğinde olduğu, eylemlerinin bir bütün halinde kasten yaralama suçunu oluşturduğu gözetilmeden, sanık hakkında ayrıca tehdit suçundan hükümlerin kurulması nedeniyle hükmün bozulmasına karar verilmiştir.


2.Bozma üzerine Konya 19. Asliye Ceza Mahkemesinin 03.04.2023 tarihli ve 2023/113 Esas, 2023/169 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında;
a. Mağdur ...'e karşı silahla kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 62/1, 58 ve 53. maddeleri uyarınca 1 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının mükerirrlere özgü infaz rejimi ile çektirlmesine ve hak yoksunluklarına,
b. Mağdur ...'e karşı silahla kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 62/1, 58 ve 53. maddeleri uyarınca 1 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının mükerirrlere özgü infaz rejimi ile çektirlmesine ve hak yoksunluklarına,
c. Mağdur ...'e karşı silahla kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 86/3-e, 62/1, 58 ve 53. maddeleri uyarınca 5 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezasının mükerirrlere özgü infaz rejimi ile çektirlmesine ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle, suçun yasal unsurlarının oluşmadığı, olası kastla eylemin gerçekleştiğine, eylemlerin meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması kapsamında kaldığına ve fazla ceza tayin edildiğine ilişkindir.

2.Sanığın temyiz sebepleri özetle, eylemin meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması kapsamında kaldığına, haksız tahrik indiriminin ve lehe indirimlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.


III. GEREKÇE
1. Sanığın olay tarihinde mağdurlarla arasında çıkan tartışma sonrasında arabasının yanına giderek arabasına bindiği, bir müddet yol aldıktan sonra arabasından inerek yanında bulundurduğu av tüfeği ile mağdurlara doğru ateş ettiği ve yaralanmalarına sebebiyet verdiği, sanığın bozma ilamı öncesinde alınan savunmasında "sonra sinirlendim ve aracımda bulunan ruhsatsız av tüfeğini alıp araçtan indim. Yere doğru bir el ateş ettim." şeklindeki sözleriyle tevilli olarak kabul ettiği, mağdurlara ait doktor raporları birlikte değerlendirildiğinde sanığın suçtan kurtulmaya yönelik savunmalarına itibar edilmeyerek sanığın mağdurlar ... Bilgiç ve ...'ı doktor raporuna göre basit tıbbi müdahale ile giderilemez şekilde, mağdur ...'i ise basit tıbbi müdahale ile giderilebilir nitelikte yaraladığı anlaşılmıştır.
2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, sanık lehine haksız tahrik indirimi uygulanma şartlarının oluşmadığı, somut olayda meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması koşullarının oluşmadığı, atış mesafesi, atış sayısı ve mağdurlardaki yaralanmalar dikkate alındığında suç vasfının tayininde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından sanık ve müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde bu sebeplerden hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Konya 19. Asliye Ceza Mahkemesinin 03.04.2023 tarihli ve 2023/113 Esas, 2023/169 Karar sayılı kararında sanık ve müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık ve müdafiin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

01.07.2024 tarihinde karar verildi.









