

1. Ceza Dairesi         2024/774 E.  ,  2024/5933 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1408 E., 2023/1352 K.
SUÇA SÜRÜKLENEN
ÇOCUKLAR : ..., ...
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEMYİZ EDENLER : Suça sürüklenen çocuk ... ve müdafii, suça sürüklenen çocuk ... müdafii
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstinaf bozması üzerine Ankara Batı 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.06.2023 tarihli ve 2020/358 Esas, 2023/213 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuklar hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 81/1, 35/2, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ancak 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi uyarınca kazanılmış hak nedeniyle cezaların 6 yıl 8 ay hapis cezası olarak infazına karar verilmiştir.


2. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.09.2023 tarihli ve 2023/1408 Esas, 2023/1352 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik suça sürüklenen çocuk ... ve müdafii ile suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II.TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Suça sürüklenen çocuk ... ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; atılı suçun sabit olmadığına ilişkindir.

2.Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; atılı suçun sabit olmadığına, suç vasfına ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanmamış olmasına ilişkindir.

III.GEREKÇE
1.Olay günü katılanın, kız arkadaşı tanık ... ile buluşmak için parka gittiği sırada tanık ...n eski erkek arkadaşı olan suça sürüklenen çocuk ... ve diğer suça sürüklenen çocuk ... ile tartıştığını görerek müdahale ettiği, tartışmanın kavgaya dönüştüğü ve suça sürüklenen çocukların katılanı ayrı ayrı bıçaklarla karın bölgesinden yaraladığı, Adlî Tıp Kurumunun, 03.06.2021 tarihli raporuna göre bıçak darbelerinden en az bir tanesinin katılanın yaşamını tehlikeye sokacak nitelikte olduğu ve yaralanmanın basit tıbbî müdahale ile giderilemez ölçüde olduğu belirlenmiştir.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin suça sürüklenen çocuklar tarafından iştirak iradesi ile gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, meşru savunma koşullarının oluşmadığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, katılandan suça sürüklenen çocuklara yönelen haksız bir söz ve davranışın bulunmadığı anlaşıldığından suça sürüklenen çocuk ... ve müdafii ile suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedeni dışında hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Oluşa ve tüm dosya içeriğine göre suça sürüklenen çocukların bıçakla katılanı karın bölgesinden hayatî tehlike geçirecek şekilde ve basit tıbbi müdahale ile giderilemez ölçüde iki isabetle yaraladığı olayda, "9 yıldan 15 yıla" kadar hapis cezası öngören 5237 sayılı Kanun'un 35. maddesinin uygulanması sırasında, meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığı gözetilerek makul düzeyde bir ceza tayini yerine, şartları oluşmadığı halde makul düzeyin üzerinde olacak şekilde 13 yıl 6 ay hapis cezası belirlenmesi suretiyle fazla ceza tayini hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (3) numaralı paragrafta açıklanan nedenle suça sürüklenen çocuk ... ve müdafii ile suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz istemi "teşebbüsün derecesi" yönünden yerinde


görüldüğünden Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.09.2023 tarihli ve 2023/1408 Esas, 2023/1352 Karar sayılı kararının, 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Suça sürüklenen çocuklar hakkında verilen ilk karara yönelik aleyhe istinaf istemi bulunmadığından 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi uyarınca KAZANILMIŞ HAKLARININ KORUNMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Ankara Batı 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.09.2024 tarihinde karar verildi.





















