

1. Ceza Dairesi         2023/9263 E.  ,  2024/1296 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

KARAR : Önceki hükmün onaylanması
TEMYİZ EDENLER : Katılan ... vekili, sanık ... müdafii
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama
Hükümlü hakkında kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 03.10.2012 tarihli ve 2012/3393 Esas, 2012/7180 Karar sayılı bozma ilamı üzerine ... Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.02.2013 tarihli ve 2013/4 Esas, 2013/25 Karar sayılı ilamı ile sanık ... hakkında katılana yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüse azmettirme suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 38 ... maddesinin birinci fıkrası delaleti ile 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesi uyarınca 16 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluğuna, karar verilmiştir.

2. ... Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.02.2013 tarihli ve 2013/4 Esas, 2013/25 Karar sayılı kararının katılan vekillleri ve sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 28.04.2014 tarihli ve 2014/1570 Esas, 2014/2691 Karar sayılı ilamı ile onanarak kesinleştiği anlaşılmıştır.

3. ... Cumhuriyet Başsavcılığının 18.05.2017 tarihli, B.M.2017/1285 sayılı yazıları ile ekinde bulunan Adalet Bakanlığı Uluslararası Hukuk ve Dış İlişkiler Genel Müdürlüğü Suçluların İadesi ve Hükümlü Nakli Bürosunun yazılarına istinaden hükümlü ...'ın ... yetkili makamlarınca ülkemize iadesi halinde yeniden yargılama teminatı verilip verilemeyeceğine ilişkin kararın bildirilmesi talep edilmesi üzerine, hükümlü ...'ın, ... ... Türkiye’ye iade edilmesi durumunda yeniden yargılanacağı konusunda ... verildiği ve yargılanmanın yenilenmesi talebi kabul edilerek yapılan yargılamada;
... Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.09.2023 tarihli ve 2023/121 Esas, 2023/139 Karar sayılı kararı ile; sanık müdafiinin temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 28.04.2014 tarihli ve 2014/1570 Esas, 2014/2691 Karar sayılı ilamı ile onanarak kesinleşen ilamla ilgili yeniden yapılan yargılama sonucunda 5271 sayılı Kanun'un 323 üncü maddesinin birinci fıkrası gereğince HÜKMÜN ONAYLANMASINA, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 28.04.2014 tarihli ve 2014/1570 Esas, 2014/2691 Karar sayılı ilamı ile onanmasına karar verilen hükmün AYNEN İNFAZINA DEVAM OLUNMASINA, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan vekilinin temyiz istemi; sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 62 nci maddesinin uygulanmasının usul ve yasaya aykırı olduğuna, ilişkindir.

2. Hükümlü müdafiinin temyiz istemi; hükümlü hakkında eksik inceleme ile verilen yeniden yargılamanın esastan reddine karar verilmesi kararının bozulmasına, beraatine karar verilmesi gerektiğine, aksi kanaat halinde lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine, verilen kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılamanın yenilenmesi talebinin kabulü ile yeniden yapılan duruşma sonucunda, dava dosyası kapsamına uygun ve gerekçeleri denetime imkân verecek şekilde tutanaklara yansıtılarak mahkemece kabul ve takdir kılınan önceki hükmün onaylanmasına dair kararda hukuka aykırılık bulunmadığı anlaşılmıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle ... Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.09.2023 tarihli ve 2023/121 Esas 2023/139 Karar sayılı kararında katılan vekili ve hükümlü müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılan vekili ve hükümlü müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak hükümlü müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

28.02.2024 tarihinde karar verildi.

