

1. Ceza Dairesi         2023/8684 E.  ,  2024/426 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
EK KARAR TARİHİ : 09.06.2023
EK KARAR SAYISI : 2017/2461 E., 2017/2332 K.
KARAR : Kararın kesin ve temyiz edilemeyecek nitelikte olduğundan dolayı reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin reddi ile ek kararın onanması

Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen 09.06.2023 tarihli ve 2017/2461 Esas, 2017/2332 Karar sayılı ek kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 296 ncı maddesinin ikinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin ek kararı temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
a. Sanık hakkında, ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 30.05.2017 tarihli ve 2013/232 Esas, 2017/156 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, aynı maddenin üçüncü fıkrasının (e) bendi, 87 nci maddesinin birinci fıkrası ve son bendi, 53 üncü maddesi ve 58 ... maddesi uyarınca 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrerlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, karar verilmiştir.

b. ... Bölge Adliye Mahkemesi 10. Ceza Dairesinin, 07.11.2017 tarihli ve 2017/2461 Esas, 2017/2332 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi ve 303 üncü maddesi uyarınca " hükümde yeralan sanık hakkında hükmolunan cezadan, katılanın ... tehlike geçirecek şekilde yaralanması nedeniyle bir kat artırım yapılmasına ilişkin hüküm fıkrasından “TCK.87/1.son” ibaresi çıkarılarak, yerine “TCK’nin 87/1-d” ibaresinin yazılması, aynı hüküm fıkrasına, “verilen ceza 5 yıldan az olamayacağından” ibaresinden sonra gelmek üzere “TCK’nin 87/1-son maddesi uyarınca” ibaresinin yazılması suretiyle" düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

c. ... Bölge Adliye Mahkemesi 10. Ceza Dairesinin, 09.06.2023 tarihli ve 2017/2461 Esas, 2017/2332 Karar sayılı ek kararı ile sanık müdafiinin temyiz başvurusu hakkında, 5271 sayılı Kanun’un 296 ncı maddesinin birinci ve ikinci fıkrası gereği “kararın kesin ve temyiz edilemeyecek nitelikte olduğundan dolayı reddine” karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz istemi; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, sübuta, sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine, ek kararın bozulması gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
5271 sayılı Kanun'un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendinin ilgili bölümünde yer verilen; "...ilk derece mahkemelerinde verilen beş yıl veya daha az hapis cezasını artırmayan bölge adiye mahkemesi kararları" nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, 5271 sayılı Kanun’un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, sanığın temyiz istemi yerinde görülmemiştir.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle ... Bölge Adliye Mahkemesi 10. Ceza Dairesinin, 09.06.2023 tarihli ve 2017/2461 Esas, 2017/2332 Karar sayılı ek kararında hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİ İLE EK KARARIN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 10. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,
18.01.2024 tarihinde karar verildi.



