

1. Ceza Dairesi         2024/799 E.  ,  2024/8822 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/3695 E., 2023/2774 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 16.11.2023 tarihli ve 2022/3695 Esas, 2023/2774 Karar sayılı kararının, sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 10/1. maddesi uyarınca öncelikle katılan ...'in bilinen son adresine gerekçeli kararın tebliğe çıkarılması, aynı Kanun'un 10/2. maddesi uyarınca bilinen son adresin tebligata elverişli olmadığının anlaşılması veya tebligat yapılamaması halinde, muhatabın adres kayıt sisteminde bulunan yerleşim yeri adresi, bilinen son adresi olarak kabul edilip tebligatın bu adrese yapılması gerektiği, ancak katılanın yokluğunda verilen temyiz incelemesine konu kararın, katılan ...'in 13.10.2022 tarihli celsede bildirdiği bilinen son adresi olan "...M.Kemalpaşa/Bursa" adresine tebliğ edilmediği anlaşılmakla, gerekçeli karar ve sanık müdafiinin temyiz dilekçelerinin tebligatının öncelikle katılanın bilinen son adresine yapılması, katılanın bilinen son adresine tebligat yapılamazsa 7201 sayılı Kanun'un 21/2. maddesine göre mernis adresine usulüne uygun şekilde tebliğ edilerek temyiz süresi beklenip, verilirse temyiz dilekçesi ve katılanın temyizi hakkında düzenlenecek olan ek tebliğname ile birlikte, temyiz isteminde bulunulmaması halinde ise mevcut haliyle incelenmek üzere yeniden Dairemize gönderilmesi için, dosyanın incelenmeksizin Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 25.12.2024 tarihinde karar verildi.

