

1. Ceza Dairesi         2023/9233 E.  ,  2024/666 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

... Asliye Ceza Mahkemesinin (Çocuk Mahkemesi sıfatıyla), 07.03.2023 tarihli ve 2021/383 Esas, 2023/49 Karar sayılı kararı ile katılan suça sürüklenen çocuk ... hakkında ...'ya karşı, suça sürüklenen çocuk ... ve katılan suça sürüklenen çocuk ... hakkında ...'ye karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 52 nci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca 1.320,00 TL adlî para cezası ile cezalandırılmalarına, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 231 ... maddesinin beşinci fıkrası uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin karara yönelik yapılan itirazın kabulüne dair merci Seydişehir Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.05.2023 tarihli ve 2023/885 Değişik ... sayılı kararının kesin olmakla 16.05.2023 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 17.10.2023 tarihli ve 2023/18683 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 27.11.2023 tarihli ve KYB-2023/111131 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyasının onaylı sureti Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 27.11.2023 tarihli ve KYB-2023/111131 sayılı kanun yararına bozma isteminin; yaş küçüklüğü nedeniyle basit yargılama usûlünün uygulanamayacağı dikkate alınarak itirazın bu yönden kabulünde isabet bulunmadığı ve ödenmemesi hâlinde adlî para cezasının hapse çevrilemeyeceğinden bu hususta ihtarat yapılamayacağı dikkate alınarak itirazın bu yönden kabulü gerektiği şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Kanun'un "Basit yargılama usulü" başlıklı 251 ... maddesinin inceleme konusu ile ilgili birinci fıkrasında ve yedinci fıkrasının ilgili bölümünde yer alan; "(1) Asliye ceza mahkemesince, iddianamenin kabulünden sonra adli para cezasını ve/veya üst sınırı iki yıl veya daha az süreli hapis cezasını gerektiren suçlarda basit yargılama usulünün uygulanmasına karar verilebilir.
...
(7) Basit yargılama usulü, yaş küçüklüğü, ... hâlleri ile ...uygulanmaz." şeklindeki düzenlemeler uyarınca suç tarihinde 15-18 yaş grubunda bulunan katılan suça sürüklenen çocuklar ve suça sürüklenen çocuk hakkında basit yargılama usûlünün uygulanma imkanı bulunmadığı dikkate alınmadan hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararına yönelik itirazın bu yönden kabulüne karar verilmesi, Kanun’a aykırı olup (1) numaralı kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

2. 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un 106 ncı maddesinin dördüncü fıkrasında yer alan; "Çocuklar hakkında hükmedilen adlî para cezasının ödenmemesi hâlinde, bu ceza hapse çevrilemez. Bu takdirde onbirinci fıkra hükmü uygulanır." ve aynı Kanun'un 106 ncı maddesinin onbirinci fıkrasında yer alan; "İnfaz edilen hapsin süresi, adlî para cezasını tamamıyla karşılamamış olursa, geri kalan adlî para cezasının tahsili için ilâm, Cumhuriyet Başsavcılığınca mahallin en büyük mal memuruna verilir. Bu makamlarca 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanuna göre kalan adlî para cezası tahsil edilir." şeklindeki düzenlemelere aykırı olarak, hükmedilen adlî para cezalarının ödenmemesi halinde hapse çevrileceğinin ihtar edildiği dikkate alınarak itirazın bu yönden kabulüne karar verilmesi gerektiğinden (2) numaralı kanun yararına bozma talebi de yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Seydişehir Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.05.2023 tarihli ve 2023/885 Değişik ... sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca gerekli işlemin yapılması için dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.02.2024 tarihinde karar verildi.

