

1. Ceza Dairesi         2024/2353 E.  ,  2024/6843 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/608 E., 2023/688 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Hükümlerin açıklanması suretiyle mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin, hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü;

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Konya 19. Asliye Ceza Mahkemesinin, 17.03.2021 tarihli ve 2020/536 Esas, 2021/73 Karar sayılı bozma üzerine verdiği kararı ile; sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 3-e, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca (2 kez) 1 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 231/5. maddesi uyarınca hükümlerin açıklanmasının geri bırakılmasına karar verildiği, bu kararın 08.04.2021 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

2. Konya 19. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.10.2023 tarihli ve 2023/608 Esas, 2023/688 Karar sayılı kararı ile sanığın tabi tutulduğu denetim süresi içinde, 25.04.2021 tarihinde, yeni bir kasıtlı suç işlediğinin ihbarı üzerine 5271 sayılı Kanun’un 231/11. maddesi uyarınca hükümlerin açıklanması ile sanık hakkında mağdur ve müştekiye yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 62,53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 2 defa 1 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; zamanaşımının dolduğuna, meşru savunma koşullarının oluştuğuna, ihbara konu suçta haksız yere ceza aldığına, lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eylemlere uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, saldırı ile savunma arasında orantı bulunmadığı, meşru savunma koşullarının oluşmadığı, suç tarihi dikkate alındığında dava zamanaşımı süresinin inceleme tarihi itibariyle dolmadığı, sanık hakkındaki hükümlerin açıklanmasında isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, sanığın temyiz sebeplerinin incelenmesi ile hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle, Konya 19. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.10.2023 tarihli ve 2023/608 Esas, 2023/688 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden, sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.10.2024 tarihinde karar verildi.

