

1. Ceza Dairesi         2023/8704 E.  ,  2024/8100 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/2246 E., 2023/1082 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1.maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Adana 12. Asliye Ceza Mahkemesinin 06.07.2021 tarihli ve 2019/689 Esas, 2021/449 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 86/1, 86/3-e, 87/3, 29, 53, 58. maddeleri uyarınca 1 yıl 14 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

2. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin 10.07.2023 tarihli ve 2021/2246 Esas, 2023/1082 Karar sayılı kararı ile İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin başvurusu üzerine 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca istinaf başvurusunun esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; sanığın eyleminin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturup oluşturmayacağına dair yetkinin Ağır Ceza Mahkemesine ait olduğu, görevsizlik kararı verilmeden yargılamaya devam olunmasının hatalı olduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Aynı mahalleden birbirini tanıyan ve olaydan birkaç gün önce başka bir tartışma yaşayan sanık ve mağdurun olay günü karşılaştıklarında tekrar tartışmaya başladıkları, sanığın ruhsatsız tabancası ile mağdura birden fazla el ateş ettiği, mağdurun sol paravertebral L4-5 hizasından ateşli silah mermi çekirdeği isabeti sonucu, basit tıbbi müdahale ile giderilemez, pelvis kemiğinde orta (2.) derece kemik kırığı meydana gelecek şekilde yaralandığı anlaşılmıştır.

2. Dosya kapsamına göre; mağdurun sol paravertebral L4-5 hizasından basit tıbbi müdahale ile giderilemez, orta (2.) derece kemik kırığı meydana gelecek şekilde yaralandığı olayda; suçta kullanılan aletin öldürmeye elverişliliği, sanığın birden fazla el mağdura ateş ettiğine dair anlatımları, yaralanmanın yeri ve niteliği birlikte değerlendirildiğinde, sanığın eyleminin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturup oluşturmadığının belirlenmesi açısından delillerin takdir ve değerlendirmesinin üst dereceli Ağır Ceza Mahkemesine ait olduğu 5235 sayılı Kanun’un 11. ve 12. maddeleri ile 5271 sayılı Kanun'un 3, 4 ve 5. maddeleri uyarınca görevsizlik kararı verilmesi gerektiği gözetilmeksizin, görevsiz mahkemede yazılı şekilde hüküm kurulması, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde yer alan (2) numaralı paragrafta açıklanan "görevsiz mahkemede yargılamaya devamla hüküm kurulması" nedeniyle Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz istemi yerinde görüldüğünden sair yönleri incelenmeyen Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin 10.07.2023 tarihli ve 2021/2246 Esas, 2023/1082 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Adana 12. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.12.2024 tarihinde karar verildi.


