

1. Ceza Dairesi         2024/2891 E.  ,  2024/5847 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/284 E., 2023/280 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 10.06.2021 tarihli bozma kararında sanık ... yönünden kurulan herhangi bir hükmün incelenmediği sanık ... hakkında ilk kez kasten yaralama suçundan verilen hüküm hakkında karar verilmek üzere dosya Dairemize gönderilmiş ise de; sanık hakkında verilen ilk karar olan Mudanya 1. Asliye Ceza Mahkemesi'nin 11.05.2023 tarihli ve 2021/284 Esas, 2023/280 Karar sayılı kararın Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra verilmesi nedeniyle 5352 sayılı Adli Sicil Kanunu'nun 13-A-5. maddesindeki atıf ile 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 272. maddesine göre istinaf kanun yoluna tabi olduğu ve 5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un 8/1. maddesinde 20.07.2016 gününden önce ilk derece mahkemelerince verilen hükümlerin temyiz incelemesinde bozulması üzerine mahkemesince yapılacak yargılama sonucunda kurulacak ikinci hükümlerin de temyiz incelemesine tabi olacağı yönündeki düzenleme gözetildiğinde, anılan karar yönünden sanık hakkında daha önceden Yargıtayca verilmiş bir bozma kararının da bulunmadığı, inceleme konusu kararın, 5271 sayılı Kanun'un 272 . maddesi ve devamı uyarınca istinaf kanun yoluna

tabi olduğu, kanun yolunun re’sen dikkate alınacağı anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun’un 272 ve devamı maddeleri uyarınca inceleme yapılmak üzere, sanık hakkında kasten yaralama suçundan verilen beraat hükmüne ilişkin başkaca yönleri incelenmeyen dava dosyasının, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.09.2024 tarihinde karar verildi.
































