

1. Ceza Dairesi         2023/9275 E.  ,  2024/5323 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/215 E., 2023/283 K.
ŞİKÂYETÇİ : Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Her ne kadar sanık ... müdafiinin gerekçeli temyiz dilekçesini gerekçeli kararın kendisine tebliğinden itibaren 7 günlük süre içerisinde vermediği anlaşılsa da, gerekçeli karar ve tebliğ evrakında buna ilişkin 5271 sayılı Kanun'un 295. maddesine uygun ihtarat bulunmadığı gözönünde bulundurularak sanık müdafiinin temyiz dilekçesinin süresinde olduğu kabul edilmiştir.
Sanıklar müdafiilerinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94 üncü maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299 uncu maddesinin birinci fıkrası gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Sanıklar Vedat ve Zafer'in beraatlerine ilişkin ... 10. Ağır Ceza Mahkemesi kararını inceleyen Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin 02.03.2018 tarihli ve 2018/57 Esas, 2018/546 Karar sayılı esastan red kararının katılanlar vekilleri tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 04.04.2022 tarihli ve 2022/38 Esas, 2022/2556 Karar sayılı ilâmı ile sanıkların cezalandırılmaları gerektiği gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma ilamı üzerine ... 10. Ağır Ceza Mahkemesinin 12.09.2023 tarihli ve 2022/215 Esas, 2023/283 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında katılan ...'ya karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan ayrı ayrı 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81, 35/2, 53/1. maddeleri uyarınca 13 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına, katılan ...'ya karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan ayrı ayrı 5237 sayılı Kanun'un 81, 35/2, 53/1. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.



II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; mahkumiyete yeter delil bulunmadığına, eksik araştırmaya, tanık dinlenmediğine, kararın gerekçesiz oluşuna, atılı suçun sabit olmadığına ilişkindir.
B. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; atılı suçun sabit olmadığına, mahkumiyete yeter delil bulunmadığına, eksik araştırmaya, tanık dinlenmediğine, kararın gerekçesiz oluşuna, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Kabul edilebilir bir temyiz başvurusu üzerine yapılan incelemede;
1.Sanıklar ... ve ...'un katılanlar... ve ...'yı kasten öldürmeye teşebbüsten yargılandıkları olayın kolluk fezlekelerine göre aynı gün ve saatte aynı yerde birden çok adli vakanın olduğu, bu adli olayların ayrı ayrı soruşturma konusu yapıldığı, olayda ele geçirilen mermi, boş kartuş ve boş kovanların kriminal laboratuvara gönderilmesi üzerine düzenlenen kriminal rapora göre olay yerinde ele geçen 12 numara 11 adet boş kartuşun 6 ayrı (3+3+2+1+1+1) silah / namlu ile atılmış olduğu, 9 adet 7,65 mm. boş kovanın (5+4) iki ayrı silahtan atılmış oldukları, 41 adet 9 mm. boş kovanların ise (19+14+4+3+1) beş ayrı silahtan atılmış oldukları, katılanların ve olayı gören tanıkların beyanlarına göre olayda av tüfeği, uzun silahlar ve tabanca kullanıldığı, sanık savunmalarının denetlenebilmesi açısından olay yerinde katılan ve tanıklarda temin edilerek keşif icra edilmesi, yapılacak keşifte katılanların konumu ve sanıkların bulundukları yerin açıkça gösterilmesi, olay yerinde ele geçen ve yukarıda sayıları belirtilen boş kartuş ve kovanların çizilecek krokiye numaralandırılarak işaretlenmesi,
2. Kovuşturmaya konu 12.11.2014 tarihli olayda kullanılan 9 mm. silahlardan dört tanesinin 06.01.2015, 07.03.2015, 23.02.2015, 10.05.2017 ve 04.05.2015 tarihli olaylarda kullanıldığı, 7.65 mm. silahlardan iki tanesinin 24.11.2014 ve 03.12.2013 tarihli olaylarda kullanıldığı, bu hususta,
... Kriminal Polis Labaratuvarı tarafından tanzim edilen 21.06.2015 tarihli, Adn-bls-15-03644 sayılı ekspertiz raporunun 5-a maddesinde rapora konu olaya ilişkin kullanılan tabancanın dosyaya konu olayda olay yerinden elde edilen bir adet 9 mm çaplı mermi ile uyumlu olduğu belirtildiği,


... Kriminal Polis Labaratuvarı tarafından tanzim edilen 21.06.2017 tarihli Adn-bls-17-04912 sayılı ekspertiz raporunun 3-b maddesine göre rapora konu olayla ilgili olarak gönderilen 9 mm 13 kovan ile dosyamıza konu olayda ele geçirilen 4 adet 9 mm kovanın aynı silahtan atıldığının belirtildiği,
... Kriminal Polis Labaratuvarı tarafından tanzim edilen 03.04.2015 tarihli, Adn-bls-15-02149 sayılı ekspertiz raporuna göre dosyaya konu olay kapsamında elde edilen 41 kovandan 14 adedinin ve 9 mm çapında 1 adet mermi çekirdeğinin İstanbul KPL Müdürlüğünün ...2015/2697 sayılı uzmanlık raporu kapsamında incelenen C24138 numaralı Browning yarı otomatik tabanca ile atıldığının tespit edildiği,
... Kriminal Polis Labaratuvarı tarafından tanzim edilen 23.03.2015 tarihli Adn-bls-15-02220 sayılı ekspertiz raporunun 5-a maddesinde olay yerinden elde edilen 11 kovandan 5 adedinin dosya konusu olayda elde edilen 41 kovan içinden 3 adedi ile aynı silahtan atıldığının tespit edildiği,
... Kriminal Polis Labaratuvarı tarafından tanzim edilen 04.12.2014 tarihli Adn-bls-14-08127 sayılı ekspertiz raporunda elde edilen 7,65 mm çapındaki iki kovan ile dosya konusu olayda elde edilen 5 adet 7.65 mm kovanın irtibatlı olduğunun tespit edildiği,
... Kriminal Polis Labaratuvarı tarafından tanzim edilen 24.11.2014 tarihli Adn-bls-14-07651 sayılı ekspertiz raporunun 5-a maddesinde olay yerinden elde edilen 7,65 mm çaplı 9 adet kovandan 4 adetinin 03.12.2013 günü Dağlıoğlu Mahallesi 14180 sokakta Nimet Aydemir in yaralanması olayında kullanılan mermilerle aynı tabancadan atıldığının tespit edildiği anlaşılmakla;
Söz konusu ekspertiz raporlarına konu olay ve soruşturma dosyaları titizlikle araştırılarak, soruşturma evraklarının dosya içerisine alınması, bağlantısı tespit edilen olaylarda sanıklar Vedat ve Zafer'in bulunup bulunmadıklarının ve konumlarının tespiti ve sanıkların diğer olaylarda silah kullanıp kullanmadıklarına ilişkin araştırma yapılması, sonucuna göre sanıkların hukuki durumlarının takdir ve tayini gerektiğinin düşünülmemesi hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan eksik inceleme nedeniyle sanıklar müdafiilerinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden ... 10. Ağır Ceza Mahkemesinin 12.09.2023 tarihli ve 2022/215 Esas, 2023/283 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,


Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca ... 10. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.07.2024 tarihinde karar verildi.






