

1. Ceza Dairesi         2023/8691 E.  ,  2024/4672 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/643 E., 2023/859 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama



Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33.maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8/1. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:






I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Turgutlu 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 28.09.2021 tarihli ve 2021/391 Esas, 2021/888 Karar sayılı (Yargıtay 1. Ceza Dairesi'nin 16.02.2021 tarihli ve 2021/1812 Esas, 2021/1461 Karar sayılı bozma kararı üzerine verdiği) kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan kurulan mahkumiyet hükmünün sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesi'nin 11.05.20213 tarihli ve 2022/13171 Esas, 2023/3033 Karar sayılı kararı ile özetle "sanık hakkında basit yargılama usulü ile yargılama yapılmadığı halde cezada basit yargılama usulü indirimi yapılması, kabule göre de cezanın hesaplanmasında hata yapıldığı" belirtilerek bozulmasına,

2. Turgutlu 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/643 Esas, 2023/859 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 86/3-a, 62/1, 52/2. maddeleri uyarınca 3600 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına,

Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz istemi; mahkumiyete yeterli delil bulunmadığına, şikayetten vazgeçme nedeniyle verilen cezanın kaldırılması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanığın annesi olan mağdur ile ailevi nedenlerle tartıştığı, annesini basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde yaraladığı anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde ve sair yönlere ilişkin yapılan incelemede düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.


3. Turgutlu 2.Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/643 Esas, 2023/859 Karar sayılı kararında, Yargıtay tarafından düzeltilmesi mümkün görülen "sanık hakkında kurulan 28.09.2021 tarihli kararda sonuç cezanın 3240 TL adli para cezası olup, aleyhe temyiz edilmediği, Yargıtay tarafından sanığın kazanılmış hakları saklı tutularak bozulduğu, inceleme konusu hükümde uygulama sonucu bulunan cezanın 3240 TL adli para cezası üzerinden infazına karar verilmesi gerektiğinin gözetilmemesi" hususu dışında bir hukuka aykırılık görülmemiştir.





I
V. KARAR
Gerekçe bölümünde (3) numarada açıklanan "kazanılmış hak ihlali" nedeniyle Turgutlu 2.Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/643 Esas, 2023/859 Karar sayılı kararına yönelik sanığın temyiz istemi yerinde görüldüğünden sanık hakkında kurulan hükmün, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi uyarınca BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322. maddesi gereği hükümde sanığın 3600 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına ilişkin kısmın sonuna gelmek üzere " 1412 sayılı Kanun'un 326/son. maddesi uyarınca sanığın kazanılmış haklarının dikkate alınmasına, cezasının bozma öncesi miktar olan 3240 TL adli para cezası üzerinden infazına" ibarenin eklenmesi suretiyle hükmün, oy birliğiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,


Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.06.2024 tarihinde karar verildi.

