

1. Ceza Dairesi         2023/9038 E.  ,  2024/8588 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/1594 E., 2023/947 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs ve bu suçlara yardım, kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı, mahkumiyet
EK KARAR : Temyiz isteminin reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ek kararın onanması, ret, temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Katılan sanık ... hakkında katılan sanık ...'a yönelik kasten yaralama suçundan verilen beraat kararıyla kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen mahkumiyet kararının türü ve cezanın miktarı ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret ve mahkûmiyet kararı ile bu suça yönelik temyizin niteliği dikkate alındığında, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-g ve 286/2-b maddeleri uyarınca hükümlerin temyizinin mümkün olmadığı belirlenmiştir.

Diğer temyiz istemleri yönünden;
İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararların; 5271 sayılı Kanun’un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Katılan sanık ... müdafii, sanık ... müdafii ve sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdiren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. İstinaf bozması üzerine verilen Ankara 9. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.03.2022 tarihli ve 2021/224 Esas, 2022/148 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakkında katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 81/1, 35, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
2. Sanık ... hakkında maktul ...'ya yönelik kasten öldürme suçundan 5271 sayılı Kanun’un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
3. Sanık ... hakkında katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun’un 37/1, 81/1, 35, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
4. Sanık ... hakkında maktul ...'ya yönelik kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
5. Sanık ... hakkında maktul ...'ya yönelik kasten öldürme suçundan 5271 sayılı Kanun’un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
Karar verilmiştir.

B. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 12.05.2023 tarihli ve 2022/1594 Esas, 2023/947 Karar sayılı kararı ile;
1. İlk Derece Mahkemesince sanık ... hakkında maktul ...'ya yönelik kasten öldürme suçundan verilen mahkumiyet hükmüne ilişkin sanık ... müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine,
2. İlk Derece Mahkemesince kurulan diğer hükümlere ilişkin katılan sanık ... müdafii, katılan sanık ... müdafii, sanık ... müdafii ve sanık ... müdafiinin istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile,
a. Sanık ... hakkında katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun’un 37/1, 81/1, 35, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b. Sanık ... hakkında maktul ...'ya yönelik kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun’un 37/1, 81/1, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
c. Katılan sanık ... hakkında katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun’un 37/1, 81/1, 35, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
d. Sanık ... hakkında maktul ...'ya yönelik kasten öldürmeye yardım suçundan 5237 sayılı Kanun’un39, 81/1, 39/2-c, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 11 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

C. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 11.09.2023 tarihli ve 2022/1594 Esas, 2023/947 Karar sayılı ek kararı ile;
Sanık ... hakkında katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüse yardım suçundan verilen hükme yönelik sanık ... müdafinin istinaf başvurusunun, Bölge Adliye Mahkemesince 5271 sayılı Kanun’un 286/2-b maddesi gereği kesin olmak üzere reddine dair karara yönelik temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılanlar ..., ..., ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar hakkında üste hadden ceza verilmesi gerektiğine, sanık ...'ın bütün eylemlerinden asli fail olarak cezalandırılması gerektiğine, takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.

B. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ile karar verildiğine, meşru savunma ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

C. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın suç kastının bulunmaması nedeniyle beraat etmesi gerektiğine, herhangi bir eyleminin bulunmadığına, cezanın ağır olduğuna, lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

D. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın suç kastının bulunmaması nedeniyle beraat etmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Sanıklar ..., ... ve ... hakkında maktul ...'ya yönelik kasten öldürme ve bu suça yardım suçundan verilen mahkumiyet kararları ile sanıklar ... ve ...'un katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından verilen mahkumiyet kararlarına yönelik olarak;
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, sanık ...'nin yardım eden olarak suça iştirak ettiğinin kabulünde bir isabetsizlik bulunmadığı, hükümlere esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemlere uyan suç vasıflarının ve yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçeleri gösterilerek belirlendiği, teşebbüsün ulaştığı aşama ile meydana gelen tehlike ve zararın ağırlığına göre belirlenen cezaların isabetli olduğu, meşru savunma şartlarının oluşmadığı, maktulden ve katılandan sanıklara yönelen haksız söz ve davranışın bulunmaması nedeniyle haksız tahrik hükümlerinin uygulanmamasının isabetli olduğu, takdiri indirimin mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği, netice ceza miktarları itibariyle uygulanması mümkün lehe hükmün bulunmadığı anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Katılan sanık ... Akça hakkında katılan sanık ...'a yönelik kasten yaralama suçundan verilen beraat kararıyla kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen mahkumiyet kararına yönelik temyiz istemlerinin incelenmesinde;
5271 sayılı Kanun’un 286/2-g maddesinde yer verilen "On yıl veya daha az hapis cezasını veya adlî para cezasını gerektiren suçlardan, ilk derece mahkemesince verilen beraat kararları ile ilgili olarak istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararları"nın ve aynı Kanun'un 286/2-b maddesindeki "ilk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezalarını arttırmayan bölge adliye mahkemesi kararları"nın temyizleri mümkün olmadığından, katılan sanık ... müdafiinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname'ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüse yardım suçuna ilişkin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 11.09.2023 tarihli ve 2022/1594 Esas, 2023/947 Karar sayılı ek kararına yönelik temyiz isteminin incelenmesinde;
5271 sayılı Kanun’un 286/2-b maddesinde yer verilen "ilk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezalarını arttırmayan bölge adliye mahkemesi kararları"nın temyizlerinin mümkün olmaması sebebiyle, anılan ek kararda hukuka aykırılık görülmediğinden sanık ... müdafiinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun’un 296/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİ İLE EK KARARIN ONANMASINA,

C. Sanıklar ..., ... ve ... hakkında maktul ...'ya yönelik kasten öldürme ve bu suça yardım suçundan verilen mahkumiyet kararları ile sanıklar ... ve ...'un katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından verilen mahkumiyet kararlarına yönelik temyiz isteminin incelenmesinde;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 12.05.2023 tarihli ve 2022/1594 Esas, 2023/947 Karar sayılı kararında katılanlar vekili ve sanıklar müdafiileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarları ve tutuklulukta geçirilen süreler dikkate alınarak sanık ... müdafii, sanık ... müdafii ve sanık ... müdafiinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Ankara 9. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.12.2024 tarihinde karar verildi.

