

1. Ceza Dairesi         2024/361 E.  ,  2024/5835 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2020/111 E., 2022/224 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Bozma

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Eskişehir 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 30.06.2016 tarihli ve 2016/11 Esas, 2016/271 Karar sayılı kararının sanıklar müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 6. Ceza Dairesinin, 20.02.2020 tarihli ve 2017/3382 Esas, 2020/711 Karar sayılı bozma ilamı üzerine verilen Eskişehir 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 24.03.2022 tarihli ve 2020/111 Esas, 2022/224 Karar sayılı kararıyla; sanıklar hakkında mağdura yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 86/3-e, 53, 58/6. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, tekerrür hükümlerinin uygulanmasına, hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Sanık ... ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine, sübuta, suç kastı bulunmadığına, haksız tahrik, meşru savunma ve sınırın aşılması hükümlerinin uygulanması gerektiğine,
2.Sanık ... müdafinin temyiz sebepleri özetle; sübuta, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanıklar tarafından birlikte gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükümlere esas alınan adli raporların yeterli olduğu, meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması uygulanma koşullarının bulunmadığı anlaşılmakla sanık ... ve müdafii ile sanık ... müdafinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde bozma nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2.Dosya kapsamına göre;
Sanıklar ...ve ...'ın olay günü ... Caddesi üzerinde yanında arkadaşı ile birlikte yürüyen mağdur ... ile karşılaştıkları, sanıklardan Murat'ın mağdurdan 10 TL para istediği, mağdurun vermemesi üzerine sanık ...'ın elindeki bıçak ile müştekiyi sol bacağının ön kısmından iki yerden yaraladığı, mağdurun düşmesi üzerine diğer sanık ...'ın da müştekiyi darp ettiği anlaşılan olayda; mağdurun ve tanık ...ın olayın sıcaklığı ile alınan ifadelerinde, sanıkların mağdurdan 10 TL para istediklerini ve vermemesi üzerine darp ettiklerini beyan etmeleri, bozmadan sonra duruşmada mağdur ve tanığın sanıkları teşhis etmeleri ve para isteme olayını da doğrulamaları ve tüm deliller birlikte değerlendirildiğinde sanıklar hakkında nitelikli yağmaya teşebbüs suçundan mahkumiyetleri yerine mağdurun değişen şekilde taraflar arasında tartışmanın para verilmesi kaynaklı çıkmadığına yönelik beyanına itibar edilerek suç vasfının kasten yaralama olduğu kabulü ile sanıklar hakkında eksik cezalar tayin edilmesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünün (2.) paragrafında açıklanan nedenlerle Eskişehir 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 24.03.2022 tarih, 2020/111 Esas, 2022/224 Karar sayılı kararına yönelik sanık ... ve müdafii ile sanık ... müdafinin temyiz istekleri yerinde görüldüğünden hükümlerin "suç niteliği" yönünden 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA, 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi gereği sanıkların ceza miktarları yönünden kazanılmış haklarının dikkate alınmasına,


Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.09.2024 tarihinde karar verildi.




























