

1. Ceza Dairesi         2024/1767 E.  ,  2025/101 K.

"İçtihat Metni"




İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/1218 E., 2023/1127 K.
MAKTUL : Cavit Demir
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 04.10.2023 tarihli ve 2022/1218 Esas, 2023/1127 Karar sayılı kararının, katılan vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;
Hükme dayanak dosya aslının gönderilmediği, tek klasör halinde gerekçeli karar ve bir kısım onaysız evrakların gönderildiği anlaşılmakla; temyiz dışı sanıklar Cemil Arslan, Yavuz Şeker, Mehmet Şeker, Cemal Arslan ve temyiz dışı suça sürüklenen çocuk Mahmut Şeker'in yargılandığı ve Yargıtay denetiminden geçerek kesinleşen dosyaya ilişkin evrakların onaylanarak güvenilir resmi belge niteliği kazandırılıp; evrakların okunaklı ve denetime olanak verecek şekilde dosya içerisine alınması ya da dosya aslının gönderilmesi için dosyanın mahalline gönderilip, eksiklik giderildikten sonra geri gönderilmek kaydıyla, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, Oy birliğiyle 07.01.2025 tarihinde karar verildi.


























