

1. Ceza Dairesi         2024/4811 E.  ,  2024/8242 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/494 E., 2022/29 K.
SUÇLAR : Kasten yaralamaya teşebbüs, hakaret
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelenmeksizin iade, bozma

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Karasu 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 11.05.2015 tarihli ve 2014/568 Esas, 2015/611 Karar sayılı kararının sanık ve katılan tarafından temyizi üzerine Yargıtay 4. Ceza Dairesinin, 01.06.2021 tarihli ve

2018/6246 Esas, 2021/17210 Karar sayılı ilâmı ile "eksik inceleme, fazla ceza tayini, tekerrür hükümlerinin yeniden değerlendirilmesi gerektiği, hakaret suçu yönünden basit yargılama usulünün değerlendirilmesi gerektiği" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma ilamına uyularak; Karasu 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 20.01.2022 tarihli ve 2021/494 Esas, 2022/29 Karar sayılı kararı ile;
a. Kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 86/3-e, 35/1-2, 62/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 1 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
b. Hakaret suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 125/1, 62/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 1 ay 26 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; meşru savunmada sınırın aşılması hükümlerinin yasal koşullarının oluştuğuna, hakkında öncelikle beraatine aksi halde ceza verilmesine yer olmadığına karar verilmesi gerektiğine, delillerin hatalı değerlendirildiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. 14.07.2021 tarih, 31541 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 7331 sayılı Kanun'un 23. maddesi ile değişik 5271 sayılı Kanun'un 251. maddesine eklenen 175/2. maddesi uyarınca "duruşma günü belirlendikten sonra basit yargılama usulü uygulanmaz." şeklindeki düzenleme göz önünde bulundurulduğunda, sanık hakkında hakaret suçundan basit yargılama usulü uygulanmadığı halde sanığın cezasından 5271 sayılı Kanun'un 251/3. maddesi gereğince indirim yapılması aleyhe temyiz olmadığından bozma nedeni yapılmamış ve tebliğnamedeki iade görüşüne iştirak edilmemiştir.

2. 14.07.2021 tarih, 31541 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 7331 sayılı Kanun'un 23. maddesi ile değişik 5271 sayılı Kanun'un 251. maddesine eklenen 175/2. maddesi uyarınca "duruşma günü belirlendikten sonra basit yargılama usulü uygulanmaz." şeklindeki düzenleme göz önünde bulundurulduğunda sanık hakkında kasten yaralamaya teşebbüs suçu yönünden basit yargılama usulünün uygulanması mümkün olmadığından tebliğnamedeki bozma görüşüne iştirak edilmemiştir.

3. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemlerin sanık tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, meşru savunmada sınırın aşılması hükümlerinin yasal koşullarının oluşmadığı, Yargıtay bozma ilamının içeriği de dikkate alınarak sanık hakkında mahkumiyet kararları verilmesinin isabetli olduğu anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebebinin incelenmesinde hükümde eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümününde açıklanan nedenlerle Karasu 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 20.01.2022 tarihli ve 2021/494 Esas, 2022/29 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden eleştiri nedeni dışında herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden, sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.12.2024 tarihinde karar verildi.

