

1. Ceza Dairesi         2024/465 E.  ,  2025/167 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1424 E., 2023/1751 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, istinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEMYİZ EDENLER : Sanıklar, katılan sanık
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ :Ek kararın onanması, temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar Ayten ve Cemil hakkında İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 286/1. maddesi uyarınca ve İlk Derece Mahkemece verilen beraat kararları kaldırılarak istinaf mercii tarafından mahkûmiyet kararları verilmesi suretiyle hükümlerin türü değiştirildiğinden temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Sanık ... hakkında kasten yaralama suçundan Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen 26.09.2023 tarihli ve 2023/1424 Esas, 2023/1751 Karar sayılı ek kararın; 5271 sayılı Kanun'un 296/2. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin ek kararı temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı belirlenmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstinaf bozması üzerine Vakfıkebir Asliye Ceza Mahkemesinin, 15.03.2023 tarihli ve 2022/52 Esas, 2023/177 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında kasten yaralama suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca ayrı ayrı beraatlerine karar verilmiştir.
2. Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.09.2023 tarihli ve 2023/1424 Esas, 2023/1751 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılanın ve Cumhuriyet savcısının (aleyhe) istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2 maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile sanıklar hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 86/1, 86/3-e, 29/1, 62/1, 50/1-a, 52/2, 52/4. maddeleri uyarınca 6.740,00 TL adli para cezası ile cezalandırılmalarınakarar verilmiştir.
3. Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 26.09.2023 tarihli ve 2023/1424 Esas, 2023/1751 Karar sayılı ek kararı ile; sanık ... hakkında katılan ...'e karşı kasten yaralama suçundan kurulan hükme yönelik temyiz başvurusu hakkında, 5271 sayılı Kanun’un 296/1. maddesi gereği “temyiz isteminin kabule değer sayılmamasından dolayı reddine” karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanıkların temyiz sebepleri özetle; katılanın çelişkili beyanları dışında delil bulunmadığına, atılı suçu işlemediklerinden beraatlerine karar verilmesi gerektiğine, adil yargılanma haklarının ihlal edildiğine, keşif yapılması gerektiğine, eksik incelemeye ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, adil yargılanma hakkının ihlal edilmediği, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçeleri gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.
2.Vakfıkebir Asliye Ceza Mahkemesinin, 05.07.2021 tarihli ve 2019/860 Esas, 2021/525 Karar sayılı kararı ile sanıklar Ayten ve Cemil hakkında 3.080,00 TL adli para cezalarına ilişkin mahkumiyet hükümlerinin aleyhe istinaf edilmediği, katılan sanık ...'in 05.07.2021 tarihli dilekçesiyle hakkında kurulan mahkumiyet hükmü ile sınırlı olarak istinaf başvurusunda bulunduğu, hükümlerin sadece sanıklar Ayten ve Cemil tarafından lehe istinaf edilmesi üzerine Trabzon Bölge Adliye Mahkemesinin 2021/2389 Esas, 2021/2406 Karar sayılı ilâmıyla bozulduğu, bozma sonrası İlk Derece Mahkemesince sanıklar Ayten ve Cemil hakkında hükmolunan beraat hükümlerinin Cumhuriyet savcısı (aleyhe) tarafından istinaf edilmesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince sanıklar Ayten ve Cemil'in 6.740,00 TL adli para cezası ile cezalandırılmalarına karar verildiği anlaşılmakla, İlk Derece Mahkemesinin ilk kararında sanıklar Ayten ve Cemil aleyhine istinaf yoluna başvurulmadığından oluşan kazanılmış hak nedeniyle 5271 sayılı Kanun'un 283. maddesi uyarınca sanıkların cezasının 3.080,00 TL adli para cezaları üzerinden infaz edilmesine karar verilmesi gerektiğinin gözetilmemesi, hukuka aykırı bulunmuş ise de söz konusu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

IV. KARAR
A.Sanık ... hakkında katılan ...'e karşı kasten yaralama suçundan Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen 26.09.2023 tarihli ek karar yönünden
5271 sayılı Kanun’un 286/2-d maddesinin ilgili bölümünde yer verilen; “… ilk derece mahkemelerinin görevine giren ve kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dâhil) hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adlî para cezalarına ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile 5271 sayılı Kanun’un 286/3. maddesinde belirtilen suçlar ve aynı Kanun’un 296/2. maddesinin ilgili bölümünde yer alan; “... temyiz edilemeyecek bir hüküm temyiz edilmiş [ise] …, hükmü temyiz olunan bölge adliye veya ilk derece mahkemesi bir karar ile temyiz istemini reddeder.” şeklindeki hüküm birlikte değerlendirildiğind Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 26.09.2023 tarihli ve 2023/1424 Esas, 2023/1751 Karar sayılı ek kararında hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 296/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİ İLE EK KARARIN ONANMASINA,
B. Sanıklar Ayten ve Cemil hakkında katılan ...'e karşı kasten yaralama suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri yönünden
Gerekçe bölümünde (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle sanıkların temyiz istemleri yerinde görüldüğünden Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.09.2023 tarihli ve 2023/1424 Esas, 2023/1751 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303/1. maddesi gereği hükümlerin (C) ve (B) bentleri 9. paragraflarından sonra gelmek üzere "5271 sayılı Kanun'un 283. maddesi uyarınca sanıklar aleyhine istinaf yoluna başvurulmaması nedeniyle, yeniden verilecek hüküm, İlk Derece Mahkemesince belirlenmiş olan cezadan daha ağır olamayacağından sonuç olarak cezanın 3.080,00 TL adli para cezası olarak infazına", ibarelerinin eklenmesi suretiyle, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,
Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Vakfıkebir Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 08.01.2025 tarihinde karar verildi.





