

1. Ceza Dairesi         2024/1728 E.  ,  2024/5901 K.

"İçtihat Metni"
T U T U K L U
B O Z M A Ü Z E R İ N E
D U R U Ş M A T A L E P L İ
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/911 E., 2023/1332 K.
MAKTUL : ...
KATILANLAR : ..., ...
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar hakkında bozma üzerine verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.



Sanıklar müdafileri ve sanık ... ...'nin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun'un 94. maddesi ile değişik 5271 sayılı Kanun'un 299/1.maddesigereği takdiren reddine karar verilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 10.05.2023 tarihli ve 2022/13447 Esas, 2023/2971 Karar sayılı bozma ilamı üzerine kurulan Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 18.10.2023 tarihli ve 2023/911 Esas, 2023/1332 Karar sayılı kararı ile;
a) Sanıklar Mehmet ... ve Ahmet hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 82/1.a, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve cezalarının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

b) Sanık ... (Mehmet ... Oğlu, 1996 doğumlu) hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 37/1, 82/1.a, 62 ve 53. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; duruşmaların ve bilirkişi atamasının usule uygun yapılmadığına, hükmün gerekçesiz olduğuna, suçun işlenmediğine, hukuka aykırı yöntemlerle elde edilmiş delillerin bulunduğuna, suç vasfına ve sair hususlara ilişkindir.

2. Sanık ... ... ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme sonucu hüküm kurulduğuna, suçun işlenmediğine ve sair hususlara ilişkindir.

3. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; duruşmaların usule uygun yapılmadığına, hükmün gerekçesiz olduğuna, suçun işlenmediğine, savunma hakkının kısıtlandığına ve sair hususlara ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükmün gerekçe ihtiva ettiği, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, suç vasfının nitelikli kasten öldürme olarak tayininde isabetsizlik bulunmadığı, duruşmaların, bilirkişi tayinlerinin usule uygun olarak yapıldığı, sanıkların savunma haklarının ihlal edilmediği, eksik bir incelemenin bulunmadığı, hukuka aykırı yöntemlerle elde edilen delil bulunmadığı anlaşıldığından sanıklar müdafileri ve sanık ... ...'nin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 18.10.2023 tarihli ve 2023/911 Esas, 2023/1332 Karar sayılı kararında sanıklar müdafileri ve sanık ... ... tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Osmaniye 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.09.2024 tarihinde karar verildi.


























