

1. Ceza Dairesi         2024/5436 E.  ,  2024/6651 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/15 E., 2023/109 K.
SUÇ : Bilinçli taksirle öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Malatya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 05.12.2017 tarihli ve 2017/411 Esas, 2017/300 Karar sayılı kararı suça sürüklenen çocuk hakkında olası kastla öldürme suçundan verilen mahkumiyet kararının Gaziantep

Bölge Adliye Mahkemesi 16. Ceza Dairesinin, 19.07.2018 tarihli ve 2018/1917 Esas, 2018/2272 Karar sayılı kararı ile istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararın suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 26.10.2022 tarihli ve 2021/11081 Esas, 2022/8314 Karar sayılı ilamı ile ''... eyleminin 5237 sayılı TCK'nin 85/1 ve 22/3. maddeleri uyarınca bilinçli taksirle öldürme suçu kapsamında olduğu gözetilmeden, suç niteliğinde yanılgıya düşülerek yazılı şekilde olası kastla öldürme suçundan hüküm kurulması,..'' nedeniyle bozulmasına karar verilerek dava dosyasının ilk derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Malatya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 28.09.2023 tarihli ve 2023/15 Esas, 2023/109 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında bilinçli taksirle ölüme neden olma suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 85/1, 22/3, 31/3, 62/1. maddeleri uyarınca 3 yıl 14 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığa verilen cezada üst hadden cezalandırma yapılmasının hatalı olduğuna, lehe olan indirimlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Ceza hesabında 7 yıl 6 ay üzerinden 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 31/3. maddesi gereğince 1/3 indirim yapıldığında 5 yıl hapis cezası bulunması gerektiği, 5 yıl hapis cezası bulunduktan sonra 62. madde gereğince 1/6 oranında indirim yapıldıktan sonra sonuç olarak 4 yıl 2 ay hapis cezasına hükmedilmesi gerekirken 3 yıl 14 ay hapis cezası verilmesi suretiyle eksik cezaya hükmedilmiş ise de aleyhe temyiz bulunmadığından bu husus bozma nedeni yapılmamıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eyleme uyan suç vasfı ile yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, lehe indirim hükümlerinin uygulanmasında isabetsizlik bulunmadığı, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Malatya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 28.09.2023 tarihli ve 2023/15 Esas, 2023/109 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Malatya 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 16. Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.10.2024 tarihinde karar verildi.

