

1. Ceza Dairesi         2023/8564 E.  ,  2024/399 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

Her ne kadar tebliğnamede suça sürüklenen çocuğun 03.10.2023 tarihli dilekçe ile temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiğinden bahisle dosyanın incelenmeksizin iadesi yönünde görüş bildirilmiş ise de; Dairemizin 09.01.2024 tarihli yazısı üzerine suça sürüklenen çocuğun cezaevi aracılığıyla göndermiş olduğu 10.01.2024 tarihli dilekçesi ile açıkça kararın temyiz edilmesini istediği görülmekle temyiz istemi yerinde görülmüştür.
Suça sürüklenen çocuk hakkında 6136 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan kurulan hüküm yönünden;
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca REDDİNE, karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince kasten öldürme suçundan verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

Suça sürüklenen çocuk müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94 üncü maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299 uncu maddesinin birinci fıkrası gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.05.2023 tarihli, 2023/47 Esas ve 2023/133 Karar sayılı kararı ile;
a) Suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürme suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca 12 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, karar verilmiştir.
b) Suça sürüklenen çocuk hakkında 6136 sayılı Kanun'a muhalefet suçundan; 6136 sayılı Kanun'un 13 üncü maddesinin birinci fıkrası, 5237 sayılı Kanun'un 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, aynı Kanun'un 52 nci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca 1 yıl 4 ay hapis cezası ve 1060 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına, karar verilmiştir.

2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 11.07.2023 tarihli, 2023/1391 Esas ve 2023/640 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz istemi; eksik incelemeyle karar verildiğine, atılı suçu işlemediğine, meşru savunma koşullarının bulunduğuna, takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine, ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
Temyizin kapsamına göre;
A. İlk Derece Mahkemesinin Kabulü
Olay günü saat 20.30 sıralarında suça sürüklenen çocuk ...'ın, üvey amcası olan maktul ..., maktulün annesi ... ve suça sürüklenen çocuğun annesi ...'ın ... ili Merkez ilçesine bağlı ... mahallesi Köy içi ... cephesinde bulunan ikametlerinde bulundukları, suça sürüklenen çocuk ve maktulün bir ara ikametin dışına çıktıkları ve aralarında sözlü tartışma başladığı, bu sırada suça sürüklenen çocuğun kendisine ait olduğunu ve olayda kendisinin kullandığını kabul ettiği tabanca ile maktule 8 el ateş ettiği, maktulün yapılan atışlar sonucu öldüğü anlaşılmıştır.

2. ... Adli Tıp Kurumunun otopsi raporunda; sol meme başının 9 cm medialinin 2 cm yukarısında içerisinde kıyafet ipliklerinin bulunduğu ateşli silah mermi çekirdeği giriş yarasının izlendiği, sol meme başının 4,5 cm medialinin 1 cm altında 0,5 cm çapında ateşli silah mermi çekirdeği çıkış yarasının izlendiği, sağ dudak köşesinin 4 cm alt yanında çene orta hattın 2 cm sağ lateralinde çevresinde yanık ve barut bulunmayan 0,5 cm çaplı ateşli silah mermi çekirdeği giriş yarasının izlendiği, boyun orta hattın 10 cm sağ lateralinde sağ çene köşesinin 3 cm inferiorunda 0,5 cm çaplı ateşli silah mermi çekirdeği giriş yarasının izlendiği, boyun orta hattın 5 cm sol lateralinde sol çene köşesinin 4 cm inferomedialinde 0,5 cm çaplı çıkış yarasının izlendiği, sol omuz ön yüzde meme başının 18 cm yukarısında 0,5 cm çaplı giriş yarasının izlendiği, sağ femur başının 22 cm alt yanında sağ uyluk orta 1/3 lük bölüm lateralinde 0,5 cm çaplı giriş yarasının izlendiği, sol aksiller bölgenin 17 cm alt tarafında kol distal 1/3 lük bölüm ön yüzünde 0,5 cm çaplı giriş yarasının izlendiği, alt dudak orta hattın 1 cm sağ lateralinin iç yüzünde 2x1 cm'lik laserasyon tartında giriş izine rastlanıldığı, sol oksipital bölgede ence saçlı deri sınırının 10 cm çaplı çıkış yarasının izlendiği görülmekle, ölüm nedeninin ateşli silah yaralanmasına bağlı olarak kafa kemiği kırıkları, beyin doku harabiyeti ve beyin kanaması sonucu meydana geldiğinin tespit edildiği, anlaşılmıştır.

3. Suça sürüklenen çocuğun ikrarı, tanık, mağdur ve katılan beyanları, uzmanlık raporları, adli raporlar, olay yeri inceleme raporu, suça sürüklenen çocuğa ait nüfus ve adli sicil kaydı dosya içerisinde bulunmaktadır.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Kabulü
İlk Derece Mahkemesince kabul edilen olay ve olgularda, Bölge Adliye Mahkemesi tarafından bir isabetsizlik görülmediği anlaşılmıştır.

IV. GEREKÇE
İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin suça sürüklenen çocuğun ikrar içeren savunmaları, katılan ve tanık beyanları ile tüm
dosya kapsamından saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, maktulden suça sürüklenen çocuğa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında meşru savunma koşulları oluşmayıp haksız tahrik nedeniyle belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
A. Suça Sürüklenen Çocuk Hakkında 6136 Sayılı Kanun'a Muhalefet Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden;
5271 sayılı Kanun'un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca REDDİNE,

B. Suça Sürüklenen Çocuk Hakkında Kasten Öldürme Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 11.07.2023 tarihli, 2023/1391 Esas ve 2023/640 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak suça sürüklenen çocuk müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.01.2024 tarihinde karar verildi.


