

1. Ceza Dairesi         2023/8437 E.  ,  2024/3397 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/813 E., 2023/824 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme ve bu suça yardım, 6136 sayılı Kanun'a aykırılık
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmî ret, kısmî temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Dairemizin 2023/9473 Esas sayılı sırasında kayıtlı bulunan dosyada suça sürüklenen çocuk ... Uzbek hakkında maktule yönelik aynı eylemle ilgili olarak nitelikli kasten öldürme suçundan verilen kararın incelenen dosya ile bağlantılı olması ve delillerin birlikte değerlendirilmesi uygun görülerek her iki dosya yönünden eş zamanlı olarak birlikte temyiz incelemesi yapılmıştır.

6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçu yönünden
Katılanlar ... ve ... vekilinin 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan verilen hüküm yönünden suçtan zarar gören sıfatlarının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 237/1. maddesi uyarınca bu suçtan açılan kamu davasına katılma haklarının ve aynı Kanun’un 260/1. maddesi bu suçtan kurulan hükmü temyize hak ve yetkileri bulunmadığından katılanlar ... ve ... vekilinin bu suç yönünden temyiz talebinin reddine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.

Nitelikli kasten öldürme ve bu suça yardım suçları yönünden
İstinaf bozması üzerine İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstinaf bozması üzerine verilen Bakırköy 2. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.04.2023 tarihli ve 2023/117 Esas, 2023/213 Karar sayılı kararı ile;
a) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1. maddesi delaletiyle 82/1-e, 31/3. maddeleri uyarınca 18 yıl 7 ay 24 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına,

b) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürmeye yardım suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 39/1, 39/2-c, 31/3. maddeleri uyarınca 11 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,

c) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürmeye yardım suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 39/1, 39/2-c, 31/3. maddeleri uyarınca 11 yıl 6 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 09.06.2023 tarihli ve 2023/813 Esas, 2023/824 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik Cumhuriyet savcısı (... ve ... yönünden aleyhe), katılanlar ... ve ... vekili, katılan Kurum vekili ile suça sürüklenen çocuklar müdafiilerinin istinaf başvurularının suça sürüklenen çocuklar ... ve ... hakkında temel cezalar belirlenirken gösterilmeyen uygulanan Kanun maddelerinin (82/1-e) eklenmesi ve katılan Kurum lehine vekâlet ücretine hükmedilmesi suretiyle 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar ... ve ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; eylemin tasarlayarak, canavarca hisle ve eziyet çektirerek nitelikli kasten öldürme kapsamında kaldığına, verilen cezaların az olduğuna, ... ve ...'ın eylemlerini 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi kapsamında gerçekleştirdiklerine, yaş küçüklüğü nedeniyle indirim yapılmaması gerektiğine ilişkindir.

2. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuğun eyleme iştiraki olmadığından beraatine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Suça sürüklenen çocuklar ... ve ...'in tam olarak belirlenemeyen bir nedenle 16 yaşlarında olan maktulü öldürmeye karar verdikleri, bunun için suça sürüklenen çocuklar ... ve inceleme dışı Hamza'nın maktulü evinden çağırdıkları, diğer suça sürüklenen çocuklar ..., ... ve ... ile bir araya geldikleri, bir süre gezdikten sonra olayın olduğu yere birlikte gittikleri, burada önce ...'in maktule tabanca ile ateş etmeye kalktığı, tabancanın ateş almaması üzerine ...'in tabancayı alıp üç el maktule ateş ettikten sonra olay yerinden birlikte taksiyle ayrılıp tabancayı gömdükleri, olay yerinin yakınındaki tanık Ali tarafından yaralı hâlde bulunup birkaç gün hastanede tedavi görüp ölen maktulün otopsi raporunda kafa bölgesinde, sağ orta aksiller hat üzerinde ve batın sol üst kadranda üç adet mermi çekirdeği yarası bulunduğu belirlenerek kişinin ölümünün ateşli silah yaralanmasına bağlı iç organ yaralanmasından gelişen iç kanama, beyin kanaması ve beyin doku hasarları sonucu meydana gelmiş olduğunun tespit edildiği olayda suça sürüklenen çocuklar ... ve ...'in nitelikli kasten öldürme suçunu asli fail sıfatıyla gerçekleştirdikleri, ... ve ...'in bu suça yardım eden olarak iştirak ettikleri anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuklar ... ve ... tarafından asli fail olarak gerçekleştirildiğinin saptandığı, olay yerine birlikte giden, öldürme sırasında asli faillerin yanında bulunan, onlara engel olmayan, olaydan sonra kaçan suça sürüklenen çocuklar ... ve ...'in olayın gelişiminde maktulü evinden çağırıp asli faillerin eylemlerine yardım ettikleri, öldürme fiili üzerinde ortak hakimiyet kurduklarına dair kesin delil bulunmadığından öldürme suçunun işlenmesine yardım eden olarak iştirak ettikleri, hükümlere esas alınan adlî raporların yeterli olduğu, eylemlere uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, tasarlama, canavarca hisle ve eziyet çektirerek öldürmenin koşullarının oluşmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, mevcut bilgi ve belgelere göre suça sürüklenen çocuklar hakkında Mahkemece belirlenen cezadan yaş küçüklüğü nedeniyle indirim yapılmasında bir isabetsizlik görülmediğinden, katılanlar ... ve ... vekili ile suça sürüklenen çocuk ... müdafinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Katılanlar ... ve ... Vekilinin 6136 sayılı Kanun'a Aykırılık Suçuna İlişkin Temyiz İstemleri Yönünden
Katılanlar ... ve ...'in suçtan zarar gören sıfatının, 5271 sayılı Kanun'un 237/1. maddesi uyarınca bu suçtan açılan kamu davasına katılma haklarının ve aynı Kanun’un 260/1. maddesi gereği bu suçtan kurulan hükmü temyize hak ve yetkileri bulunmadığından katılanlar vekilinin bu suç yönünden temyiz isteminin, Tebliğname'ye uygun olarak oy birliğiyle REDDİNE,

B. Nitelikli Kasten Öldürme ve Bu Suça Yardım Suçları Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 09.06.2023 tarihli ve 2023/813 Esas, 2023/824 Karar sayılı kararında katılanlar ... ve ... vekili ile

suça sürüklenen çocuk ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Bakırköy 2. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.05.2024 tarihinde karar verildi.

