

1. Ceza Dairesi         2023/9337 E.  ,  2024/1346 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Bozma kararı üzerine ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 30.09.2022 tarihli ve 2022/214 Esas, 2022/290 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında katılanı kasten öldürmeye teşebbüse yardım suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 35
.. maddesinin ikinci fıkrası, 39 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 58 ... maddesinin altıncı fıkrası, 53 üncü maddesi ve 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, mükerrirlere özgü infaz rejimi uygulanmasına, ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir ve dava dosyası, kanun yoluna başvurulması üzerine 5271 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

B. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 09.05.2023 tarihli, 2022/15049 Esas- 2023/2850 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında bozma öncesinde uygulanan takdiri indirimin uygulanmaması suretiyle sanık hakkında fazla ceza tayin edilmesi sebebiyle bozulmasına karar verilmiştir.

C. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 21.09.2023 tarihli ve 2023/269 Esas, 2023/378 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında katılanı kasten öldürmeye teşebbüse yardım suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 39 uncu maddesinin ikinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 58 ... maddesinin altıncı fıkrası, 53 üncü maddesi ve 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, mükerrirlere özgü infaz rejimi uygulanmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir ve dava dosyası, kanun yoluna başvurulması üzerine 5271 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılan vekilinin temyiz sebepleri; sanık hakkında suç vasfının yanlış belirlendiğine ve eksik ceza tayin edildiğine,

B. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri, mahkûmiyete yeter delil bulunmadığına, sanığın atılı suçu işlemediğine ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Sanık ... ...'nın anlaşmazlığa düştüğü, yeğeni müşteki...'i vurdurmak için sanık ... ...'dan yardım istediği, sanık ...'in isteğini yerine getiren sanık ...'ın sanıklar ... ... ve ...'in müştekiyi vurdurmak için aracı olduğu, sanık ...'in azmettirmesi ve ...'ın yardımı ile sanıklar ... ... ve ...'in ...için ...'e gittikleri, olayı gerçekleştirememeleri üzerine müştekinin gizlenmek üzere beraber kaldığı katılan ...'in ikametinin olduğu yere sanıklar ... ve...'ın araba ile geldiği sanık ...'ın arabada beklediği, sanık ...'nin de ...için katılanın dairesinin zilini çaldığı, kapıyı katılan ...'in açması üzerine eylemde tereddüt geçirdiği, 5-10 dakikalık süreden sonra ...'nin katılan ...'in kapısını tekrar çalarak kapıya çıkan katılana ruhsatsız tabancası ile 4 el ateş etmek suretiyle yaraladığı anlaşılmıştır.

2. 31.03.2017 tarihli ... Devlet Hastanesi'nden aldırılan kati hekim raporuna göre katılan ...'in sağ bacak bölgesinden ateşli silahla basit tıbbî müdahale ile giderilemeyecek, ... tehlike geçirmeyecek şekilde yaralandığı anlaşılmıştır.

3. Dosya içerisinde, tanık ve müşteki beyanları, kriminal raporlar, teşhis tutanağı, HTS kayıtları, CD çözüm tutanağı, sanıkların savunmaları, nüfus ve adlî sicil kayıtları ve sair deliller mevcuttur.

4. Mahkemece, Hukukî Süreç başlığı altında (B) bendinde bilgilerine yer verilen Yargıtay bozma ilâmına uyulmasına karar verilerek gereğinin yerine getirildiği tespit edilmiştir.

IV. GEREKÇE
İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçede açıklanan nedenlerle ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 21.09.2023 tarihli ve 2023/269 Esas, 2023/378 Karar sayılı kararında katılan vekili ve sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca ... 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

29.02.2024 tarihinde karar verildi.

