

1. Ceza Dairesi         2023/8094 E.  ,  2024/4486 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/1692 E., 2023/333 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Red, istinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddine
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelenmeksizin iade-red

Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 13.04.2023 tarihli ve 2021/1692 Esas, 2023/333 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

1. Mağdur ...'ye yönelik kasten yaralama suçundan kurulan hüküm yönünden,
İlk Derece Mahkemesince kurulan mahkumiyet hükmünün miktar itibarıyla kesin olması nedeniyle sanığın bu hükme yönelik istinaf başvurusunun 5271 Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 279/1-b. maddesi gereğince reddine dair Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesi kararının, anılan kanun maddesinin son cümlesi uyarınca temyizi kabil olmayıp itiraz kanun yoluna tabi olması nedeniyle, sanığın temyiz isteminin, Tebliğnameye uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,


2. Katılanlar ... ve ... yönelik kasten yaralama suçundan kurulan hükümler yönünden;
5271 sayılı Kanun'un 286/2-c maddesinin ilgili bölümünde yer verilen; “..Hapis cezasından çevrilen seçenek yaptırımlara ilişkin ilk derece mahkemesi kararları ile ilgili olarak bölge adliye mahkemesince verilen seçenek yaptırımlara ilişkin her türlü kararlar ve istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararlar”ın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçların, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında bulunmadığı da dikkate alındığında, sanığın temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Hatay 10. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.06.2024 tarihinde karar verildi.

