

1. Ceza Dairesi         2023/9231 E.  ,  2024/678 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi

... 4. Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.12.2019 tarihli ve 2019/432 Esas, 2019/771 Karar sayılı kararı ile hükümlünün, tabi tutulduğu denetim süresi içinde yeni bir kasıtlı suç işlediğinin ihbarı üzerine 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 231 ... maddesinin onbirinci fıkrası uyarınca hükmün açıklanması ile hükümlü hakkında kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 52 nci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca 1.000,00 TL adlî para cezası ile cezalandırılmasına ilişkin netice cezanın türü ve miktarı itibarıyla, 5271 sayılı Kanun'un 272 nci maddesinin üçüncü fıkrasının (a) bendi uyarınca kesin nitelikte olması sebebiyle 12.12.2019 tarihinde kesinleştiği belirlenmiştir.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 21.09.2023 tarihli ve 2022/30676 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 27.11.2023 tarihli ve KYB-2023/111151 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosya Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:
I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 27.11.2023 tarihli ve KYB-2023/111151 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
“...sanığın, olay tarihinde futbol müsabakasında protokol önünde görevlendirilen ve maç bitiminde sahaya seyirci girmesini engelleme görevinde olan polis memuru katılana sahaya inmek istediğini söylediği, katılanın izin vermemesi üzerine, sanığın 'seninle daha sonra görüşürüz' diyerek kapı demiri arkasından katılana doğru yumruk salladığı olayda, ...sanık hakkında kasten yaralamaya teşebbüs suçundan ...cezalandırılmasına karar verdiği anlaşılmış ise de, sanığın katılan polis memuruna karşı tehdit söyleminde bulunmak suretiyle yumruk salladığı tanık beyanlarınca iddia edilmesi ve mahkemece eylemin bu şekilde kabul edilmesi karşısında, sanığın tehdit ve kasten yaralamaya teşebbüs olarak kabul edilen eylemlerinin bir bütün halinde ...görevi yaptırmamak için direnme suçu kapsamında kaldığı gözetilmeden, suç vasfında yanılgıya düşülürek sanığın kasten yaralamaya teşebbüs suçundan cezalandırılmasına karar verilmesinde isabet görülmemiştir.”
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. Olay günü yerel futbol müsabakasında polis memuru olarak görevli olan katılanın, ... Spor Kulübü başkanı olan hükümlünün maç bitiminde sahaya girme istediğine olumsuz cevap vermesi üzerine hükümlünün katılana yumruk atmaya çalışarak yaralamaya teşebbüs edip seninle daha sonra görüşürüz, şerefsiz sen kim oluyorsun diyerek tehdit ve hakaret ettiği iddiasıyla ... Cumhuriyet Başsavcılığının, 23.07.2009 tarihli ve 2009/3564 Soruşturma, 2009/2011 Esas, 2009/729 İddianame numaralı evrakı ile düzenlenen iddianamede hükümlünün kasten yaralamaya teşebbüs, tehdit ve hakaret suçlarından 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 106 ncı maddesinin birinci fıkrası, 125 nci maddesinin birinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (a) bendi gereği cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmıştır.

2. ... 4. Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.12.2019 tarihli ve 2019/432 Esas, 2019/771 Karar sayılı kararı ile hükmün açıklanması suretiyle hükümlünün kasten yaralamaya teşebbüs, tehdit ve hakaret suçlarından mahkûmiyetine ilişkin karara yönelik sanık müdafii tarafından istinaf başvurusunda bulunulması üzerine ... Bölge Adliye Mahkemesi 12. Ceza Dairesinin, 03.11.2020 tarihli ve 2020/2510 Esas, 2020/299 Karar sayılı kararı ile;
a) Kasten yaralamaya teşebbüs suçundan kurulan hüküm yönünden istinaf başvurusunun reddine,

b) Tehdit ve hakaret suçlarından kurulan hükümler yönünden ise basit yargılama usûlü yönünden değerlendirme yapılması gerekmesi ile tehdit ve kasten yaralamaya teşebbüs eylemlerinin bütün halinde görevi yaptırmamak için direnme suçu kapsamında kalıp kalmadığının tartışılmaması nedenleriyle
bozulmasına karar verilmiştir. UYAP sistemi üzerinde yapılan incelemede istinaf bozması üzerine hakaret ve tehdit suçlarından yapılan yargılamanın Mahkemenin 2021/2 Esas sırasına kayden devam ettiği, inceleme konusu karar yönünden kanun yararına bozma yoluna başvurulduğu anlaşılmıştır.

3. Katılan polis memuru ile sahaya inmesine izin verilmemesi nedeniyle tartışan hükümlünün kapalı olan demir kapının arasından katılana yumruk atmaya kalkışma şeklinde gerçekleştirdiği eyleminin 5237 sayılı Kanun'un 265 ... maddesinde tanımlanan görevi yaptırmamak için direnme suçunu oluşturmadığı, kasten yaralamaya teşebbüs suçunu oluşturduğu belirlenmekle hükümlü hakkındaki kasten yaralamaya teşebbüs suçundan verilen mahkûmiyet kararında isabetsizlik bulunmadığından Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin reddine karar vermek gerekmiştir.

4. Bununla birlikte 24.04.2009 olan suç tarihinin gerekçeli karar başlığında hatalı gösterilmesi mahallinde düzeltilmesi mümkün yazım hatası olarak kabul edilmiştir.

III. KARAR
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, kanun yararına bozma istemi doğrultusunda düzenlediği tebliğnamedeki düşünce yerinde görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesindeki koşulları taşımayan KANUN YARARINA BOZMA İSTEMİNİN oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine sunulmak üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


05.02.2024 tarihinde karar verildi.


