

1. Ceza Dairesi         2024/5039 E.  ,  2024/5528 K.

"İçtihat Metni"

K A N U N Y A R A R I N A B O Z M A
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/3245 değişik iş
İNCELEME KONUSU KARAR: İtirazın reddine
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay
Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Silahlı terör örgütüne üye olma suçundan İzmir 2 Nolu F Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü bulunan ...'ın, gereksiz olarak marş söylemek veya slogan atmak eyleminden dolayı 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un 42/2-e maddesi uyarınca 1 ay mektup, faks, telgraf almak ve yollamaktan veya telefon etmekten yoksun bırakma disiplin cezası ile cezalandırılmasına dair anılan Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığının 18.08.2023 tarihli ve 2023/219 sayılı kararına karşı yapılan itirazın reddine ilişkin İzmir 1. İnfaz Hâkimliğinin 13.09.2023 tarihli ve 2023/15095 Esas, 2023/16408 Karar sayılı kararına karşı yapılan itirazın reddine dair İzmir 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 02.10.2023 tarihli ve 2023/3245 değişik iş sayılı kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 13.05.2024 tarihli ve 94660652-105-35-29964-2023-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 28.05.2024 tarihli ve 2024/56948 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 28.05.2024 tarihli ve 2024/56948 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Dosya kapsamına göre;
5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un 47. maddesinin 2. fıkrasında yer alan “Hükümlülerin diğer disiplin cezalarını gerektiren eylemlerinin öğrenilmesinden itibaren derhâl ve en geç beş gün içinde kurum en üst amirince atanan bir görevli tarafından soruşturmaya başlanır.'' şeklindeki, aynı maddenin 3. fıkrasında, ''Soruşturma en geç onbeş gün içinde tamamlanır. Firar hâlinde bu süre hükümlünün yakalandığının öğrenildiği tarihte başlar. Düzenlenen rapor ve ekleri disiplin kuruluna sunulur. Soruşturma süresi eylemin ve soruşturmanın niteliğine göre infaz hâkiminin yazılı onayı ile yedi güne kadar uzatılabilir.'' şeklindeki ve aynı maddenin 4. fıkrasında ''Savunma alınmadan disiplin cezası verilemez. Haklarında disiplin soruşturması yapılanlara, yüklenen eylemin niteliği ve sonuçları ile üç gün içinde savunmalarını vermeleri, aksi hâlde bu haklarından vazgeçmiş sayılacakları yazılı olarak bildirilir. Savunma yazılı olarak sunulabileceği gibi sözlü olarak da yapılabilir. Sözlü savunma tutanakla saptanır. Türkçe bilmeyenlerle, sağır ve dilsizlerin savunmaları tercüman aracılığıyla alınır.” şeklindeki yine aynı maddenin 5. fıkrasında da “Disiplin cezaları disiplin kurulunca evrak üzerinden görüşülerek en geç üç gün içinde karara bağlanır” şeklindeki düzenlemeler nazara alındığında,
Somut olayda, hükümlünün 28.07.2023 tarihinde hastanenin muayene odasında kelepçenin çıkarılması talebinin reddedilmesi üzerine muayene odasından çıkarken ''Tedavi hakkımız engelleniyor, işkenceci devlet, kahrolsun devlet, faşist devlet'' şeklindeki sözlerle slogan atması eylemi nedeniyle 01.08.2023 tarihinde disiplin soruşturmasına başlandığı ve hükümlüye 03.08.2023 tarihinde tebliğ tarihinden itibaren 3 gün içinde savunmasını vermesi gerektiğinin bildirildiği ve hükümlünün 04.08.2023 tarihinde sözlü ifade vermek istediğini belirten dilekçe vermesine rağmen, 14.08.2023 tarihinde hükümlünün savunmasının alındığı ve soruşturmanın eylem tarihinden itibaren on beş gün geçtikten sonra 18.08.2023 tarihinde tamamlandığı ve infaz hâkiminin yazılı onayı ile yedi güne kadar uzatılma kararının da bulunmadığı gözetildiğinde, verilen disiplin cezasının usûl ve yasaya aykırı olduğunun anlaşılması karşısında, itirazın kabûlü yerine yazılı şekilde reddine karar verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 15.04.2020 tarihli ve 31100 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7242 sayılı Kanun’un 27 nci maddesi ile değişik 5275 sayılı Kanun’un 47 nci maddesinin (2), (3), (4) ve (5) inci fıkraları;
(2) Hükümlülerin diğer disiplin cezalarını gerektiren eylemlerinin öğrenilmesinden itibaren derhâl ve en geç beş gün içinde kurum en üst amirince atanan bir görevli tarafından soruşturmaya başlanır.
(3)Soruşturma en geç onbeş gün içinde tamamlanır. Firar hâlinde bu süre hükümlünün yakalandığının öğrenildiği tarihte başlar. Düzenlenen rapor ve ekleri disiplin kuruluna sunulur. Soruşturma süresi eylemin ve soruşturmanın niteliğine göre infaz hâkiminin yazılı onayı ile yedi güne kadar uzatılabilir.

(4) Savunma alınmadan disiplin cezası verilemez. Haklarında disiplin soruşturması yapılanlara, yüklenen eylemin niteliği ve sonuçları ile üç gün içinde savunmalarını vermeleri, aksi hâlde bu haklarından vazgeçmiş sayılacakları yazılı olarak bildirilir. Savunma yazılı olarak sunulabileceği gibi sözlü olarak da yapılabilir. Sözlü savunma tutanakla saptanır. Türkçe bilmeyenlerle, sağır ve dilsizlerin savunmaları tercüman aracılığıyla alınır.
(5) Disiplin cezaları disiplin kurulunca evrak üzerinden görüşülerek en geç üç gün içinde karara bağlanır. Disiplin kurulu, yasada yazılı disiplin cezası uygulanmasına veya disiplin cezası verilmesine yer olmadığına karar verebilir. Disiplin kurulu kararları gerekçeli olarak yazılır ve kararda şikâyet mercii ve süresi açıkça gösterilir.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. Hükümlünün disiplin soruşturmasına konu eylemi ile ilgili olarak 28.07.2023 tarihinde görevliler tarafından tutanak tutulduğu ve kurum müdürü tarafından 01.08.2023 tarihinde disiplin soruşturması yapılmak üzere muhakkik tayin edildiği, muhakkik tarafından aynı gün disiplin soruşturmasına başlandığı, disiplin soruşturmasının tamamlanabilmesi için gerekli olan ve alınması gereken bir kısım ifadelerin dosya içerisine henüz alınamaması nedeniyle, soruşturmanın tamamlanması için yasada öngörülen azami 15 günlük yasal süre tamamlanmadan 14.08.2023 tarihinde İnfaz Hakimliğinden ek süre talep edildiği ve İzmir 2. İnfaz Hakimliğinin 14.08.2023 tarihli, 2023/14548 Dosya, 2023/14719 Karar sayılı kararı ile "yasal soruşturma süresine ek olarak 7 günlük ek süre" verildiği, muhakkik tarafından düzenlenen disiplin soruşturma raporunun alınan bu ek süre içerisinde 17.08.2023 tarihinde Disiplin Kurulu Başkanlığına verildiği ve Disiplin Kurulu Başkanlığının 18.08.2023 tarihli ve 2023/219 sayılı kararı ile hükümlünün disiplin cezası ile cezalandırıldığı, disiplin soruşturmasının ek sürede kullanılmak suretiyle kanunda öngörülen yasal süre içerisinde tamamlandığı ve hükümlünün eylemine uyan disiplin cezası ile Disiplin Kurulu Başkanlığı tarafından cezalandırıldığı anlaşılmakla, hükümlünün itirazının reddine dair itiraz merciince verilen kararda usul ve yasaya aykırılık görülmediğinden, disiplin soruşturmasının yasal süre içerisinde tamamlanmadığına yönelen ve haklı sebebe dayanmayan kanun yararına bozma isteminin reddine karar vermek gerekmiştir.

III. KARAR
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma istemi doğrultusunda düzenlediği tebliğnamedeki düşünce yerinde görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesindeki koşulları taşımayan KANUN YARARINA BOZMA İSTEMİNİN oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.09.2024 tarihinde karar verildi.





