

1. Ceza Dairesi         2024/1057 E.  ,  2024/4393 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/801 E., 2021/2261 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, kasten öldürmeye teşebbüs, 6136 sayılı Kanun'a muhalefet
HÜKÜMLER : İstinaf isteminin esastan reddi, mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin reddi


Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 15.10.2021 tarihli ve 2021/801 Esas, 2021/2261 Karar sayılı kararının, katılan ... vekili (istifa eden), sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:
1. Sanık müdafiinin tefhim edilen karara karşı 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 291. maddesinin birinci fıkrasında belirlenen kanunî süre içerisinde temyiz sebebi içermeyen dilekçe ile temyiz isteminde bulunması üzerine, sanık müdafiine 7 günlük kanuni süresi içerisinde gerekçeli temyiz dilekçesi sunması için ihtaratlı tebligat yapılmasına rağmen gerekçeli temyiz dilekçesini sunmadığı anlaşılmakla, sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298. maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2. Katılan ...'e gerekçeli kararın 30.12.2023 tarihinde tebliğ edildiği, ancak kararı temyiz etmediği, 15.10.2021 tarihli dilekçesiyle istifa ettiğini belirten dilekçe sunan ve vekaletnamesi bulunmayan katılan ... vekili kararı sonradan temyiz etmiş ise de, temyize hak ve yetkisi bulunmadığından temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun’un 298. maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304. maddesinin birinci fıkrası uyarınca Yozgat 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.06.2024 tarihinde karar verildi.

