

1. Ceza Dairesi         2024/7215 E.  ,  2025/3130 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2024/299 E., 2024/340 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanması

Yargıtay bozması sonrası İlk Derece Mahkemesince verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesinin 19.03.2021 tarihli ve 2020/161 Esas, 2021/122 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında mağdura yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen mahkumiyet hükmünün suça sürüklenen çocuk ve müdafii ile Cumhuriyet savcısının (lehe) istinaf edilmesi üzerine Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 17.09.2021 tarihli ve 2021/1045 Esas, 2021/1456 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a madesi uyarınca istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

2.Hükmün suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 28.02.2024 tarihli ve 2022/9229 Esas, 2024/1286 Karar sayılı kararı ile özetle " suça sürüklenen çocuk hakkında teşebbüs nedeniyle makul ceza verilmesi gerektiği gözetilmeden fazla ceza verilmesi, ilk haksız hareketin kimden geldiği belirlenemediğinden suça sürüklenen çocuk hakkında asgari oranda haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiği" nedenleriyle bozulmasına, dosyanın 5271 sayılı Kanun'un 304/2-a maddesi uyarınca ilk derece mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3. Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesinin 05.06.2024 tarihli ve 2024/299 Esas, 2024/340 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında mağdura yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 82/1-e, 35/2, 29/1, 31/2-son, 62/1. maddeleri uyarınca 5 yıl 1 ay 25 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilerek dosya, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuk hakkında alt sınırdan ceza verildiğine, cezada yapılan indirimlerin hatalı olduğuna,
2.Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebepleri özetle: öldürme kastının bulunmadığına, eylemin kasten yaralama olarak nitelendirilmesi gerektiğine, haksız tahrikin oranına ilişkindir.

III.GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, eksik inceleme bulunmadığı, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, ilk haksız hareketin kimden geldiği belirlenemediğinden, uygulanan haksız tahrik hükümlerinde ve belirlenen indirim oranında isabetsizlik bulunmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, suça sürüklenen çocuğun eylemi ile orantılı şekilde ceza tayin edildiği anlaşıldığından, katılan vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV.KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesinin 05.06.2024 tarihli ve 2024/299 Esas, 2024/340 Karar sayılı kararında katılan vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Ereğli (Konya) Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

21.04.2025 tarihinde karar verildi.

