

1. Ceza Dairesi         2023/8513 E.  ,  2024/4575 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2012/164 E., 2013/234 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Eski hale getirme talebinin reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

Safranbolu (Kapatılan) Sulh Ceza Mahkemesinin, 02.10.2013 tarihli ve 2012/164 Esas, 2013/234 Karar sayılı kararı ile 15.02.2023 tarihli ek kararının hükümlü tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Temyiz süresinin geçirilmiş olması nedeniyle ileri sürülen eski hale getirme istemleri hakkında inceleme ve karar verme yetkisinin, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 42/1. maddesi uyarınca Yargıtay’a ait olması nedeni ile hükümlünün eski hale getirme istemini de içeren temyiz dilekçesi üzerine yerel mahkemece verilen eski hale getirme talebinin reddine dair 15.02.2023 tarihli ek kararın hukukî değerden yoksun olduğu tespit edilmekle, gereği düşünüldü:





Anayasanın 40/2 ve 5271 sayılı Kanun'un 34/2, 231/2, 6. maddelerinde hüküm ve kararlarda, başvurulacak kanun yolu, başvurunun yapılacağı merci, yöntemi ve başvuru süresinin hiçbir tereddüte yer vermeksizin açıkça belirtileceği hükümlerine yer verilmiş olup, bu hükümlere aykırılık 5271 sayılı Kanun'un 40. maddesi uyarınca eski hale getirme nedeni oluşturacağı ve aynı Kanun'un 41/1. maddesinde "Eski hâle getirme dilekçesi, engelin kalkmasından itibaren yedi gün içinde, süreye uyulduğunda usule ilişkin işlemleri yapacak olan mahkemeye verilir." şeklinde hüküm düzenlendiği, hükümlünün yokluğunda verilen 02.10.2013 tarihinde verilen kararda başvurulacak kanun yolu, başvurunun yapılacağı merci, yöntemi ve başvuru süresinin açıkça belirtildiği ve gerekçeli kararın hükümlünün duruşmada bildirdiği ve aynı zamanda mernis adresi olan adresinde sanıkla aynı konutta birlikte ikamet eden annesi ... usulüne uygun olarak 31.10.2013 tarihinde tebliğ edildiği, hükümlünün 14.02.2023 tarihinde eski hale getirme ve temyiz talebinde bulunmuş ise de, infaz dosyasının incelenmesinde hükümlünün bu suçtan aldığı ceza için müddetname düzenlendiği, bunun hükümlüye tebliğ edildiği, hükümlünün cezasının infazının 23.05.2014 tarihinde tamamlandığının anlaşıldığı, hükümlünün yasal süresinden yaklaşık 11 yıl sonra eski hale getirme ve temyiz isteminde bulunduğu, 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2. maddesinde ''Herkes haklarını kullanırken ve borçlarını yerine getirirken dürüstlük kurallarına uymak zorundadır. Bir hakkın açıkça kötüye kullanılmasını hukuk düzeni korumaz” şeklindeki emredici düzenleme ile Kanun koyucu tarafından kişilere tanınan hakların belli sınırlar içinde kullanılması ve hakkın kötüye kullanılmasının da hukuk düzenince hiçbir şekilde korunmayacağının belirtildiği, tüm bu hususlar birlikte değerlendirildiğinde karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 310/1. maddesinde belirlenen bir haftalık kanunî süre geçtikten sonra hükümlünün 14.02.2023 tarihli dilekçesi ile eski hale getirme ve temyiz isteminde bulunduğu anlaşılmakla, hükümlünün eski hale getirme ve buna bağlı olarak temyiz isteğinin 1412 sayılı Kanun’un 317. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.06.2024 tarihinde karar verildi.

