

1. Ceza Dairesi         2023/9374 E.  ,  2024/1434 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 19.10.2023 tarihli, 2023/3016 Esas, 2023/6363 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 15.12.2023 tarihli ve KD-1-2023/14527 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;
I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, sanık hakkında kurulan hükümde 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 62 nci maddesinin birinci fıkrası kapsamında yer alan takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğinden bahisle onama ilamının kaldırılmasına ve sanık müdafilerinin temyiz isteminin kabulü ile hükmün bozulmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.
II. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 22.04.2022 tarihli ve 2021/59 Esas, 2022/130 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında 5237 sayılı Kanunun 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) ve (e) bendleri, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası ve 63 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasına, hak yoksunluklarına ve mahsuba karar verilmiştir.

2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 15.12.2022 tarihli ve 2022/1314 Esas, 2022/2548 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

3. Dava dosyası, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca 12.03.2023 tarihinde tanzim olunan ve onama görüşünü içerir Tebliğname ile Daireye tevdi olunmuştur.
4. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 19.10.2023 tarihli, 2023/3016 Esas, 2023/6363 Karar sayılı kararı Sayın Üye ...'ün karşı oyu ile temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanmasına karar verilmiştir.
III. GEREKÇE
Dosya kapsamında sanığın dosyaya yansıyan kişiliği dikkate alınarak verilen temel cezadan 5237 sayılı Kanun'un 62 nci maddesi gereğince indirim yapılmasına yer olmadığına karar verilmiştir. Sanık hakkında kurulan hükümde, 5237 sayılı Kanun'un 62 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca takdirî indirim sebebi uygulanmasının mahkemenin takdir yetkisi kapsamında olduğu, ancak bu takdir yetkisinin sınırsız olmadığı, bütün kararlarda olduğu gibi takdirî indirim nedeninin uygulanmasına veya uygulanmamasına ilişkin kararların da gerekçeli olması gerektiği ve gösterilen gerekçelerin hak, adalet ve nasafet kuralları ile dava dosyası içeriğine ve ilgili kanun hükümlerine uygunluğunun Yargıtay denetimine tabi olacağında şüphe bulunmamaktadır. Sanık öldürme kastı olmadığını beyanla suçlamayı ikrar etmiş ve pişmanlığını dile getirmiştir, sanığın fiilden sonra ve soruşturma ve kovuşturma sürecinde de dosyaya yansıyan ve aleyhine değerlendirebilecek başkaca herhangi bir söz ve davranışı da bulunmamaktadır. Bu açıklamalara göre; somut olayda, "sanığın dosyaya yansıyan kişiliği" şeklindeki gerekçeye istinaden sanık lehine takdiri indirim sebebi uygulanmamış ise de; bu gerekçenin yasal bir gerekçe olmadığı gibi sanığın duruşma tutanaklarına yansıyan herhangi bir olumsuz tutum ve davranışının da bulunmadığı, varsa değerlendirmeye esas alınan olumsuz kişilik özelliklerinin neler olduğunun da gösterilmediği ve cezanın caydırıcılığı yönünden sanık üzerindeki etkisi hususunda bir değerlendirme yapılmadığı anlaşılmıştır. Bu durumda; sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 62 nci maddesi uyarınca indirim yapılması gerekirken içerikten yoksun, soyut, dosya kapsamı ile uyumlu olmayan yetersiz ve yasal olmayan gerekçe ile 5237 sayılı Kanun'un 62 nci maddesinin uygulanmasına yer olmadığına karar verilmesi hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
1.Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ KABULÜNE,

2.5271 sayılı Kanun’un 308 ... maddesinin ikinci fıkrası gereği Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 19.10.2023 tarihli, 2023/3016 Esas, 2023/6363 Karar sayılı temyiz istemlerinin reddi ile hükmün onanması ilâmının KALDIRILMASINA,

3.Gerekçe bölümünde takdiri indirim konusunda açıklanan nedenle sanık müdafilerinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 15.12.2022 tarihli ve 2022/1314 Esas, 2022/2548 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği, İtirazname’ye uygun olarak, BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca ... 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.03.2024 tarihinde karar verildi.

