

1. Ceza Dairesi         2024/4417 E.  ,  2024/6715 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2648 E., 2024/219 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, tehdit
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Kısmi red, kısmi bozma

1. Sanık ... hakkında tehdit suçundan kurulan beraat hükmünün 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-g maddesi uyarınca temyiz edilemez olduğu anlaşılmıştır.

2. İlk Derece Mahkemesince kasten yaralama suçundan kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Akdağmadeni Asliye Ceza Mahkemesinin 18.10.2023 tarihli ve 2021/499 Esas, 2023/513 Karar sayılı kararı ile katılan sanık ... hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1-3(e), 87/2-a, 53. maddeleri uyarınca 9 yıl 18 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

B. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 24.01.2024 tarihli ve 2023/2648 Esas, 2024/219 Karar sayılı kararı ile İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan sanık ... müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ... müdafiilerinin temyiz sebepleri özetle; suç vasfının taksirle yaralama olduğuna, mahkumiyete yeter delil bulunmadığına, meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması hükmünün uygulanması gerektiğine, haksız tahrike ve takdiri indirime ilişkindir.

III. GEREKÇE
Kabul edilebilir bir temyiz başvurusu üzerinde yapılan incelemede;
Sanık ...'ın üzerine atılı neticesi sebebiyle ağırlaşmış kasten yaralama suçu için, 5237 sayılı Kanun'un 86/1-3-e, 87/2-a maddelerinde öngörülen cezanın alt sınırının 5 yıldan fazla hapis cezası gerektirmesi nedeniyle, savunmasının yargılamayı yapan mahkemece bizzat, bunun mümkün olmaması durumunda SEGBİS sistemi aracılığıyla alınması gerektiği gözetilmeyerek, talimat yoluyla aldırılması suretiyle, 5271 sayılı Kanun'un 196/2. maddesine muhalefet edilerek sanığın savunma hakkının kısıtlanması, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Sanık ... hakkında katılan ...'a karşı tehdit suçundan kurulan beraat hükmü yönünden;
5271 sayılı Kanun’un 286/2-g bendinde yer verilen; “On yıl veya daha az hapis cezasını veya adlî para cezasını gerektiren suçlardan, ilk derece mahkemesince verilen beraat kararları ile ilgili olarak (…) istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, katılan sanık ... müdafiilerinin temyiz istemlerinin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık ... Hakkında Katılan ...'e Karşı Kasten Yaralama Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan 5271 sayılı Kanun'un 196/2. maddesine aykırı davranılması nedeniyle sanık ... müdafilerinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden diğer yönleri incelenmeyen Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 24.01.2024 tarihli ve 2023/2648 Esas, 2024/219 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Akdağmadeni Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilamının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.10.2024 tarihinde karar verildi.

