

1. Ceza Dairesi         2024/2778 E.  ,  2024/6654 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2019/152 E., 2023/349 K.
SUÇ : Olası kastla yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Muğla 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 17.10.2023 tarihli ve 2019/152 Esas, 2023/349 Karar sayılı kararının, katılanlar vekili, sanık müdafiileri ve sanık vasisi tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Sanık ... (...) ... hakkında olası kastla yaralama suçundan verilen hükümler hakkında karar verilmek üzere dosya Dairemize gönderilmiş ise de; anılan kararın Bölge Adliye Mahkemelerinin faaliyete geçtiği 20.07.2016 tarihinden sonra verilmesi nedeniyle 5352 sayılı Adli Sicil Kanunu'nun 13-A-5. maddesindeki atıf ile 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 272. maddesine göre istinaf kanun yoluna tabi olduğu ve 5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un 8/1. maddesinde 20.07.2016 gününden önce ilk derece mahkemelerince verilen hükümlerin temyiz incelemesinde bozulması üzerine mahkemesince yapılacak yargılama sonucunda kurulacak ikinci hükümlerin de temyiz incelemesine tabi olacağı yönündeki düzenleme gözetildiğinde, anılan karar yönünden daha önceden Yargıtayca verilmiş bir bozma kararının da bulunmadığı, inceleme konusu kararın, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 272 ve devamı maddeleri uyarınca istinaf kanun yoluna tabi olduğu, kanun yolunun re’sen dikkate alınacağı anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun’un 272 ve devamı maddeleri uyarınca inceleme yapılmak üzere, başkaca yönleri incelenmeyen dava dosyasının, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.10.2024 tarihinde karar verildi.

