

1. Ceza Dairesi         2024/305 E.  ,  2024/4381 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2015/271 (E) ve 2016/23 (K)
SUÇ : Basit yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Red

Uyap sisteminden temin edilen sanığa ait adli sicil sabıka kaydı uyarınca İlk Derece Mahkemesince kurulan mahkûmiyet hükmünün 06.06.2016 tarihinde infaz edildiği bu haliyle sanığın hakkında kurulan karardan haberdar olduğu, sanık müdafiinin hüküm ve infaz tarihinden 7 yıl sonra hakkın kötüye kullanılması niteliğinde temyiz talebinde bulunduğu anlaşılmakla,

1412 sayılı Kanun'un 310/1. maddesinde öngörülen bir haftalık yasal süre geçtikten sonra, sanık müdafiinin yerinde görülmeyen eski hale getirme talebi ile süresinde olmayan temyiz isteminin aynı Kanun'un 317. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle reddine, dava dosyasının incelenmeksizin iadesine,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

