

1. Ceza Dairesi         2024/2960 E.  ,  2024/6430 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2073 E., 2024/286 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması

Dairemizin 2022/14791 sayılı esasında kayıtlı bulunan dosyanın, bu temyiz dosyamızla bağlantılı olması ve delillerin birlikte değerlendirilmesi uygun görülmekle, her iki dosya yönünden eş zamanlı olarak birlikte temyiz incelemesi yapılmasına karar verilmiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Adana 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 26.10.2023 tarihli ve 2022/280 Esas, 2023/245 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürmeye yardım suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-a-j, 39/2-c delaletiyle 39/1, 53. maddeleri uyarınca 18 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 12.02.2024 tarihli ve 2023/2073 Esas, 2024/286 Karar sayılı kararına yönelik sanık ve müdafii ile Cumhuriyet savcısının (aleyhe) istinaf başvuruları üzerine 5271 sayılı Kanun’un 280 /1- (g) bendi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 37/1. maddesi delaletiyle 82/1-a-j, 53. maddeleri uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ile hüküm kurulduğuna, sanığın atılı suçu işlemediğinden bahisle beraatine karar verilmesi gerektiğine, iştirak iradesi bulunmadığına, kasten öldürme suçunun nitelikli hallerinin oluşmadığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
A. Dosya kapsamı itibariyle; ... ailesinin mensubu olan sanıklar ..., ... ve ...'nın kardeş oldukları, ... ailesi ile ... ailesi arasında kan davası bulunduğu, sanıkların daha önce öldürülen babaları ...'in intikamını almak amacıyla geleneklerin etkisi veya bir görevi yerine getirme isteğiyle öldürme olayı ile ilgisi bulunmayan ... ailesinden maktul ...'u öldürmeye karar verdikleri, yaptıkları plan doğrultusunda maktulun iş yeri, araç bilgilerini temin ederek sanık ...'nın eşi adına olan aracı sanıklar ... ve ...'a verdiği, sanıkların bu araçla Şanlıurfa ilinden maktulün ikamet ettiği Adana iline geldikleri, olay tarihine kadar bir petrol istasyonu arkasında bulunan boş arazide araç içinde kaldıkları, olay gününden bir gün önce özel güvenlik görevlisi olarak görev yapan maktulün işyerinin bulunduğu sokağa giderek işe geliş gidiş saatleri, kullandığı araç, vardiya saatlerine ilişkin keşif yaptıkları, olay günü maktulün geliş saatine kadar olay yeri yakınında bulunan parkta bekledikleri, olay saatine yakın sanık ...'in ...'nın temin ettiği araca binerek olay yerine doğru hareket ettiği ve aracını olay yeri yakınına park ettiği, maktulü beklemeye başladığı, sanık ...'ın sanık ...'i arayarak maktulün aracının geldiğini söylemesi üzerine maktulün aracına yönelen sanık ...'in şoför mahallinde oturan maktule, tabanca ile birden fazla kez ateş ettiği, maktulün olay yerinde öldüğü, sanık ...'in park etmiş olduğu araçla olay yerinden uzaklaştığı, sanık ...'ın da olay yeri yakınından Şanlıurfa iline giden dolmuşlara binerek kaçtığı anlaşılmıştır.

B. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik inceleme bulunmadığı, sanıklar ... ve ...'ın babalarının ... Ailesi tarafından öldürülmesi nedeniyle aralarında bulunan kan davası sebebiyle plan kurarak ve soğukkanlılıkla maktulü öldürdükleri anlaşıldığından eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde bozma nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

C. Sanık ... ile sanık ...'in kan davası nedeniyle maktulü öldürmek için birlikte Adana iline geldikleri, olay öncesinde olayın gerçekleştiği yerde keşif yaptıkları, olay günü ise sanık ...'ın maktulün olay yerine geldiğini haber vermesi üzerine sanık ...'in aracını park eden maktule yaklaşarak birden fazla kez ateş ederek öldürdüğü, sanık ...'ın sanık ...'in maktul ...'i öldürmesi eylemi üzerinde gösterdiği hakimiyetin derecesi dikkate alınarak 5237 sayılı Kanun'un 39. maddesinde belirtilen suçun işlenmesinden önce veya işlenmesi sırasında yardımda bulunarak icrasını kolaylaştırdığı anlaşıldığından sanık ... hakkında 5237 sayılı Kanun'un 39. maddesi uyarınca üst sınıra yakın bir ceza tayini yerine, 5237 sayılı Kanun'un 37. maddesi uygulanmak suretiyle fazla ceza tayini hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (C) bendinde açıklanan nedenlerle sanık ve müdafiinin iştirakin derecesine yönelen temyiz istemleri yerinde görüldüğünden Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 12.02.2024 tarihli ve 2023/2073 Esas, 2024/286 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Sanık hakkında hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak sanık müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE ,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b bendi uyarınca Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.10.2024 tarihinde karar verildi.

