

1. Ceza Dairesi         2023/8580 E.  ,  2024/605 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:
I. HUKUKÎ SÜREÇ
... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 21.03.2023 tarihli ve 2022/7963 Esas, 2023/1194 Karar sayılı bozma ilâmı üzerine verdiği, 17.07.2023 tarihli ve 2023/1200 Esas, 2023/1847 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.
II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar vekilinin temyiz istemi; takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.
2. Sanık müdafiinin temyiz istemi; haksız tahrikin varlığına ilişkindir.
III. OLAY VE OLGULAR
1. Olay günü 21.09.2019 tarihinde ... ilçesi kırsal ... Mahallesinde gerçekleşen düğüne maktul, sanıklar ve suça sürüklenen çocukların katıldığı, düğün bitiminde sandalyelerin toplanmasının gerektiği, maktulün sandalyelerin toplanmasına yardım etmeleri için çağırmak üzere içerisinde tanık ..., inceleme dışı sanık ..., sanık ... ..., inceleme dışı suça sürüklenen çocuklar ... ve ...'ın bulunduğu aracın yanına gittiği, aracın camına sert bir şekilde vurarak sanıklar ve suça sürüklenen çocukları sandalyeleri taşımak üzere çağırdığı, maktulün sert tavrına sinirlenen inceleme dışı sanık ...'ın araçtan inerek maktule vurduğu, maktulün burnunun kanaması üzerine çevredeki insanların gelerek maktul ile inceleme dışı sanık ...'ı ayırdıkları, maktulün tedavi olmak üzere hastahaneye gittiği, inceleme dışı sanık ...'ın tanık ...'in kullandığı motosiklet ile ... bekleme olarak adlandırılan yere gittiği, inceleme dışı sanık ...'ın tanık ...'e ...'a gitmek istediğini söyleyerek diğer arkadaşları aramasını söylediği, bunun üzerine tanık ...'in sanık ... ...'i arayarak yerlerini söyleyerek gelmesini söylediği, kısa süre sonra sanık ... ... ile inceleme dışı suça sürüklenen çocuklar ... ve ... ...'in, ...'in babasına ait araç ile ... beklemeye geldikleri, bu sırada tanık ...'in de başka bir araçla geldiği, bu sırada suça sürüklenen çocuk ...'un sanık ... ...'i arayarak ... beklemesinde olduklarını ve kavga çıktığını öğrendiği, akabinde...'ın kullandığı araçla suça sürüklenen çocuk ...'un da ... beklemesi olarak adlandırılan yere gittiği, 5-10 dakika sonra suça sürüklenen çocuklar ve sanıkların da olay yerinden ayrılarak sanık ...'in kullanmakta olduğu araç ile ...'a gittikleri, bir süre sonra tanık ... ile tanık ...'in maktul ve abisi ... ile ... Bekleme ve "kurbiş" olarak adlandırılan yerde buluştukları, bu sırada orada tanık ...'in de bulunduğu, 22.09.2019 tarihi saat 01.00 sıralarında maktulün tanık ...'e ait telefon ile sanık ... ...'in kullanmakta olduğu telefonu arayarak olay yerine çağırdığı, sanık ... ...'in telefonla konuşurken telefonun hoparlörünü açtığı ve konuşmaları araçta bulunan sanıklar ve suça sürüklenen çocukların duyduğu, bu telefon görüşmesinin yapıldığı sırada sanıklar ve suça sürüklenen çocukların ...'ta bulundukları, sanık ... ...'in aracı olayın olduğu yere doğru sürdüğü, kısa bir süre sonra alkollü olması nedeniyle aracın şoförlüğüne suça sürüklenen çocuk ... ...'in geçtiği, telefon görüşmesinden yaklaşık 5

dakika sonra sanıklar ve suça sürüklenen çocukların olay yerine geldikleri, araç içerisinden inmeleri ile birlikte maktul ile kavga etmeye başladıkları, kavga aracın önünde bir iki dakika sonra bir kaç metre ileride bulunan hendekte devam ettiği, orada bulunan tüm sanık ve suça sürüklenen çocuk ile maktul ve abisi ...'ın kavganın içerisinde yer aldıkları, sanık ... ..., inceleme dışı sanık ... ve maktulün hendekte bulunduğu, bu üçlü arasında kavga devam ederken sanık ... ...'in maktul ...'ı bıçakladığı, maktulün; "Beni kim bıçakladı?" dediği ardından aldığı bıçak yarasından dolayı kanamasının yoğun olması nedeniyle hastaneye gitmek üzere olay yerinden tanık ...'in arabasıyla ayrıldığı, maktul ... bıçaklandıktan hemen sonra inceleme dışı suça sürüklenen çocuk ... ...'in yere abisi sanık ... ...'e; "Ne yaptın abi, ne yaptın abi!" diye seslendiği ve sanık ... ...'i kolundan tutarak kenara çektiği, sanık ... ...'in elinin kanlı olduğu ve elinde bıçak bulunduğu, inceleme dışı suça sürüklenen çocuk ... ... ve sanık ... ...'in su birikintisine doğru uzaklaştığı, 3-4 dakika sonrasında olay yerine geri geldikleri, sanıklar ve suça sürüklenen çocukların inceleme dışı sanık ...'ın kullandığı araca binerek olay yerinden uzaklaştıkları anlaşılmıştır.

2. Sanık ... ..., temyiz dışı sanık ..., temyiz dışı suça sürüklenen çocuklar ... ve ... ...'in ve tanıklar ..., ..., ..., O .... beyanları olayın gelişimi ve kabulü ile uyumlu olup dava dosyasında mevcuttur.

3. Adlî Tıp Kurumu ... Adlî Tıp Grup Başkanlığı Morg İhtisas Dairesi tarafından tanzim olunan, 27.11.2019 tarih ve 2019/8576/1615/1168 sayılı otopsi raporu, Adlî Tıp Kurumu Biyoloji İhtisas Dairesi tarafından tanzim olunan, 19.11.2019 tarih ve 2019/98497 Sayılı raporu, ... Jandarma Kriminal Laboratuvar Amirliğinin 30.12.20219 tarih ve İST-BYL-2019-1160 uzmanlık numaralı raporu, ... Jandarma Kriminal Laboratuvar Amirliğinin 25.12.2019 tarih ve ...-2019/4177 uzmanlık numaralı raporu, ... İlçe Jandarma Komutanlığı Olay Yeri İnceleme Tim Komutanlığı tarafından tanzim olunan, 23.09.2019 tarihli olay yeri inceleme raporu, HTS kayıtları dava dosyasında bulunmaktadır.

IV. GEREKÇE
İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, maktulden sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylem bulunmadığından haksız tahrik koşullarının oluşmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 17.07.2023 tarihli ve 2023/1200 Esas, 2023/1847 Karar sayılı kararında katılanlar vekili ve sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı

olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.01.2024 tarihinde karar verildi.

