

1. Ceza Dairesi         2024/7271 E.  ,  2025/3042 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/166 E., 2023/194 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, onama

Katılan vekilinin temyiz talepleri yönünden; Kısa ve gerekçeli kararda temyiz süresinin 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun (1412 sayılı Kanun) 310. maddesinde öngörülen bir haftalık süre yerine 15 gün olarak gösterilmesi suretiyle kanun yolunda yanıltılmışsa da katılan vekilinin yüzüne karşı

14.12.2023 tarihinde verilen hükmü 15 günlük süreden de sonra 22.01.2024 tarihli dilekçesiyle temyiz ettiği tespit edilmiştir.

Suça sürüklenen çocuklar ..., ... ve ... müdafiileri ile sanıklar ... ve ... müdafiilerinin temyiz talepleri yönünden; sanıklar ve suça sürüklenen çocuklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin 21.10.2020 tarihli ve 2020/14178 Esas, 2020/14294 Karar sayılı bozma ilamı üzerine İskenderun 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 17.02.2022 tarihli ve 2021/323 Esas, 2022/59 Karar sayılı kararıyla sanıklar ... ve ... ile suça sürüklenen çocuklar ..., ... ve ... hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan mahkumiyet hükümlerinin katılan vekili, sanıklar ... ve ... müdafiileri ile suça sürüklenen çocuklar ..., ... ve ... müdafiileri tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 11.05.2023 tarihli ve 2022/8065 Esas, 2023/3036 Karar sayılı kararıyla özetle; sanıklar ve suça sürüklenen çocukların eyleme bağlı kastlarının yaralamaya yönelik olduğu kabul edilerek neticesi sebebiyle ağırlaşmış kasten yaralama suçundan katılanın yaralanmasının niteliği de gözetilerek temel ceza belirlenirken sonuç cezaya etkili olacak şekilde alt sınırdan uzaklaşılarak hükümler kurulması yerine suç vasfında hataya düşülerek nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan hükümler kurulması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. İskenderun 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 14.12.2023 tarihli ve 2023/166 Esas, 2023/194 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanıklar ... ve ... hakkında kasten yaralama suçundan, ayrı ayrı 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1. maddesi delaletiyle 86/1, 87/1-d, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 3 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
b. Suça sürüklenen çocuklar ..., ... ve ... hakkında kasten yaralama suçundan, ayrı ayrı 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle 86/1, 87/1-d, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 2 yıl 2 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, suça sürüklenen çocuk hakkında beraat kararı verilmesi gerektiğine,

2. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuk hakkında eksik inceleme ile mahkumiyet kararı verildiğine, beraatine karar verilmesi gerektiğine,

3. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuğun suç kastının bulunmadığına, eylemin basit yaralama olarak kabul edilmesi gerektiğine, diğer sanık ve suça sürüklenen çocuklar ile iştirak iradesinin bulunmadığına, haksız tahrike,

4. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın üzerine atılı suçun maddi ve manevi unsurlarının oluşmadığına, delillerin hatalı değerlendirildiğine, sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine, haksız tahrike,
5. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın üzerine atılı suçun yasal unsurlarının oluşmadığına, sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanıklar ve suça sürüklenen çocuklar tarafından fiil üzerinde ortak hakimiyet kurulmak suretiyle ve yaralama kastıyla gerçekleştirildiğinin saptandığı, suçun maddi ve manevi unsurlarının oluştuğu, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosyada eksik incelemenin bulunmadığı, delillerin isabetli şekilde belirlendiği, somut olayda suça sürüklenen çocuklar ve sanıklar lehine haksız tahrik koşullarının oluşmadığı, mevcut delillerle sanıklar ve suça sürüklenen çocuklar hakkında mahkumiyet hükmü kurulmasında isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Katılan vekilinin temyiz istemleri yönünden;
Katılan vekilinin yüzüne karşı verilen karara yönelik, karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Kanun’un 310/1. maddesinde belirlenen bir haftalık kanunî süre geçtikten ve kanun yolu gösterilirken hataya düşülmesi neticesinde öngörülen 15 günlük süreden sonra olacak şekilde 22.01.2024 tarihinde temyiz isteğinde bulunulduğu anlaşılmakla, katılan vekilinin temyiz isteğinin, 1412 sayılı Kanun’un 317. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanıklar ... ve ... ile suça sürüklenen çocuklar ..., ... ve ... hakkında kasten yaralama suçundan kurulan mahkumiyet hükümleri yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İskenderun 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 14.12.2023 tarihli ve 2023/166 Esas, 2023/194 Karar sayılı kararında sanıklar ... ve ... müdafiileri ile suça sürüklenen çocuklar ..., ... ve ... müdafiileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanıklar ve suça sürüklenen çocuklar müdafiilerinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.04.2025 tarihinde karar verildi.

