

1. Ceza Dairesi         2023/8562 E.  ,  2025/1481 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1479 E., 2023/1519 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Katılan sanıklar ... ... ve ... hakkında katılan sanık ...'e yönelik kasten yaralama suçundan kurulan beraat hükümlerine ilişkin kararların yasal süresi içerisinde itiraz edilmeksizin kesinleştiği ve anılan hükümler yönünden temyiz istemi bulunmadığından bu hükümlere yönelik inceleme yapılmamıştır.

Sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme, katılanlar ... ... ve ... 'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümler yönünden yapılan incelemede; İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği görüşüldü;

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Akşehir Ağır Ceza Mahkemesinin, 21.02.2023 tarihli ve 2022/139 Esas, 2023/84 Karar sayılı kararı ile Sanık ... hakkında;
1. Maktule yönelik kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29/1, 62, 53. maddeleri uyarınca 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
2. Katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1, 62, 53. maddeleri uyarınca 6 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
3. Katılan ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1, 62, 53. maddeleri uyarınca 5 yıl 11 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

B. Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.07.2023 tarihli ve 2023/1479 Esas, 2023/1519 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan katılanlar vekilleri ve sanık müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(a) maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; öldürmeye teşebbüs suçundan üst sınırdan ceza verilmesi haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.
2. Katılanlar ..., ... ve ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; öldürmeye teşebbüs suçundan üst sınırdan ceza verilmesi haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.
3. Sanık müdafilerinin temyiz sebepleri özetle; sanığın maktule yönelik eyleminde meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması hükümlerinin uygulanması gerektiğine, kasten öldürmeye teşebbüs suçlarının sübut bulmadığı, kasten yaralama ve kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan hüküm kurulması gerektiğine, eksik inceleme ile hüküm kurulduğuna ilişkindir.

III.GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, maktule yönelik kasten öldürme, katılanlara yönelik kasten öldürmeye teşebbüs eylemlerinin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, sanık ve katılanlardaki yaralanmalar gözetildiğinde somut olayda meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması hükümlerinin yasal şartlarının oluşmadığı, sanığın öldürme kastıyla hareket ettiği, eylemlerine uyan suç vasıflarının doğru biçimde belirlendiği, ilk haksız hareketin kim tarafından gerçekleştirildiğinin kesin ve net olarak tespit edilemediği anlaşıldığından sanık hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanmasında ve belirlenen indirim oranında isabetsizlik olmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, yasal ve yeterli gerekçe ile takdiri indirim hükümlerinin uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.07.2023 tarihli ve 2023/1479 Esas, 2023/1519 Karar sayılı kararında katılan ... vekili, katılanlar ..., ... ve ... vekili ile sanık ... müdafilerinin temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan inceleme neticesinde hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Akşehir Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.02.2025 tarihinde karar verildi.




















