

1. Ceza Dairesi         2024/7702 E.  ,  2024/8760 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/204 E., 2023/288 K.
SUÇ : Kasten yaralama
KARARLAR : Mahkûmiyet, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına dair karar
KANUN YARARINA BOZMA YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararların kanun yararına bozulması

İzmir 11. Asliye Ceza Mahkemesinin, 08.05.2023 tarihli ve 2023/204 Esas, 2023/288 Karar sayılı kararı ile basit yargılama usûlü uygulanması suretiyle;
1. Hükümlü ... hakkında şikâyetçi ... ile mağdur ...'e yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 62, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 251/3, 5237 sayılı Kanun'un 53, 58. maddeleri gereğince ayrı ayrı iki defa 2 ay 14 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

2. Sanık ... hakkında şikâyetçi ...'e yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 62, 5271 sayılı Kanun’un 251/3, 5237 sayılı Kanun'un 52/2. maddeleri gereğince 1.300,00 TL adlî para cezası ile cezalandırılmasına, 5271 sayılı Kanun'un 231/5. maddesi uyarınca hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin hükümlerin, itiraz edilmeksizin 04.07.2023 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştikleri belirlenmiştir.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309/1. maddesi uyarınca, 01.11.2024 tarihli ve 2024/7363 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 09.12.2024 tarihli ve KYB-2024/114113 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 09.12.2024 tarihli ve KYB-2024/114113 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Sanık ... hakkında iki kez olmak üzere adı geçen sanıklar hakkında mağdur ...'a yönelik kasten yaralama eylemlerinden dolayı İzmir Cumhuriyet Başsavcılığının 20.02.2023 tarih ve 2023/9430 sayılı iddianamesi ile kamu davası açıldığı halde Mahkemesince yapılan yargılama sonunda, sanık ...'ın adı geçen müştekiye yönelik bir yaralama eyleminden dolayı mahkumiyetine karar verildiği, diğer yaralama eylemi yönünden karar verilmediği, yine diğer sanığın aynı müştekiye yönelik yaralama eylemi açısından karar verilmediği, bahsedilen suçlar yönünden dava zamanaşımı süresince mahallinde her zaman karar verilebileceği gözetilerek yapılan incelemede,
Dosya kapsamına göre;
1) İzmir Cumhuriyet Başsavcılığınca düzenlenen 20.02.2023 tarih ve 2023/9430 sayılı iddianame ile sanıklar ... ve ...'nin müşteki ...'a yönelik kasten yaralama suçlarından cezalandırılmaları için kamu davası açılmadığı halde, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 225/1. maddesinde yer alan, 'Hüküm, ancak iddianamede unsurları gösterilen suça ilişkin fiil ve faili hakkında verilir.' şeklindeki düzenlemeye aykırı olarak, adı geçen müştekiye yönelik eylemleri sebebiyle haklarında açılmış dava bulunmayan ve iddianamede anlatılış tarzına göre unsurları da gösterilmeyen 5237 sayılı Kanun'un 86/2. maddesinde düzenlenen kasten yaralama suçlarından sanıkların cezalandırılmalarına karar verilmesinde,
2) Sanık ...'ın mağdur ...'a yönelik kasten yaralama suçundan hüküm kurulurken temel cezanın 5237 sayılı Kanun’un 86/2. maddesi gereğince 4 ay hapis cezası olarak belirlenmesini müteakip, aynı Kanun'un 62/1. maddesi uyarınca 1/6 oranında indirim yapılarak belirlenen 3 ay 10 gün hapis cezası üzerinden, 5271 sayılı Kanun'un 251/3. maddesi gereğince 1/4 oranında indirim yapılması sonucunda, neticeten 2 ay 15 gün hapis cezasına hükmedilmesi gerekirken, hesap hatası yapılarak 2 ay 14 gün hapis cezasına karar verilmek suretiyle eksik ceza tayin edilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
A. (1) Numaralı Kanun Yararına Bozma Talebi Yönünden
1. 5271 sayılı Kanun'un 225. maddesinin birinci fıkrasının; “Hüküm, ancak iddianamede unsurları gösterilen suça ilişkin fiil ve faili hakkında verilir.” şeklinde düzenlendiği belirlenmekle, incelenen dava dosyasının değerlendirilmesinde; İzmir Cumhuriyet Başsavcılığının, 20.02.2023 tarihli ve 2022/160465 Soruşturma, 2023/9430 Esas, 20123/6676 İddianame numaralı evrakında ... ve ... hakkında ...'a yönelik kasten yaralama suçundan dava açılmadığı dikkate alınmadan Mahkemece adları geçenler hakkında ...'e yönelik kasten yaralama suçundan mahkûmiyetlerine karar verilmiştir.

2. ... ve ... hakkında ...'a yönelik kasten yaralama suçundan açılmış dava bulunmadığı hâlde, 5271 sayılı Kanun'un 225/1. maddesindeki düzenlemeye aykırı olarak, hakkında açılmış dava bulunmayan ve iddianamede anlatılış tarzına göre unsurları gösterilmeyen bir suç nedeniyle ...'ın mahkûmiyetine, ...'un hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesi, Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmekle, 5271 sayılı Kanun’un 309/4-d maddesinde yer alan; “Hükümlünün cezasının kaldırılmasını gerektiriyorsa cezanın kaldırılmasına, daha hafif bir cezanın verilmesini gerektiriyorsa bu hafif cezaya Yargıtay ceza dairesi doğrudan hükmeder.” şeklindeki düzenleme uyarınca bahse konu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

3. Bununla birlikte, ... ve ... hakkında mağdur ...'i kasten yaralama suçundan açılan kamu davası yönünden zamanaşımı süresince karar verilmesi mümkün görülmüştür.

B. (2) Numaralı Kanun Yararına Bozma Talebi Yönünden
Hükümlü ... hakkında mağdur ...'ı kasten yaralama suçundan kurulan hükümde, hükümlü hakkında 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 62. maddelerine göre belirlenen 3 ay 10 gün hapis cezasından, 5271 sayılı Kanun'un 251/3. maddesi gereği (1/4) oranında indirim yapılırken 2 ay 15 gün hapis cezası yerine hesaplama hatası yapılarak 2 ay 14 gün hapis cezasına hükmedilmesi suretiyle eksik ceza belirlenmesi, Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
A. (1) Numaralı Kanun Yararına Bozma Talebi Yönünden
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının (1) numaralı kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. ... ve ... hakkında ...'a yönelik kasten yaralama suçundan verilen İzmir 11. Asliye Ceza Mahkemesinin, 08.05.2023 tarihli ve 2023/204 Esas, 2023/288 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309/3. maddesi gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

3. 5271 sayılı Kanun’un 309/4-d maddesi uyarınca bozma nedeninin cezanın kaldırılmasını gerektirdiği belirlendiğinden;
“İzmir 11. Asliye Ceza Mahkemesinin, 08.05.2023 tarihli ve 2023/204 Esas, 2023/288 Karar sayılı kararı ile hüküm fıkrasının (2) numaralı bendinde yer alan ... hakkında ...'ı kasten yaralama suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün ve (3) numaralı bendinde yer alan ... hakkında ...'ı kasten yaralama suçundan verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına dair kararın tüm sonuçları ile ortadan kaldırılmasına, kararın diğer kısımlarının aynen bırakılmasına,”

B. (2) Numaralı Kanun Yararına Bozma Talebi Yönünden
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının (2) numaralı kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Hükümlü ... hakkında ...'ı kasten yaralama suçundan verilen İzmir 11. Asliye Ceza Mahkemesinin, 08.05.2023 tarihli ve 2023/204 Esas, 2023/288 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309/3. maddesi gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun’un 309/4-c maddesi uyarınca aleyhte sonuç doğurmayacak ve yeniden yargılamayı gerektirmeyecek şekilde dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.12.2024 tarihinde karar verildi.


