

1. Ceza Dairesi         2024/1592 E.  ,  2024/5367 K.

"İçtihat Metni"
T U T U K L U
D U R U Ş M A V E T A H L İ Y E
T A L E P L İ
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2046 E., 2023/1920 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerinin onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık müdafinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun'un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun'un 299/1. maddesi gereği takdiren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:


I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.İstinaf bozması üzerine Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 04.05.2023 tarihli ve 2022/161 Esas, 2022/115 Karar sayılı kararı ile,
a. Sanık ... hakkında maktul ...'a karşı kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 81/1, 62, 53. maddeleri uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

b. Mağdur ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle 81/1, 35/2, 62, 53. maddeleri uyarınca 8 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 02.11.2023 tarihli ve 2023/2046 Esas, 2023/1920 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılanlar vekili, sanık ve müdafiinin istinaf başvurularının, 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.


II. GEREKÇE
Kabul edilebilir bir temyiz başvurusu üzerine yapılan inceleme neticesinde;
Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesince, bozma kararı üzerine yapılan yargılamada sanık ... ile inceleme dışı sanıklar (Şeyhmus oğlu) ..., (Şeyhmus oğlu) ... ve ... dışındaki sanıkların savunmalarının haklarındaki yakalama kararlarının infaz edilememesi nedeniyle alınamadığı, savunması alınan sanıklar hakkında karar verilmesine herhangi bir engel olmadığı ve haklarında yakalama emri bulunan sanıkların makul bir süre daha yakalanmalarını beklenerek tüm sanıklar hakkında delillerin birlikte değerlendirilmesi gerektiği gözetilmeden, "Bir kısım sanıkların müdafiilerinin mazeret dilekçesi sundukları, sanıkların üzerine atılı suçların kanundaki alt sınırları dikkate alındığında zorunlu müdafiilik durumunun söz konusu olduğu avukatları bulunmadığı takdirde karar verilemeyeceği dosyanın ... yönünden tutuklu olduğu daha fazla sürüncemede kalmaması hususları dikkate alınarak sanık ... dışındaki sanıkların katılan ...'a karşı öldürmeye teşebbüs suçundan yapılan yargılamasının TEFRİKİ ile dosyanın sanık ... yönünden maktül ...'a yönelik kasten öldürme suçundan katılan ...'a kasten öldürmeye teşebbüs suçundan yargılamasının yapılmasına" şeklindeki yerinde olmayan gerekçeyle sanık ... hakkındaki davanın tefriki hukuka aykırı bulunmuştur.

III. KARAR
Başkaca yönleri incelenmeyen Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 04.05.2023 tarihli ve 2023/2046 Esas, 2023/1920 Karar sayılı kararının, gerekçe bölümünde açıklanan nedenle, sanık ... hakkındaki maktul ...'ı kasten öldürme ve mağdur ...'ı öldürmeye teşebbüs suçlarından açılan davaların, mağdur ...'ı kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından yargılanan diğer sanıklar hakkındaki davalarla birleştirilmesi yönünden, 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname'ye aykırı olarak, oy birliği ile BOZULMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanık ve müdafiinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.09.2024 tarihinde karar verildi.













