

1. Ceza Dairesi         2023/8499 E.  ,  2024/4797 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/541 E., 2023/723 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Hükmün açıklanması suretiyle mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 inci maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 inci maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Fethiye 3.Asliye Ceza Mahkemesi'nin 09.03.2017 tarihli ve 2016/526 Esas, 2017/78 Karar sayılı kararıyla sanık ... hakkında katılan ...'e yönelik kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 86/1, 87/3, 29, 62. maddeleri gereğince 10 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, 5271 sayılı Ceza Muhakemeleri Kanunu'nun 231/6. maddesi gereğince hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına, CMK'nın 231/8 maddesi gereğince sanığın 5 yıl süre ile denetime tabi tutulmasına karar verilmiş olup, bu karar 27.03.2017 tarihinde kesinleşmiştir.

B. Sanığın denetim süresi içerisinde ihbara konu suç tarihi 18.05.2021 olan 2863 sayılı Kanunun 65/1. maddesindeki suçu işlediği, bu suçla ilgili olarak Fethiye 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 14.06.2022 tarihli ve 2022/161 Esas, 2022/495 Karar sayılı kararıyla 1 yıl 8 ay hapis ve 80 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına, hapis cezasının TCK'nin 51/1 maddesi gereğince ertelenmesine, TCK'nin 51/3 maddesi gereğince 2 yıl denetim süresine tabi tutulmasına karar verildiği ve bu kararın 16.03.2023 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.
C. Fethiye 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 25.05.2023 tarihli ve 2023/541 Esas, 2023/723 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan kurulan hükmün aynen açıklanmasına, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 87/3, 62/1, 53. maddeleri uyarınca 10 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluğuna karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, sübuta ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Tüm dosya içeriğine göre; sanık ... ın kardeşiyle beraber bir lokanta işletttği, katılan ...'ın lokantanın önüne mısır tezgahı kurması nedeniyle taraflar arasında anlaşmazlık çıktığı, katılan ...'ın sanık tarafa sinkaflı küfür etmesi üzerine sanığın içinde bulunduğu grubun birlikte hareket ederek katılan ...’in vücudunun muhtelif yerlerine vurmak suretiyle katılanı vücudunda kemik kırığı oluşacak şekilde yaraladıkları anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanığın savunma hakkına riayet edilerek adil bir biçimde yargılandığının anlaşıldığı, eylemin sanık tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, mağdurdan sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Fethiye 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 25.05.2023 tarihli ve 2023/541 Esas, 2023/723 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,






Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.06.2024 tarihinde karar verildi.

