

1. Ceza Dairesi         2024/51 E.  ,  2024/4330 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/80 E., 2023/617 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bozma üzerine, Ödemiş 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.11.2015 tarihli ve 2015/330 Esas, 2015/585 Karar sayılı kararının katılan vekili ve sanığın temyizi üzerine Yargıtay 4. Ceza Dairesinin 15.12.2022

tarihli ve 2022/7177 Esas, 2022/25461 Karar sayılı kararı ile "suç tarihinde 15 yaşını tamamladığı anlaşılan katılanın, beden veya ruh bakımından kendisini savunamayacak durumda bulunup bulunmadığına dair rapor alınmadan ve mahkemece bu yönde bir gözlemde de bulunulmadan, sanık hakkında TCK'nin 86/3-b maddesinin uygulanması suretiyle fazla ceza tayini ile temyiz incelemesi yapılan ve 5271 sayılı Kanun'un 251/1. maddesi kapsamına giren suç yönünden; Anayasa'nın 38. maddesi ile 5237 sayılı TCK'nın 7 ve 5271 sayılı CMK'nın 251 vd. maddeleri gereğince yeniden değerlendirme yapılması zorunluluğu bulunması" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Ödemiş 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/80 Esas, 2023/617 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 29/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; herhangi bir temyiz sebebi belirtilmemiştir.

III. GEREKÇE
Olay günü, sanığın, eski kız arkadaşı katılanın ikametinin önüne gelerek telefonla arayarak görüşmek istediği, katılanın, beraber gittiği arkadaşı tanık ...'nin sanığın isteği üzerine bir kaç araba mesafesi kadar uzaklaştığı, aralarında yaşanan tartışma sırasında sanığın, katılanı yüzüne tokat atmak ve saçını çekmek suretiyle darp ettiği, sanığın eyleminin kasten yaralama suçununu oluşturduğu kabul edilerek buna uygun uygulama yapıldığı anlaşılmıştır.

1. Katılandan sanığa yönelen ve haksız tahrik teşkil eden söz ve davranış bulunmadığı, ilk derece mahkemesince verilen ilk kararda haksız tahrik hükmü uygulanmadığı, Yargıtay 4. Ceza Dairesinin 15.12.2022 tarihli bozma ilamında da bozma sebebi olarak bildirilmemesine rağmen ilk haksız hareketin kimden geldiği tespit edilemediğinden bahisle 5237 sayılı Kanun'un 29. maddesi gereği asgari oranda haksız tahrik indirimi uygulanmak suretiyle eksik ceza tayini, aleyhe temyiz olmadığından bozma nedeni yapılmamıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı anlaşıldığından sanığın temyiz sebepleri ve sair yönlerden incelenmesinde hükümde eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle Ödemiş 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/80 Esas, 2023/617 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.06.2024 tarihinde karar verildi.

