

1. Ceza Dairesi         2024/971 E.  ,  2024/8251 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
EK KARAR SAYISI : 2023/1160 E., 2023/1367 K.
SUÇ : Kasten yaralama
KARAR : Temyiz isteminin reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin reddi ile ek kararın onanması

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.10.2023 tarihli ve 2023/1160 Esas, 2023/1367 Karar sayılı ek kararının, sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

İlk Derece Mahkemesince sanık hakkında mağdur ...'ya karşı kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından sanığın istinaf başvurusunun "doğrudan verilen ve sonuç olarak belirlenen üçbin Türk lirası dahil adli para cezası mahkumiyet hükümlerine karşı istinaf yoluna başvurulamayacağından, neticesi itibariyle 3.000 TL adli para cezası olarak sanık hakkında verilen kasten yaralama suçuna ilişkin hükme karşı yapılan istinaf başvurusunun CMK'nın 272 nci

maddesinin üçüncü fıkrasının (a) ve 279 uncu maddesinin birinci fıkrasının (b) bendleri gereğince" reddine karar verilmesi üzerine, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 267 nci maddesinin birinci fıkrası ve 268 inci maddesinin birinci fıkrası gereğince itiraz kanun yoluna tabi bu karara ilişkin Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin 18.10.2023 tarihli ve 2023/140 Değişik iş sayılı kararı ile sanığın itirazının reddine karar verildiği anlaşıldığından, sanık hakkında mağdur ...'ya yönelik kurulan mahkumiyet hükmü inceleme dışı bırakılmıştır.

Sanık hakkında mağdur ...'e yönelik kasten yaralama suçundan yapılan incelemede; 5271 sayılı Kanun’un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (d) bendinin ilgili bölümünde yer verilen; “… İlk Derece Mahkemelerinin görevine giren ve kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dâhil) hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adlî para cezalarına ilişkin her türlü Bölge Adliye Mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile 5271 sayılı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında belirtilen suçlar ve aynı Kanun’un 296 ncı maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümünde yer alan; “... temyiz edilemeyecek bir hüküm temyiz edilmiş [ise] …, hükmü temyiz olunan Bölge Adliye veya İlk Derece Mahkemesi bir karar ile temyiz istemini reddeder.” şeklindeki hüküm birlikte değerlendirildiğinde, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.10.2023 tarihli ve 2023/1160 Esas, 2023/1367 Karar sayılı ek kararında hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 296/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİ İLE EK KARARIN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Akyurt Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.12.2024 tarihinde karar verildi.


