

1. Ceza Dairesi         2023/8589 E.  ,  2024/1101 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

Bölge Adliye Mahkemesince sanık hakkında genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması suçundan hüküm kurulmasına yer olmadığına dair karara yönelik temyiz isteminin bulunmadığı anlaşılmakla inceleme dışı tutulmuştur.
İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlerden;
1. Kasten öldürmeye teşebbüs suçundan; Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı,

2. Tehlikeli maddelerin izinsiz bulundurulması suçundan; Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen 22.09.2023 tarihli ve 2022/996 Esas, 2023/1248 Karar sayılı ek kararın; 5271 sayılı Kanun'un 296 ncı maddesinin ikinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin ek kararı temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 08.10.2020 tarihli ve 2012/370 Esas, 2020/174 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık hakkında ... yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b. Sanık hakkında tehlikeli maddelerin izinsiz olarak bulundurulması suçundan 5237 sayılı Kanun'un 174 üncü maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 52 nci maddesinin ikinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 2 yıl 6 ay hapis ve 80 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.09.2023 tarihli ve 2022/996 Esas, 2023/1248 Karar sayılı kararı ile;
a. Tehlikeli maddelerin izinsiz olarak bulundurulması suçundan İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanığın istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine,
b. Kasten öldürmeye teşebbüs suçundan; İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanığın istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280 ... maddesinin ikinci fıkrası uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile sanık hakkında ... yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (a-c) bentleri, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 14 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, 5271 sayılı Kanun'un 283 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca aleyhe istinaf istemi bulunmadığından cezanın 10 yıl 10 ay hapis cezası üzerinden infazına,

3. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 22.09.2023 tarihli ve 2022/996 Esas, 2023/1248 Karar sayılı ek kararı ile;
Tehlikeli maddelerin izinsiz olarak bulundurulması suçundan kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin temyiz istemlerinin 5271 sayılı Kanun'un 296 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca reddine,
Karar verilmiştir.
II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin asıl karara ve ek karara yönelik temyiz sebepleri; mahkûmiyet kararlarının usûl ve yasaya aykırı olduğuna, sanığın suçu işlemediğine, beraatine karar verilmesi gerektiğine,
İlişkindir.
III. OLAY VE OLGULAR
Temyizin kapsamına göre;
A. İlk Derece Mahkemesinin Kabulü
1. Mağdur ... ile ... olay tarihinde evli olup ailevi nedenlerle geçimsizlik içinde bulundukları, ... ...'da ... Petrollerinde güvenlik görevlisi olarak çalıştığı sırada 4 adet savunma tipi el bombasını tayini çıktığında eşyaları ile birlikte ...'daki evine getirdiği, eşi ile geçinemeyen ... kendine yeni bir ev tuttuğu, bu süreçte eşi ... durumu kızının erkek arkadaşı ... aracılığı ile tanıştığı sanık ...'e anlattığı, eşini korkutup eve döndürmek istediğini söylediği, bu amaçla evde bulunan bombaları sanığa vererek eşi ... tuttuğu eve atmasını istediği, sanığın olay günü ... evinin yerini tespit ettiği, akşam saatlerinde arayıp evde olup olmadığını ...'e kontrol ettirdiği, evde olduğundan ... olduktan sonra yanında getirdiği bir adet el bombasının pimini çekerek evin seyyar bacasından içeri attığı, bombanın evde patladığı, patlama neticesinde ...'ın ... tehlikeye neden olmayacak ve basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek şekilde yaralandığı, daha sonra sanık ...'in geri kalan 3 bomba ile arabaya dönerek oradan uzaklaştığı, bombaları evinde sakladığı, sanığın eyleminin kasten öldürmeye teşebbüs, tehlikeli maddelerin izinsiz bulundurulması suçlarını oluşturduğu kabulü ile bu suçlardan mahkûmiyetine karar verildiği anlaşılmıştır.
2. Sanık savunmaları, mağdur ve tanık anlatımları, adli raporlar, bilirkişi raporları, yargılamanın yenilenmesi sürecine dair evraklar, olay yeri inceleme raporları ve ekleri, kolluk tutanakları, nüfus ve adli sicil kayıtları ile yargılama sürecine ait evraklar dosya arasında bulunmaktadır.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Kabulü
a. Kasten öldürmeye teşebbüs suçu yönünden; Bölge Adliye Mahkemesince yapılan istinaf incelemesinde, olayın gelişim süreci aynı kabul edilmiş ise de; sanığın eyleminin 5237 sayılı Kanun'un 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (a-c) bentlerinde düzenlenen tasarlayarak ve bombalama suretiyle kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğu kabulü ile bu suçtan mahkûmiyetine dair yeniden hüküm kurulduğu anlaşılmıştır.

b. Tehlikeli maddelerin izinsiz olarak bulundurulması suçundan; İlk Derece Mahkemesince kabul edilen olay ve olgularda, Bölge Adliye Mahkemesi tarafından bir isabetsizlik görülmediği, bu suçtan kurulan kesin hükme yönelik temyiz isteminin ek kararla reddine karar verildiği anlaşılmıştır.
IV. GEREKÇE
1. Tehlikeli maddelerin izinsiz bulundurulması suçu yönünden;
5271 sayılı Kanun’un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adli para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile 5271 sayılı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrasında belirtilen suçlar ve aynı Kanun’un 296 ncı maddesinin birinci fıkrasının ilgili bölümünde yer alan; “... temyiz edilemeyecek bir hüküm temyiz edilmiş [ise] …, hükmü temyiz olunan bölge adliye veya ilk derece mahkemesi bir karar ile temyiz istemini reddeder.” şeklindeki hüküm birlikte değerlendirildiğinde sanık müdafiinin temyiz isteminin reddine karar verilmesinde bir isabetsizlik görülmemiştir.

2. Nitelikli Kasten öldürmeye teşebbüs suçu yönünden;
a. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği anlaşıldığından, sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde eleştiri ve düzeltme nedenleri dışında hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.
b. Teşebbüste ceza miktarı yönünden;
Sanık hakkında tasarlayarak ve bombalama suretiyle kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümde; mağdur ...'nin kendisine isabet eden patlayıcı maddeler ile 15 gün mutad iştigaline engel olacak ve basit tıbbi müdahale ile giderilemez şekilde yaraladığı olayda, sanık hakkında teşebbüs nedeniyle on üç yıldan yirmi yıla kadar hapis cezası öngören 5237 sayılı Kanun'un 35 ... maddesinin ikinci fıkrası gereği yapılan uygulama sırasında, meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığı gözetilerek makul bir ceza tayini yerine, alt sınıra yakın ceza verilmesi ile eksik ceza tayini aleyhe temyiz bulunmadığından bozma nedeni yapılmamıştır.
c. Kazanılmış hak oluşturan ceza miktarı yönünden;
İlk derece mahkemesince hükmolunan sonuç cezanın 10 yıl hapis cezası olduğu gözetilmeden, İstinaf mahkemesince cezanın kazanılmış hak nedeniyle belirlendiği sırada "10 yıl 10 ay hapis cezası" ibaresine yer verilmesi hukuka aykırı bulunmuş ise de; söz konusu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.
V. KARAR
1. Tehlikeli maddelerin izinsiz bulundurulması suçu yönünden;
Gerekçe bölümünde (1) numarada açıklanan nedenle ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 22.09.2023 tarihli ve 2022/996 Esas, 2023/1248 sayılı ek kararında hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 296 ncı maddesinin ikinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİ İLE EK KARARIN ONANMASINA,
2. Nitelikli Kasten öldürmeye teşebbüs suçu yönünden;
Gerekçe bölümünde yer alan (2-c) kısmında açıklanan nedenle kazanılmış hak nedeniyle cezanın belirlendiği sırada fazla ceza tayini nedeniyle sanık müdafiinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 22.09.2023 tarihli ve 2022/996 Esas, 2023/1248 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği, hükümde 4 numaralı kısımda cezanın kazanılmış hak nedeniyle belirlendiği kısımdaki "10 yıl 10 ay hapis cezası" ibaresinin "10 yıl hapis cezası" olarak düzeltilmesi suretiyle, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

21.02.2024 tarihinde karar verildi.






