

1. Ceza Dairesi         2024/5910 E.  ,  2024/8463 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1658 E., 2024/841 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması.

Sakarya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.05.2024 tarihli ve 2023/1658 Esas, 2024/841 Karar sayılı kararının, katılan ... vekili ve sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön incelemesi neticesinde;

Katılan ... vekilinin yüzüne karşı tefhim edilen karara karşı süresi içerisinde 17.05.2024 tarihinde süre tutum dilekçesi verdiği, gerekçeli kararın kendisine 05.06.2024 tebliğ edildiği, 16.07.2024 tarihinde verdiği temyiz sebeplerini içeren temyiz dilekçesinin, gerekçeli karar ve tebliğ evrakında 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 295. maddesine uygun ihtarat bulunmadığı gözönünde bulundurularak süresinde olduğunun kabulü gerektiği anlaşılmakla; katılan ... vekilinin temyiz istemi yönünden tebliğnamede görüş bildirilmediği anlaşıldığından;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname'de görüş bildirilmeyen katılan ... vekilinin temyiz istemi ile ilgili olarak özel Dairece temyiz incelemesi yapılıp karar verilemeyeceği göz önüne alınarak, bu yönde ek tebliğname düzenlenmek üzere dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 16.12.2024 tarihinde karar verildi.


