

1. Ceza Dairesi         2024/7143 E.  ,  2025/1323 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2017/19 E., 2019/56 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme ve bu suça yardım, kasten öldürmeye teşebbüs, kasten yaralama, tehdit, hakaret, mala zarar verme, 6136 sayılı Kanun'a aykırılık
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, beraat

Sanıklar hakkında kasten öldürme ve bu suça yardım, kasten öldürmeye teşebbüs, kasten yaralama, tehdit, hakaret, mala zarar verme, 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçlarından yapılan yargılama sonucunda atılı suçlardan beraat ve mahkumiyetlerine dair mahkemece verilen, Elbistan Ağır Ceza Mahkemesinin 14.02.2019 tarihli ve 2017/19 Esas, 2019/56 Karar sayılı kararının sanıklar müdafileri tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 03.04.2024 tarihli ve 2022/2780 Esas, 2024/2338 Karar sayılı ilamı ile kısmi onama kısmi bozma yapıldığı,
Elbistan Ağır Ceza Mahkemesinin temyiz incelenmesinden geçmeyen hüküm olduğunu bildirmesi üzerine yapılan incelemede; sanıklar ... ve ... hakkında ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen beraat kararlarına yönelik olarak ... katılan ... ... mirasçıları olan katılanlar ... ve ...’un temyiz istemleri ile illgli olarak 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun 317. maddesi uyarınca REDDİNE dair karar verildiği, anılan sanıklar ve suçlar yönünden başkaca dosya tarafının temyiz isteminin bulunmadığı, sanık ... hakkında genel güvenliğin kasten tehlikeye sokma suçundan verilen beraat hükmü yönünden aleyhe temyiz istemi bulunmadığı, ihbar yazısına konu bu hükmün Yargıtay temyiz incelenmesinden geçmeksizin kesinleştiği, yukarıda açıklanan gerekçelerle ihbar yazısına konu sanıklar ve suçlar yönünden hükümlerin kesinleştiği hususunda tereddüt bulunmadığı, daha önce temyizen incelenen ve kesinleşen dosya için başkaca temyize konu hüküm bulunmadığından, dosyanın temyizen İNCELENMEKSİZİN MAHALLİNE İADESİ için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 21.02.2025 tarihinde karar verildi.
























