

1. Ceza Dairesi         2024/2887 E.  ,  2025/522 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/149 E., 2023/623 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Rize 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.01.2015 tarihli ve 2013/251 Esas, 2015/9 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı ve sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 12.01.2021 tarihli ve 2020/4125 Esas, 2021/64 Karar sayılı kararı ile özetle; suç vasfının kasten öldürmeye teşebbüs yerine silahla tehdit şeklinde hatalı belirlenmesi nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.
2. Rize 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 26.12.2023 tarihli ve 2021/149 Esas, 2023/623 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında; kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 3 kez 7 yıl 6 ay hapis cezaları ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Kararın usûl ve yasaya aykırı olduğuna, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanık hakkında mağdurlar ... ve ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümler yönünden;
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.
2. Sanık hakkında mağdur ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hüküm yönünden;
Dosya kapsamına göre, yaylada rafting işletmesi olan sanığın, dosya kapsamında sabit olmayan bir takım iddiaları nedeniyle kendisine komşu işletmenin sahipleri olan mağdurlar ... ve ...'ya yönelik husumet beslediği, olay tarihinde mağdurların yanlarında işletmede aşçı olarak çalışan ... ile birlikte, kendilerine ait iş yeri içerisinde cam kenarında bulunan masada yemek yedikleri sırada sanığın iş yerinin mutfak olarak kullanılan kısmın dışarıya açılan kapısından içeriye girdiği ve içeriye açılan servis penceresinden iş yeri sahiplerini kastederek "hepsinin a... koyacağım" deyip mağdurlar ... ve ...'yı hedef alarak yaklaşık 4-5 metre mesafeden üç el ateş ettiği, fakat mermilerin mağdurlara isabet etmeyerek arkalarında bulunan cama isabet ettiği, bu sırada mağdur ...'ın masanın altına doğru hamle yaptığı, mağdur ...’nın ise dışarı çıkarak kaçmaya başladığı, sanığın silahının ise tutukluk yaptığı fakat sanığın bu tutukluğu giderip, silahına yeni mermi sürdüğü ve kaçan mağdur ...’nın arkasından ateş ederek onu kovalamaya başladığı, sanığın atışlarının mağdura isabet etmediği ve mağdur ...’nın orada bulunan tanık ...’ya ait eve sığındığı, ...’nın sözlü müdahelesi üzerine sanığın oradan uzaklaşarak eylemine son verdiği anlaşılan olayda;
Sanığın soruşturma aşamasında alınan ifadesinde husumetinin mağdurlar ... ve ...'a yönelik olduğunu beyan etmesi, mağdur ...'nın işyerinin aşçısı olup soruşturma aşamasında alınan ifadesinde "bana karşı yapılmış herhangi bir şey olduğunu düşünmüyorum" şeklindeki beyanı ve sanık ile mağdur ... arasında öldürmeyi gerektirecek bir husumetin bulunmaması hususları bir arada değerlendirildiğinde; sanığın mağdura yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçunu işlediğinde dair her türlü şüpheden uzak, somut, kesin ve inandırıcı deliller elde edilemediği anlaşıldığından beraatine karar verilmesi yerine, yazılı şekilde mahkumiyetine karar verilmesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A) Sanık hakkında mağdurlar ... ve ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümler yönünden;
Gerekçe bölümünün (1) nolu bendinde açıklanan nedenlerle Rize 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 26.12.2023 tarihli ve 2021/149 Esas, 2023/623 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

B) Sanık hakkında mağdur ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünün (2) nolu bendinde açıklanan nedenlerle Rize 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 26.12.2023 tarihli ve 2021/149 Esas, 2023/623 kararına yönelik sanık müdafiinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği, hükmün Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA, Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 21.01.2025 tarihinde karar verildi.





