

1. Ceza Dairesi         2024/6270 E.  ,  2025/3175 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2024/209 E., 2024/285 K.
SUÇ : Kasten yaralama sonucu ölüme neden olma
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar hakkında bozma üzerine verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanıklar müdafilerinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 16.01.2024 tarihli ve 2022/2914 Esas, 2024/354 Karar sayılı bozma ilâmı üzerine kurulan Antalya 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 17.05.2024 tarihli ve 2024/209 Esas, 2024/285 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 87/4-1.c, 29 ve 53. maddeleri uyarınca 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına, karar verilerek dava dosyası 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılan ... Vekilinin Temyiz Sebepleri
Eylemin tasarlayarak kasten öldürme kapsamında kaldığından bahisle suç vasfına, haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, eksik inceleme yapıldığına,

B. Sanık ... ve Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Temel cezanın alt sınırdan belirlenmesi gerektiğine, takdiri indirim ve meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine, kastın bulunmadığından bahisle suç vasfına, haksız tahrikin derecesine,

C. Sanık ... ve Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Suçun işlenmediğine, haksız tahrikin derecesine, eksik inceleme yapıldığına, meşru savunma ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine, temel cezanın alt sınırdan belirlenmesi gerektiğine, adil yargılanma hakkının ihlal edildiğine, gönüllü vazgeçme hükümlerinin uygulanması gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükmün gerekçe ihtiva ettiği, eylemin sanıklar tarafından birlikte gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, temel cezanın belirlenmesinde isabetsizlik bulunmadığı, gönüllü vazgeçmeye ve meşru savunmaya ilişkin yasal koşulların oluşmadığı, bozma ilâmının gereği suç vasfının kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçu olarak tayininde isabetsizlik bulunmadığı, sanıkların adil yargılanma hakkının ihlal edilmediği, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, maktulden sanıklara yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Antalya 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 17.04.2024 tarihli ve 2024/209 Esas, 2024/285 Karar sayılı kararında katılan vekili ve sanıklar ve müdafiilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, eylemin kasten öldürme suçunu oluşturduğuna ilişkin üye ...'ın karşı oyu ve oy çokluğu ile TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Antalya 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.04.2025 tarihinde karar verildi.

