

1. Ceza Dairesi         2023/9115 E.  ,  2024/3743 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/2142 E., 2022/2196 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs eylemlerinden dolayı gerçekleştirilen yargılama neticesinde mahkumiyetlerine dair kararın sanıklar müdafileri ve Cumhuriyet savcısı tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce verilen 30.10.2023 tarihli ve 2023/2065 Esas, 2023/6588 Karar sayılı ilâma Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 30.11.2023 günlü, KD 1 - 2023/9082 sayılı yazısı ile temyiz incelemesine ilişkin kararda sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümler yönünden yapılan incelemede anılan hükümlerin eleştirilmesi ve "IV.Gerekçe" bölümünde hukuka aykırı olmadığına dair değerlendirme yapılmasına

rağmen, "V. Karar" bölümünde sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında katılan ...'a yönelik eylemleri ile ilgili bir karar verilmemesi suretiyle bu hususta oluşan maddi hatanın giderilmesinin talep edilmesi üzerine dosya tetkik edildi.

I. MADDİ HATA SEBEPLERİ
Yapılan incelemede, Dairemizin kararında "V. Karar" başlıklı bölümünde sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümlere yönelik temyiz istemlerine ilişkin bir karar verilmemesi suretiyle yapılan maddi hatanın giderilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
İncelenen dava dosyasına konu Dairemizin, 30.10.2023 tarihli ve 2023/2065 Esas, 2023/6588 Karar sayılı ilâmında sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümlere yönelik eleştiri yapılmasına ve gerekçe bölümünde hukuka aykırı olmadığına dair değerlendirme yapılmasına rağmen bu hükümlere yönelik temyiz istemlerine ilişkin olarak "V.Karar" bölümünde bir karar verilmemesi suretiyle maddi hata yapıldığı anlaşıldığından Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının maddi hatanın düzeltilmesi talebi yerinde görülmekle, 5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un (5320 sayılı Kanun) 8 inci maddesinin birinci fıkrasında yer alan; "...Yargıtay ceza daireleri ile Ceza Genel Kurulu kararlarındaki yazıma ilişkin maddi hataların düzeltilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, ilgili ceza dairesi veya Ceza Genel Kuruluna başvurabilir." şeklindeki düzenleme gereği bahse konu maddi hata Yargıtay tarafından giderilmiştir.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı maddi hata düzeltme talebinin kabulüne;

2. Dairemizin, 30.10.2023 tarihli ve 2023/2065 Esas, 2023/6588 Karar sayılı kararında "V. Karar" kısmına,
"1. Sanıklar ..., ..., ..., ... ve ... Hakkında Katılan ...'a Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Kurulan Hükümler Yönünden,
Gerekçe bölümünde (1.a.) bölümünde açıklanan nedenlerle Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 23.09.2022 tarihli ve 2022/2142 Esas, 2022/2196 Karar sayılı kararında Cumhuriyet Savcısı ve sanıklar müdafilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA, " ibaresinin eklenmesi suretiyle 5320 sayılı Kanun'un 8 inci maddesinin birinci fıkrası gereğince oy birliğiyle MADDİ HATANIN DÜZELTİLMESİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun'un 304/2-a maddesi uyarınca Bafra Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilamının bir örneğinin ise Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

21.05.2024 tarihinde karar verildi.

