

1. Ceza Dairesi         2025/421 E.  ,  2025/1095 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/676 E., 2023/794 K.
SUÇ : Kasten yaralama
KARAR : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

... 7. Asliye Ceza Mahkemesinin, 14.12.2023 tarihli ve 2023/676 Esas, 2023/794 Karar sayılı kararı ile hükümlü hakkında basit yargılama usûlü uygulanması suretiyle kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 29, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 251/3. maddeleri uyarınca hükmolunan 1 ay 7 gün hapis cezasının, 5237 sayılı Kanun'un 50/1-a maddesi uyarınca adlî para cezasına çevrilerek hükümlünün 740,00 TL adlî para cezası ile cezalandırılmasına ilişkin hükmün, itiraz edilmeksizin 04.01.2024 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştiği belirlenmiştir.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309/1. maddesi uyarınca, 20.01.2025 tarihli ve 2024/2568 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 24.01.2025 tarihli ve KYB-2025/9707 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 24.01.2025 tarihli ve KYB-2025/9707 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"1) Dosya kapsamına göre; sanık hakkında ... Cumhuriyet Başsavcılığınca silâhla kasten yaralama suçundan açılan kamu davasının yapılan yargılaması sonucunda, sanığa yüklenen suçun vasıf ve mahiyetinin basit yaralama suçunu oluşturduğu yönünde değerlendirme yapılmak suretiyle sanığın mahkûmiyetine karar verilmiş olduğunun ve basit yaralama suçunun uzlaştırma kapsamında bulunduğunun anlaşılması karşısında, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 'Mahkeme tarafından uzlaştırma' başlıklı 254. maddesinde yer alan; '(1) Kamu davası açıldıktan sonra kovuşturma konusu suçun uzlaşma kapsamında olduğunun anlaşılması halinde, kovuşturma dosyası, uzlaştırma işlemlerinin 253 üncü maddede belirtilen esas ve usûle göre yerine getirilmesi için uzlaştırma bürosuna gönderilir. (2) Uzlaşma gerçekleştiği takdirde, mahkeme, uzlaşma sonucunda sanığın edimini def’aten yerine getirmesi halinde, davanın düşmesine karar verir.' şeklindeki düzenleme uyarınca uzlaştırma işleminin yapılması için dosyanın uzlaştırma bürosuna gönderilmesi ve sonucuna göre sanığın hukuki durumunun takdir ve tayin edilmesi gerektiği gözetilmeksizin yazılı şekilde karar verilmesinde,
2) Kabule göre de; Mahkemesince gerekçe kısmında taraflar arasında çıkan tartışmada sanığın ele geçirilemeyen bıçak ile müştekiye saldırdığı ve doktor raporuna göre basit tıbbi müdahale ile giderilebilir mahiyette yaraladığı vicdani kanaatine ulaşıldığının belirtilmesine rağmen, hüküm kısmında sanığın eylemini bıçakla gerçekleştirdiğine dair kesin kanaat edinilemediğinden bahisle 5237 sayılı Kanun'un 86/3-e. maddesinin uygulanmasına yer olmadığına karar verilmek suretiyle hüküm ile gerekçe arasında çelişki oluşturmak suretiyle karar verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
Mükerrir olan hükümlü hakkında 5237 sayılı Kanun'un 58/3. maddesindeki zorunluluk gereği 5237 sayılı Kanun'un 86/2. maddesinde belirtilen seçimlik cezalardan hapis cezası seçildikten sonra bu cezanın 5237 sayılı Kanun'un 50/2. maddesine aykırı olarak adli para cezasına çevrilmesi hususu yönünden de kanun yararına bozma isteminde bulunulup bulunulmayacağına ilişkin Adalet Bakanlığından görüş istenilmesine karar vermek gerekmiştir.

III. KARAR
Gerekçe bölümünde tespit edilen husus yönünden kanun yararına bozma isteminde bulunulup bulunulmayacağının takdiri için dava dosyasının, Adalet Bakanlığına sunulmak üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 17.02.2025 tarihinde karar verildi.







