

1. Ceza Dairesi         2024/2226 E.  ,  2024/5340 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/229 E. 2023/640 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜMLER : Mahkumiyet
TEMYİZ EDENLER : Katılan vekili, sanıklar müdafii
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Red, onama

Katılan vekilinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra 26.12.2023 tarihli dilekçe ile temyiz isteğinden vazgeçtiğini bildirdiği tespit edilmiştir.

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Gaziantep 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 11.05.2022 tarihli ve 2021/556 Esas, 2022/417 Karar sayılı kararının sanıklar müdafi ve katılan vekili tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 29.03.2023 tarihli ve 2022/13578 Esas, 2023/1450 Karar sayılı ilâmı ile sanıkların aleyhe bozma ilamına karşı diyecekleri sorulmadan hüküm kurulmuş olması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Gaziantep 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 10.11.2023 tarihli ve 2023/229 Esas 2023/640 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında katılana karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1, 86/1, 87/2-b-son, 62/1, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 4'er yıl 2'şer ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına, kazanılmış hak nedeniyle 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi gereğince 2'şer yıl 6'şar ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanıklar müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, dellillerin hatalı değerlendirildiğine, sanıkların atılı suçu işlemediklerine, kararın gerekçesiz olduğuna, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Suç tarihi olan 19.06.2014 günü saat 12.00 sıralarında yakınları olan iki kız çocuğunun kaybolması nedeniyle Polis Merkezi önünden toplanan taraflar arasında çıkan tartışmada sanıkların fikir ve eylem birliği içerisinde hareket ederek katılanın sol gözüne yumruk atmak ve tekmeyle vurmak suretiyle sol gözde görme kaybına neden olacak şekilde yaraladıkları anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği anlaşıldığından, hükümlerde düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Sanıklar hakkında bozma öncesi kurulan hükümlerde, 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi uyarınca kazanılmış hakka konu cezada infazın belirlenen süre üzerinden yapılmasına karar verilmesi gerektiği gözetilmeden, kazanılmış hak oluşturduğundan sanıkların 2'şer yıl 6'şar ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına karar verilmesi hukuka aykırı bulunmuş ise de; anılan hukuka aykırılık Yargıtay tarafından düzeltilmiştir.

IV.KARAR
A. Katılan vekilinin temyiz sebepleri yönünden;
Katılan vekilinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra 26.12.2023 tarihli dilekçe ile temyiz isteğinden vazgeçtiğini bildirdiği ve temyiz talebinin istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz isteğinden vazgeçme nedeniyle katılan vekilinin temyiz talebinin, Tebliğname'ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanıklar müdafiinin temyiz sebepleri yönünden;
Gerekçe bölümünün (3) numaralı paragrafında açıklanan nedenle Gaziantep 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 10.11.2023 tarihli ve 2023/229 Esas 2023/640 Karar sayılı kararına yönelik sanıklar müdafiinin temyiz sebebi yerinde görüldüğünden hükümlerin, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi uyarınca BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322. maddesi gereği hüküm fıkrasıdan kazanılmış hakka ilişkin bölümün çıkartılarak yerine "Sanıkların ceza miktarı yönünden kazanılmış hakkı gözetilerek, 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi uyarınca 2 yıl 6 ay hapis cezası üzerinden infazına", ibaresinin eklenmesi suretiyle, hükümleri Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.09.2024 tarihinde karar verildi.
















