

1. Ceza Dairesi         2024/1618 E.  ,  2024/7631 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2460 E., 2023/2205 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, nitelikli tehdit
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun reddi, istinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelemeksizin iade, onama

Katılan sanıklar ... ve ... hakkında nitelikli tehdit suçundan kurulan hüküm yönünden; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 231/5. maddesi uyarınca verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının; Yargıtay Ceza Genel Kurulunun, 03.02.2009 tarihli ve 2008/11-250 Esas, 2009/13 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 231/12. maddesi gereği karar tarihi itibariyle itiraz yoluna tabi olduğu, temyizinin mümkün olmadığı anlaşıldığından, inceleme dışı bırakılmıştır.

Kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümler yönünden yapılan incelemede; 5271 sayılı Kanun’un 286/1 ve 286/2-(a) maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Katılan sanıklar müdafiilerinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Kayseri 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 27.02.2023 tarihli ve 2021/605 Esas, 2023/87 Karar sayılı kararı ile katılan sanıklar ... ve ... hakkında ;
1.Katılan sanık ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 29/1, 62, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 8 yıl 11 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
2.Katılan sanık ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35/2, 29/1, 62, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 6 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
3.Katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35/2, 29/1, 62, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 6 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.
B.Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.12.2023 tarihli ve 2023/2460 Esas, 2023/2205 Karar sayılı kararı ile katılan sanıklar ... ve ... hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanıklar müdafii, katılanlar vekilinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(a) bendi uyarınca katılanlar lehine vekalet ücreti takdir edilerek düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılan sanıklar ... ve ... müdafilerinin temyiz sebepleri özetle; sübuta, sanıklar hakkında meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması hükümlerinin uygulanması gerektiğine, haksız tahrik indirim oranına, sanıkların öldürme kastı ile hareket etmediklerine, ceza miktarlarına ilişkindir.
B. Katılanlar ..., ..., ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; tasarlama hükümlerinin uygulanması gerektiğine, ceza miktarlarına, haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanıklar ... ve ... tarafından iştirak iradesi ile gerçekleştirildiğinin saptandığı, dosya kapsamında eksik incelemenin söz konusu olmadığı, mevcut delillerin isabetli şekilde değerlendirildiği, sanıklar lehine meşru savunma ve sınırın aşılmasının uygulanma koşullarının oluşmadığı, sanıkların suç işleme kararını ne zaman aldıkları ve belirli bir hazırlıkla eylemlerini gerçekleştirdiklerinin kesin ve net olarak tespit edilemediği, oluşan şüpheli durumun sanıklar aleyhine değerlendirilemeyeceği, bu itibarla tasarlama şartlarının somut olayda oluşmadığı, sanıkların ellerindeki tüfeklerle katılanları hedef alarak birden fazla kez ateş ettikleri ve katılanların hayati bölgelerinden yaralandıkları anlaşıldığından sanıkların eyleme bağlı ortaya çıkan kastlarının öldürmeye yönelik olduğu, ilk olarak kim tarafından başlatıldığı anlaşılamayan kavga ortamında sanıklar lehine asgari oranda haksız tahrik indirimi uygulanmasında isabetsizlik bulunmadığı, sanıkların eylemleri ile orantılı cezalar tayin edildiği yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle takdiri indirim hükümlerinin uygulandığı anlaşıldığından ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A.Katılan Sanıklar ... ve ... Hakkında Nitelikli Tehdit Suçundan Kurulan Hükümler Yönünden
Katılan sanıklar hakkında 5271 sayılı Kanun’un 231/5. maddesi uyarınca nitelikli tehdit suçundan verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararlarının; Yargıtay Ceza Genel Kurulunun, 03.02.2009 tarihli ve 2008/11-250 Esas, 2009/13 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 231/12. maddesi gereği karar tarihi itibariyle itiraz yoluna tabi olduğu, temyizinin mümkün olmadığı ve aynı Kanun’un 264/1. maddesinde yer verilen; “Kabul edilebilir bir başvuruda kanun yolunun veya merciin belirlenmesinde yanılma, başvuranın haklarını ortadan kaldırmaz.” şeklindeki düzenleme dikkate alınarak kanun yolu incelemesinin itiraz merciince yapılması gerektiği anlaşılmakla, dava dosyasının, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

B.Katılan Sanıklar ... ve ... Hakkında Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçlarından Kurulan Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.12.2023 tarihli ve 2023/2460 Esas, 2023/2205 Karar sayılı kararında katılan sanıklar müdafileri ve katılanlar vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Katılan sanıklar ... ve ... hakkında hükmolunan ceza miktarları ve tutuklukta geçen süreler dikkate alınarak katılan sanıklar müdafiilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Kayseri 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

20.11.2024 tarihinde karar verildi.


