

1. Ceza Dairesi         2024/1524 E.  ,  2024/4971 K.

"İçtihat Metni"
K I S M E N B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2015/493 E., 2023/690 K.
SUÇLAR : Genel güvenliğin kasten tehlikeye sokulması, 6136 sayılı Kanun'a muhalefet, olası kastla yaralama
KARAR : Durma, mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Ret, düşme

Nevşehir 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.10.2023 tarihli ve 2015/493 Esas, 2023/690 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

1. Genel Güvenliğin Kasten Tehlikeye Sokulması ve 6136 Sayılı Kanun'a Muhalefet Suçlarından Verilen Kararın İncelenmesinde;
Yargılama sırasında, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 223/8. fıkrasının 2. cümlesinde yer verilen; “... soruşturmanın veya kovuşturmanın yapılması şarta bağlı tutulmuş olup da şartın henüz gerçekleşmediği anlaşılırsa; gerçekleşmesini beklemek üzere, durma kararı verilir.” şeklindeki düzenleme gereği durma kararı verildiği, aynı Kanun’un 223/1 maddesinde belirtilen hüküm türleri dikkate alındığında durma kararının hüküm niteliğinde olmaması nedeniyle temyiz incelemesine tabi olmadığı, kaldı ki 5271 sayılı Kanun’un mezkûr maddesinin sekizinci fıkrasının son cümlesi gereği söz konusu kararın itiraz yoluna tabi olduğu, aynı Kanun’un 264/1 maddesinde yer verilen; “Kabul edilebilir bir başvuruda kanun yolunun veya merciin belirlenmesinde yanılma, başvuranın haklarını ortadan kaldırmaz.” şeklindeki düzenleme de dikkate alınarak kanun yolu incelemesinin itiraz merciince yapılması gerektiği anlaşıldığından dava dosyasının, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

2. Olası Kastla Yaralama Suçundan Verilen Hükmün İncelenmesinde;
Nevşehir Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.09.2016 tarihli ve 2016/1818 sayılı iddianamesiyle sanık hakkında mağdura yönelik eylemi nedeniyle "olası kastla yaralama" suçundan "ilk kez" kamu davası açılmıştır. Sanığın olası kastla yaralama suçuna konu eylemi nedeniyle kurulan hükmün daha önce Yargıtay incelenmesinden geçmemiş olduğu ve 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesi ile değiştirilen 5320 sayılı Kanun'un 8/1 maddesinin uygulanma koşullarının bulunmadığı ve inceleme konusu hükmün, 5271 sayılı Kanun'un 272. maddesi ve devamı uyarınca istinaf kanun yoluna tabi olduğu, kanun yolunun re’sen dikkate alınacağı anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun’un 272. ve devamı maddeleri uyarınca inceleme yapılmak üzere dava dosyasının, Tebliğnameye aykırı olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.07.2024 tarihinde karar verildi.










