

1. Ceza Dairesi         2024/2297 E.  ,  2024/5756 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2006/494 E. 2011/214 K.
MAĞDURLAR :..., ...
SUÇ : Kasten yaralamaya teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Ret

Yatağan Asliye Ceza Mahkemesinin, 28.07.2011 tarihli ve 2006/494 Esas, 2011/214 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Mahkemece verilen kararın sanığa 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun (7201 sayılı Kanun) 35. maddesine göre tebliğ edildiği, dosyada daha önce aynı adrese usulüne uygun şekilde tebligatın yapıldığına dair evrakın mevcut olmadığı, buna rağmen gerekçeli kararın sanığın talimat mahkemesinde verdiği adrese normal tebliğe çıkarıldığı, bunun bila tebliğ iade gelmesi üzerine sanığın yakalandığında mahkemeye bildirmiş olduğu adrese ilk olarak normal tebligat çıkarıldığı, bu tebligatın da iade gelmesi üzerine bu defa 7201 sayılı Kanun'un 35. maddesine göre bu adrese tebligat yapıldığı ve kararın süresinde temyiz edilmemesi nedeni ile kesinleştirildiği, Uyap sisteminden temin edilen sanığa ait adli sicil kaydının incelenmesinde 25.03.2012 tarihinde infaz edildiği bu itibarla sanığın bu karardan haberdar olduğu, sanığın hüküm tarihinden 12 yıl sonra hakkın kötüye kullanılması niteliğinde temyiz talebinde bulunduğu anlaşılmakla, 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulu Kanunu'nun (1412 sayılı Kanun) 310/1. maddesinde öngörülen bir haftalık yasal süre geçtikten sonra, sanığın yerinde görülmeyen eski hale getirme talebi ile süresinde olmayan temyiz isteminin aynı Kanun'un 317. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle reddine, dava dosyasının İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.09.2024 tarihinde karar verildi.






















