

1. Ceza Dairesi         2024/1747 E.  ,  2024/5717 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/968 E., 2023/751 K.
MÜŞTEKİ : ...
SUÇ : Kasten Yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.İstanbul Anadolu 29. Asliye Ceza Mahkemesinin 24.11.2020 tarihli ve 2020/324 Esas, 2020/577 Karar sayılı kararının Yargıtay 6. Ceza Dairesinin 30.11.2022 tarihli ve 2021/21470 Esas, 2022/16711 Karar sayılı kararıyla cezanın üst sınırdan tayininin hak ve nesafet kurallarına uymadığı ve olayda silahtan sayılan alet kullanılmasına rağmen bu yönden cezada artırım yapılmadığı gerekçeleriyle bozulmasına ve sanığın kazanılmış hakkının dikkate alınmasına karar verilmiştir.

2.Yargıtay bozması sonrası İstanbul Anadolu 29. Asliye Ceza Mahkemesinin 21.11.2023 tarihli ve 2022/968 Esas, 2023/751 Karar sayılı kararı ile, sanık hakkında müştekiye karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 86/3-e, 29/1 ve 53. maddeleri uyarınca 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; şuçu işlemediğine, beraat kararı verilmesi gerektiğine vesaire ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Müşteki ...'in sevk ve idaresinde bulunan 34 J ... plaka sayılı araç ile yanında arkadaşı ile birlikte E-5 karayolu üzerinde seyir halinde iken, sürücü ...ile yanında yolcu olarak bulunan sanık ... ile tartıştıkları, meydana gelen bu tartışma sırasında, sanık ...'ın müşteki ...'i sopa ile darp ederek basit tıbbi müdahele ile iyileşir şekilde yaraladığı anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği anlaşıldığından, sanığın temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Anadolu 29. Asliye Ceza Mahkemesinin 21.11.2023 tarihli ve 2022/968 Esas, 2023/751 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.09.2024 tarihinde karar verildi.











