

1. Ceza Dairesi         2024/6060 E.  ,  2024/6045 K.

"İçtihat Metni"
K A N U N Y A R A R I N A
B O Z M A
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/1575 Değişik İş
ŞÜPHELİ : ...
SUÇ : Kasten yaralama
İNCELEME KONUSU
KARAR : Durma kararına itirazın reddine dair
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: İlgili kararın kanun yararına bozulması

Serik 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.04.2022 tarihli ve 2022/257 Esas, 2022/208 Karar sayılı kararı ile şüpheli hakkında açılan davanın kovuşturma şartının gerçekleşmediğinden bahisle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 223/8. maddesi uyarınca durmasına ilişkin karara yönelik o yer Cumhuriyet savcısı tarafından yapılan itirazın reddine dair merci Manavgat 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 21.10.2022 tarihli ve 2022/1575 Değişik İş sayılı kararının kesin olmakla 21.10.2022 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309/1. maddesi uyarınca, 03.07.2024 tarihli ve 2023/14838 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 09.09.2024 tarihli ve KYB-2024/78804 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 09.09.2024 tarihli ve KYB-2024/78804 sayılı kanun yararına bozma isteminin;

"Serik 1. Asliye Ceza Mahkemesince, öğretmen olan sanığın görevi sebebiyle ve görevi sırasında atılı suçu işledikleri iddia edildiğinden bahisle 4483 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun uyarınca verilmiş izin bulunmadığı gerekçesi ile durma kararı verilmiş ise de,
Serik ilçesi Nurten Kilit İlkokulunda öğrenci olan mağdurun, bu okulda müdür yardımcısı olarak görev yapan sanık tarafından basit tıbbi müdahale ile giderilebilecek nitelikte kasten yaralandığının iddia edilerek hakkında kamu davası açılması karşısında, yargılamaya konu edilen kasten yaralama eylemlerinin kamu görevlisinin görevinin icrası kapsamında değerlendirilemeyeceği ve görev suçu olarak kabulünün mümkün olmaması sebebiyle, genel hükümler kapsamında soruşturma yapılarak hakkında kamu davası açılabileceği cihetle, yargılamaya devamla sanık hakkında esasa ilişkin hüküm kurulması gerekirken yazılı şekilde durma kararı verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
4483 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin Yargılanması Hakkında Kanun (4483 sayılı Kanun) kapsamında soruşturma izni alınması gereken durumun memur ve diğer kamu görevlisinin görevi sebebiyle ve görevi sırasında işlediği suçla alakalı olduğu, görevi sebebiyle işlenen suçun memura ve diğer kamu görevlisine kanuni hükümlerle verilen görevlerinden doğan ve bu görevleriyle ilgili olan suç demek olduğu, memur veya kamu görevlisinin görevi sırasında ancak görevle ilgisi bulunmayan suçlarının 4483 sayılı Kanun'daki soruşturma usulünün kapsamı dışında bırakıldığı, somut olayda müdür yardımcısı olan şüphelinin üzerine atılı aynı okulda öğrenci olan mağduru kasten yaralama suçunun görevi sebebiyle işlenen ve göreviyle ilgisi bulunan suç kapsamında olmaması, kişisel suç olması nedeniyle soruşturma izni alınmasına gerek bulunmadığı dikkate alınmadan durma kararı verilmesi ve bu karara itiraz merci tarafından reddedilmesi Kanun'a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Manavgat 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 21.10.2022 tarihli ve 2022/1575 Değişik İş sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309/3. maddesi gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun’un 309/4. maddesi uyarınca gerekli işlemin yapılması için dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.09.2024 tarihinde karar verildi.






