

1. Ceza Dairesi         2023/8816 E.  ,  2024/4121 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/170 E., 2023/291 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 24.02.2022 tarihli ve 2020/161 Esas, 2022/80 Karar sayılı kararı ile,
Sanık hakkında mağdur ...'e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi, 35 inci maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
karar verilmiştir.

2. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 22.04.2022 Tarihli ve 2022/1076 Esas, 2022/1017 Karar Sayılı Kararı İle,
Sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

3. Adana Bölge Adliyesi Mahkemesi 4. Ceza Dairesi kararının, sanık müdafiileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 21.03.2023 tarihli ve 2022/7969 Esas, 2023/1188 Karar sayılı kararı ile özetle maktullere karşı işlenen ve kesinleşmeleri nedeniyle inceleme dışı olan hükümlerle aynı düzeyde olan tahrik uygulamasında sanık hakkındaki haksız tahrik indiriminin üst sınıra (3/4) yakın bir oranda belirlenmesi yerine (1/3) oranında yapılarak fazla ceza tayin edilmesi nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.07.2023 tarihli ve 2023/170 Esas, 2023/291 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi, 35 inci maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 3 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık Müdafiinin temyiz istemleri özetle, meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine, mahkûmiyete yeter delil bulunmadığından beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III.GEREKÇE
1. Temyiz dışı mağdur Hilal'in, sanığın kızı olduğu, olay tarihinden önce Hilal'in evli olmasına rağmen başka kişilerle görüştüğü iddiası nedeniyle sanık ile oğulları olan maktuller ve mağdur arasında Hilal' in yaşantısına müdahale edilmesi hususunda anlaşmazlıklar bulunduğu, olay günü maktullerin ve mağdurun sanığın evine giderek orada bulunan Hilal'e yönelik "Ya sen kendini öldüreceksin, ya da biz seni öldüreceğiz, buna karar ver artık bu iş namus meselesi oldu, bunun temizlenmesi lazım" dedikleri, babaları olan sanıktan kız kardeşleri Hilal'i öldürmesini istedikleri, öldürmemesi durumunda kendilerinin bizzat öldüreceklerini söyleyerek baskı yaptıkları, sanığın ise bu duruma karşı çıktığı ve kızını koruma gayesiyle Adana ilinde ikamet eden ağabeyinin yanına gönderdiği, mağdurun ve maktullerin bu durumu öğrenmeleri üzerine Adana'ya doğru yola çıktıkları, sanığın ağabeyi tanık Halil'in 155 hattını arayarak şikayet ettiği mağdurun ve maktullerin Adana' ya gitmekten vazgeçtikleri, olay günü saat 18:00 sıralarında mağdurun ve maktullerin babaları olan sanığın evinin önüne bir kez daha gittikleri ve sanığa hitaben "boynuzlu, dümbük, senin ananı avradını sinkaf ederim, ya seni öldüreceğiz ya kızı öldüreceksin" şeklinde tehdit ve hakarette bulundukları, sanığın ikametinden çıkarak mağdur ve maktullerin yanına indiği, burada tartışmanın devam ettiği, sanığın olay yerinden ayrılmak için bir kaç adım geriye doğru

gittiği ancak mağdur ve maktullerin söz ve davranışlarının etkisiyle geriye döndüğü ve önce 3-4 metre mesafeden maktul Muhammet'in göğüs bölgesini, sonra da yaklaşık 2 metre mesafeden mağdur ... ve maktul İsmail'i hedef alarak ateş ettiği, olay yerinde bulunan sanığın torunu tanık Ahmet'in sanığın ellerinden tutarak uzaklaştırmaya çalıştığı, ancak sanığın tanığı itekleyerek yeniden olay yerine yöneldiği ve yerde yatan yaralılara silahını doğrultarak yeniden ateş ederek olay yerinden ayrıldığı anlaşılan olayda,

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, bozma sonrası inceleme kapsamındaki mağdur ...'e yönelik eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, meşru savunma koşullarının oluşmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.07.2023 tarihli ve 2023/170 Esas, 2023/291 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca Osmaniye 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.06.2024 tarihinde karar verildi.

