

1. Ceza Dairesi         2025/21 E.  ,  2025/3008 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/123 E., 2022/205 K.
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, düşme
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR : Onama
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 25.01.2024 tarihli ve 2023/2692 Esas, 2024/633 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 06.01.2025 tarihli ve KD- 2024/118365 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308/1. maddesinde belirtildiği şekilde lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:


I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Sanıkların tanık ve belge ile desteklenen savunmalarının aksinin tam anlamıyla kanıtlanamamış olması, sanıklar aleyhine olan mağdur ... tanık beyanlarında olay saati ve oluş şekli itibariyle çelişkiler bulunması, sanık ... ile mağdur ... arasında derin bir husumet bulunmasına karşın önceki olaylarda sanık ...'in adının hiç geçmemesi nedeniyle bu sanık yönünden mağdura yönelik doğrudan suç işlemesini gerektiren ciddi bir husumet bulunmaması, kaldı ki taraflar arasındaki husumetin sanıklar aleyhine yorumlanabileceği gibi lehe değerlendirme yapılabilmesinin de mümkün olması, sanıklar lehine olan delillerin gücüne göre sanıkların atılı suçları işlediklerine dair ciddi bir şüphenin oluşması, evrensel bir hukuk kuralı olan şüphenin sanık lehine yorumlanması gerektiğinde tereddüt bulunmaması dikkate alınarak, haklarında şüphe tam olarak giderilemeyen sanıklar ... ve ...'nın atılı suçlardan beraatleri yerine mahkumiyetlerine karar verilmesinin hukuka aykırı olduğu kanaatine varıldığından, bahisle onama ilamının kaldırılmasına ve hükümlerin bozulmasına, karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Oluşa, dosya kapsamına Dairemizin 26.10.2015 tarih ve 2015/25 Esas, 2015/5097 Karar sayılı bozma ilamının içeriğine göre; ilk derece mahkemesince sanıklar Dursun ve Fatih hakkında katılan ...'a karşı nitelikli öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan mahkûmiyet hükümlerine ilişkin temyiz istemlerinin reddi ile hükümlerin onanmasına dair Dairemizce verilen 25.01.2024 tarihli ve 2023/2692 Esas, 2024/633 Karar sayılı kararının usul ve yasaya uygun olması nedeniyle, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliğiyle REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308/3. maddesi uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 25.01.2024 tarihli ve 2023/2692 Esas, 2024/633 Karar sayılı kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.04.2025 tarihinde karar verildi.

