

1. Ceza Dairesi         2023/9216 E.  ,  2024/5237 K.

"İçtihat Metni"

B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2011/89 E., 2011/80 K.
SUÇ : Müessir fiil
KARAR : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Eski hale getirme talebinin reddi

İzmir 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 29.03.2011 tarihli ve 2011/89 Esas, 2011/80 Karar sayılı kararı ile 13.09.2023 tarihli ek kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Tebligatın usulüne uygun şekilde yapılmamış olması nedeniyle ileri sürülen eski hale getirme istemleri hakkında inceleme ve karar verme yetkisinin, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 42 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca Yargıtay’a ait olması nedeni ile sanığın eski hale getirme istemini de içeren temyiz dilekçesi üzerine yerel mahkemece verilen eski hale getirme talebinin reddine dair 13.09.2023 tarihli ek kararın hukukî değerden yoksun olduğu tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

Sanığın 11.09.2023 tarihli dilekçesiyle İzmir 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 29.03.2011 tarihli ve 2011/89 Esas, 2011/80 Karar sayılı kararının kendisine usulüne uygun tebliğ edilmediği gerekçesiyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun'un) 35 inci maddesi ikinci fıkrasına aykırı olduğunu

ileri sürerek eski hale getirme ve temyiz talebinde bulunduğu anlaşılmışsa da, 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 19 ve Tebligat Kanunu'nun Uygulanmasına Dair Yönetmeliğin 28. maddeleri uyarınca, tutuklu ve hükümlülere ait cezaevi adresine çıkarılan tebligatın bizzat kendilerine yapılacağı, tebligatın yapılmasını cezaevi veya müessese müdürünün, bunlar yoksa idare eden memurun sağlayacağı, ancak 1 yıl veya daha fazla hürriyeti bağlayıcı ceza ile mahkum olanlara ait tebligatın, Yönetmeliğin 19. maddesi uyarınca hükümlünün yasal temsilcisine (vasisine) yapılmasının gerektiği, bu açıklamalar ışığında sanığın vasisi...'a 17/05/2011 tarihinde yapılan tebligatın usulüne uygun olduğu, vasi tarafından yasal süre içerisinde hükmün temyiz edilmemesi nedeniyle kararın kesinleştirildiği anlaşılmakla, eski hale getirme ve buna bağlı olarak temyiz isteminin 6723 sayılı Kanun'un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun'un 8 inci maddesi gereğince 1412 sayılı Kanun'un 317. maddesi uyarınca REDDİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.07.2024 tarihinde karar verildi.
























