

1. Ceza Dairesi         2023/9256 E.  ,  2024/635 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi

Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın almak, kabul etmek veya bulundurmak ya da kullanmak suçundan ... 1. Çocuk Mahkemesinin 30.12.2021 tarihli ve 2021/426 Esas, 2021/502 Karar sayılı kararıyla 1 yıl 1 ay 10 gün hapis cezasına hükümlü ...'nın, bu cezasının infazı sırasında, 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un 105/A maddesi gereğince cezasının koşullu salıverilme tarihine kadar olan kısmının denetimli serbestlik tedbiri uygulanmak suretiyle infaz edilmesine dair ... 1. İnfaz Hâkimliğinin 27.12.2022 tarihli ve 2022/13972 Esas, 2022/13907 Karar sayılı kararını müteakip, hükümlünün kendisine yapılan tebligata rağmen Denetimli Serbestlik Müdürlüğüne süresinde başvurmadığı gerekçesiyle ... 1. İnfaz Hâkimliğinin 27.12.2022 tarihli kararının kaldırılmasına ve hükümlünün açık ceza infaz kurumuna gönderilmesine ilişkin ... 1. İnfaz Hâkimliğinin 14.02.2023 tarihli ve 2022/13972 Esas, 2022/13907 Karar sayılı ek kararına karşı yapılan itirazın reddine ilişkin mercii ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 03.05.2023 tarihli ve 2023/708 değişik ... sayılı kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 30.10.2023 tarihli ve 94660652-105-26-19410-2023-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 28.11.2023 tarihli ve 2023/115580 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 28.11.2023 tarihli ve 2023/115580 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
“Dosya kapsamına göre, hükümlü hakkında denetimli serbestlik tedbiri uygulanmasına dair ... 1. İnfaz Hâkimliğinin 27.12.2022 tarihli kararının, hükümlünün kardeşi olup 18 yaşından küçük olan kardeşi ...'ya 05.01.2023 tarihinde tebliğ edilmesini müteakip, anılan kararın itiraz edilmeden kesinleşmesi üzerine, ... Denetimli Serbestlik Müdürlüğünce hükümlüye çıkarılan davetnameye rağmen, hükümlünün 5 günlük süre içerisinde başvuruda bulunmadığından bahisle denetimli serbestlik dosyasının kapatılarak ... 1. İnfaz Hâkimliğinin 27.12.2022 tarihli kararının kaldırılmasına ve hükümlünün açık ceza infaz kurumuna gönderilmesine karar verilmiş ise de,
Yargıtay 7. Ceza Dairesinin 17.03.2021 tarihli ve 2018/10444 Esas, 2021/4182 Karar sayılı ilamında da belirtildiği üzere, hükümlünün gıyabında ... 1. İnfaz Hâkimliğince verilen 27.12.2022 tarihli kararın, sanığın kardeşi olup kayden 04.07.2011 doğumlu ... adlı kişiye tebliği yapılmışsa da, adı geçen kişinin tebliğ tarihinde 18 yaşından küçük olduğunun anlaşılması karşısında, hükümlüye yapılan tebliğin usulsüz olduğu cihetle, ... 1. İnfaz Hâkimliğince verilen 27.12.2022 tarihli kararın tebligatının usulü ile yapılmadığı ve geçersiz olduğundan kararın kesinleşmediği anlaşılmakla, itirazın anılan nedenle kabulü yerine yazılı şekilde reddine karar verilmesinde isabet görülmemiştir.”
şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
şeklinde düzenlenmiştir.

2. Hükümlü hakkında denetimli serbestlik kararı verilmesine rağmen, yasal süresi içerisinde Denetimli Serbestlik Müdürlüğüne müracaat etmediği gerekçesiyle denetimli serbestlik kararının kaldırılarak açık ceza infaz kurumuna gönderilmesine karar verilmiş ise de, hükümlünün yokluğunda denetimli serbestlik tedbiri uygulanmasına dair ... 1. İnfaz Hâkimliğince verilen 27.12.2022 tarihli kararın, hükümlünün 18 yaşından küçük olan kardeşi ...'ya 05.01.2023 tarihinde tebliğ edildiği, yapılan bu tebliğ işleminin usulsüz olduğu ve verilen kararın kesinleşmediği anlaşılmakla, denetimli serbestlik kararının kaldırılarak hükümlünün açık ceza infaz kurumuna gönderilmesine dair İnfaz Hakimliğince verilen karara karşı yapılan itirazın bu sebeple kabulü yerine reddine dair itiraz merciince verilen karar Kanun’a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 03.05.2023 tarihli ve 2023/708 değişik ... sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.01.2024 tarihinde karar verildi.

