

1. Ceza Dairesi         2024/878 E.  ,  2024/5808 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/3122 E., 2023/2596 K.
SUÇA SÜRÜKLENEN
ÇOCUKLAR : ..., ...
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereğince temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Burhaniye 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 05.06.2023 tarihli ve 2016/607 Esas, 2023/742 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuklar hakkında kasten yaralama suçlarından 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca ayrı ayrı beraat kararları verilmiştir.

2. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 02.11.2023 tarihli ve 2023/3122 Esas, 2023/2596 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca dosya üzerinden yapılan inceleme neticesinde, aynı Kanun’un 303/1. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile suça sürüklenen çocuklar hakkında kasten yaralama suçlarından açılan kamu davalarının 5271 sayılı Kanun'un 66/1-e, 67/2, 68 ve 5271 sayılı Kanun'un 223/8. maddeleri uyarınca zamanaşımı nedeniyle düşmesine karar verilerek istinaf başvurusu düzeltilerek esastan reddedilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; davanın zamanaşımı sebebiyle düşmesine karar verilmesinin hatalı olduğuna, suça sürüklenen çocukların azami hadden cezalandırılması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Olay günü, suça sürüklenen çocukların katılanı sıkıştırmaları üzerine olayı gören katılanın annesi temyiz dışı Özlem'in müdahalesi üzerine suça sürüklenen çocuk ...'in ısırarak, Umut'un ise taş atarak Özlem'i yaraladıkları iddiasıyla kamu davasının açıldığı anlaşılan olayda,

5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun dava zamanaşımı başlıklı 66/1 ve 2. maddelerine göre; "(1) Kanunda başka türlü yazılmış olan haller dışında kamu davası; (e) Beş yıldan fazla olmamak üzere hapis veya adlî para cezasını gerektiren suçlarda sekiz yıl geçmesiyle düşer. (2) Fiili işlediği sırada oniki yaşını doldurmuş olup da onbeş yaşını doldurmamış olanlar hakkında bu sürelerin yarısının; onbeş yaşını doldurmuş olup da onsekiz yaşını doldurmamış olan kişiler hakkında ise, üçte ikisinin geçmesiyle kamu davası düşer." ve aynı Kanun'un dava zamanaşımı süresinin durması veya kesilmesi başlıklı 67/4. maddesine göre ise; "Kesilme halinde, zamanaşımı süresi ilgili suça ilişkin olarak Kanunda belirlenen sürenin en fazla yarısına kadar uzar." düzenlemelerine yer verilmiştir.

Suça sürüklenen çocuklar hakkında açılan kamu davalarına konu suçların, 5237 sayılı Kanun'un 86/2. maddesi kapsamında bulunduğu, suç tarihindeki yaşları itibariyle suça sürüklenen çocuk ...'un 4 yıl, Sidal'in ise 5 yıl 4 aylık olağan zamanaşımı sürelerine tabi oldukları, zamanaşımını kesen en son sebep olan suça sürüklenen çocukların savunmalarının alındığı 28.09.2016 tarihinden sonra zamanaşımını durduran veya kesen başka bir işlemin bulunmadığı, suça sürüklenen çocuk ... yönünden 4 yıllık asli zamanaşımı süresinin karar tarihinden önce 28.09.2020, Sidal yönünden 5 yıl 4 aylık asli zamanaşımı süresinin ise 28.01.2021 tarihinde dolduğu anlaşıldığından Bölge Adliye Mahkemesince zamanaşımı süresinin dolması nedeniyle düşme kararları verilmesinde isabetsizlik görülmemiştir
IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 02.11.2023 tarihli ve 2023/3122 Esas, 2023/2596 Karar sayılı kararında katılan vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Burhaniye 1. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


23.09.2024 tarihinde karar verildi.


















