

1. Ceza Dairesi         2024/4613 E.  ,  2025/2111 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2296 E., 2024/579 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER: Mahkumiyet, istinaf başvurusunun esastan reddi kararları
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Tebliğnamede adı geçen katılan sanık ... hakkında katılanlar ... ve ... ile katılan sanıklar ... ve ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından verilen beraat hükümleri ile katılan sanıklar ... ve ... hakkında katılan sanık ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından verilen beraat hükümlerine dair istinaf başvurularının esastan reddine dair kararların aleyhine temyiz istemi bulunmadığı ve katılan sanık ... hakkında hükümlerin kesinleştiği belirlenmiştir.

Katılan sanık ... hakkında bozma üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararların ve katılan sanıklar ..., ... ve ... haklarında İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Katılanlar ... ve ... vekili ve katılan sanık ... müdafilerinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 03.06.2022 tarihli ve 2021/185 Esas, 2022/168 Karar sayılı kararı ile katılan sanık ... hakkında katılan ... ve katılan sanıklar ... ve ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümlerin istinaf edilmesi üzerine Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 18.10.2022 tarihli ve 2022/1765 Esas, 2022/2032 Karar sayılı kararı ile katılan sanık ... hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik Cumhuriyet savcısı, katılanlar vekili ve sanık müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiş, bu kararın sanık ... müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 09.10.2023 tarihli ve 2023/227 Esas, 2023/5974 Karar sayılı ilâmı ile bağlantılı dosyaların birlikte görülmesi gerekliliği yönünden bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun'un 304/2-b maddesi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

B. İstinaf bozması üzerine verilen Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 04.07.2023 tarihli ve 2022/321 Esas, 2023/216 Karar sayılı kararı ile;
a. Katılan sanık ... hakkında; maktul ...'ya yönelik kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
b. Katılan sanık ... hakkında; katılan sanık ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
c. Katılan sanık ... hakkında; katılan sanık ...'e ve maktul ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 2 kez 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
d. Katılan sanık ... hakkında; katılan ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 6 yıl 10 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

C. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi'nin 12.12.2023 tarihli ve 2023/1707 Esas, 2023/2217 Karar sayılı kararı ile Yargıtay bozma ilamı üzerine gelen ve ilk derece mahkemesince istinaf bozması üzerine verilen kararın istinaf edilmesi üzerine gelen dosyaların birleştirilmesine karar verilmiştir.

D. Birleşen dosyalarda; Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.03.2024 tarihli ve 2023/2296 Esas, 2024/579 Karar sayılı kararı ile, 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde;
a. İlk Derece Mahkemesince katılan sanık ... hakkında maktule yönelik kasten öldürme, katılan sanık ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından, katılan sanık ... hakkında maktule ve katılan sanık ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından, katılan sanık ... hakkında katılan sanıklar ... ve ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümlere yönelik katılanlar vekilleri ve katılan sanıklar müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine,
b. 5271 sayılı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk derece Mahkemesince katılan sanık ... hakkında hakkında katılanlar ... ve ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümlerin kaldırılmasına;
1. Katılan sanık ... hakkında; katılan ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 62, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
2. Katılan sanık ... hakkında; katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 62, 53. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II.GEREKÇE
Kabul edilebilir bir temyiz başvurusu üzerine yapılan incelemede;
Ayrıntıları Yargıtay Ceza Genel Kurulunun, 03.11.2022 tarihli ve 2019(Kapatılan)14-293 Esas, 2022/690 Karar sayılı kararında açıklandığı üzere; Bölge Adliye Mahkemesince verilen istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararın temyiz edilmesi üzerine Yargıtay tarafından kararın bozulmasından sonra, Bölge Adliye Mahkemesince ilgili Yargıtay bozma kararına uyularak yapılan yargılama sonucunda, katılan sanık ... hakkında katılan sanıklar ... ve ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından istinaf başvurularının esastan reddine dair karar verildiği anlaşılmış ise de; Yargıtay bozma ilâmı ile Bölge Adliye Mahkemesi kararının ortadan kalkması sonucunda bu hükme bağlı olan ilk derece mahkemesi kararının da tamamen ortadan kalktığı ve bozma ilâmına uyulmasına karar veren Bölge Adliye Mahkemesince 5237 sayılı Kanun'un 61. maddesine göre yeniden hükümler kurulması gerektiğinin gözetilmemesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

III. KARAR
Başkaca yönleri incelenmeyen Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.03.2024 tarihli ve 2023/2296 Esas, 2024/579 Karar sayılı kararının, gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ve katılan sanık ... ile katılan sanıklar ... ve ... hakkındaki diğer hükümlerin bağlantı nedeniyle, 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun'un 307/5. maddesi gereği katılan sanık ...'in katılan sanıklar ... ve ... ile katılan ...'ya yönelik eylemleri hakkında Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 09.10.2023 tarihli ve 2023/227 Esas, 2023/5974 Karar sayılı bozma ilâmından önceki ceza miktarı yönünden kazanılmış hakkının dikkate alınmasına,

Hükmolunan netice ceza miktarları ve bozmanın içeriği ile sanıkların tutuklulukta geçirdiği süreler dikkate alınarak katılan sanıklar ..., ... ve ... müdafilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b maddesi uyarınca Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.03.2025 tarihinde karar verildi.

