

1. Ceza Dairesi         2024/2607 E.  ,  2024/4951 K.

"İçtihat Metni"
İ T İ R A Z
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/929 E., 2022/1016 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddi kararı
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ :Düzeltilerek onama
İTİRAZA KONU KARAR: Onama
İTİRAZ EDEN: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 04.10.2023 tarihli ve 2022/8699 Esas 2023/5897 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 15.03.2024 tarihli ve KD- 2024/15174 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, sanık hakkında ...'i kasten öldürme suçundan açılan kamu davasına Bakanlığın katılma, hükmü istinaf etme hak ve yetkisinin bulunmadığı



ve Konya 5. Ağır Ceza Mahkemesinin 16.11.2021 tarihli, 2021/77 Esas 2021/437 Karar sayılı kararının da Bakanlık vekili tarafından istinaf edilmediği, söz konusu karara karşı sadece sanık müdafiinin istinaf yoluna başvurduğu belirlenmiş olup, bölge adliye mahkemesi tarafından sanığın aleyhine olarak ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine karar verilmesi, dolayısıyla hükmün aleyhe değiştirilmesi suretiyle düzeltilerek esastan ret kararı verilmesinin, usul ve yasaya aykırı olduğu, sanık hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan kurulan hüküm yönünden hüküm fıkrasından mükerrirlere özgü infaz rejimi uygulanması kısmından "ikinci kez" şeklindeki ibarenin çıkartılması suretiyle temyiz isteminin düzeltilerek esastan reddine karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Sanık hakkında maktule yönelik kurulan hüküm yönünden aleyhe istinaf bulunmadığı, katılan Bakanlık vekilinin maktule yönelik kasten öldürme suçundan kurulan hükmü istinaf etmediği anlaşıldığından, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olduğu sonucuna varılmakla, bu hususun Yargıtay tarafından düzeltilmesi mümkün görülmüştür.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ KABULÜNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 04.10.2023 tarihli ve 2022/8699 Esas 2023/5897 Karar sayılı onama ilâmının ilgili kısmının KALDIRILMASINA,

3. Gerekçe bölümünde açıklanan nedenler Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.04.2022 tarihli ve 2022/929 Esas 2022/1016 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303. maddesi gereği sanık hakkında maktul ...'e yönelik kasten öldürme suçundan kurulan hükümde mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulandığı kısımdan "ikinci kez" şeklindeki ibarenin çıkartılması suretiyle temyiz isteminin ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Konya 5. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.07.2024 tarihinde karar verildi.






