

1. Ceza Dairesi         2023/8823 E.  ,  2024/5569 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1468 E., 2023/1497 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1.maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 02.06.2020 tarihli ve 2019/559 Esas, 2020/163 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-a-d-f, 35/2 ve 53/1. maddeleri uyarınca 20 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.
2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 18.03.2021 tarihli ve 2020/1101 Esas, 2021/565 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kurulan mahkûmiyet hükmünün kaldırılarak, sanığın nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun’un 82/1-a-d-f, 35/2, 29/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

3. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin kararının, katılan ... vekili, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 31.03.2022 tarihli ve 2021/11139 Esas, 2022/2485 Karar sayılı ilamı ile "haksız tahrikin derecesi" nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b maddesi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 29.06.2022 tarihli ve 2022/1252 Esas, 2022/1479 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun’un 82/1-a-d-f, 35/2, 29/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca 13 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

5. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin kararının, katılan ... vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 29.05.2023 tarihli ve 2023/666 Esas, 2023/3648 Karar sayılı ilamı ile "haksız tahrikin derecesi" nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b maddesi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

6. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.07.2023 tarihli ve 2023/1468 Esas, 2023/1497 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun’un 82/1-a-d-f, 35/2, 29/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; haksız tahrik indirim nedeni bulunmadığına ilişkindir.
2. Sanık müdafinin temyiz sebepleri özetle; suç niteliğine, haksız tahrikin derecesine, cezadan takdire bağlı indirim yapılması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanık ile katılan ...'in 26.03.2008 tarihinde evlendikleri, bu evlilikten ...ve... isimli iki çocuklarının bulunduğu, evliliğin devamı sırasında taraflar arasında anlaşmazlıklar yaşandığı, ancak tarafların evlilik birliğini devam ettirdikleri, katılanın beyanına göre bu dönemde ailesinin kendisine destek olmadığı ve eşinden şiddet gördüğü bu sebeple sosyal medyada gezinirken ülkeye kaçak yollarla gelen ve artık kendi ülkesine gitmek isteyen birisi ile tanıştığı, kendisini de götürmesini istediği, daha sonra iletişimin bir süre kesildiği ve temyiz dışı maktul ... ile iletişimin kesilmesinden sonra maktulün katılanı araştırmaya başladığı ve katılanla tekrar iletişim kurduğu, katılan ile sanığın arasındaki sorunların devamı üzerine katılanın intihar etmek amacıyla ilaç içtiği, tedavi edilerek taburcu olmasından sonra eve geri döndüğü, ardından Ankara'da yaşayan ailesinin yanına gittiği, ailesinin kabul etmemesi üzerine Eskişehir Kadın Sığınma Evine yerleştiği, daha sonra ... Kadın Sığınma Evine oradan da ... Kadın Sığınma Evine yerleştiği, ... ilinde iken abisinin kendisini görmesi üzerine tekrar ... Kadın Sığınma Evine döndüğü, ... ilinde iken...simli şahsın evine yerleştiği, bu esnada daha öncesinde iletişimde bulunduğu maktul ile birlikte yaşamak için ev tutmaya karar verdikleri, aralarında gayri resmi nikah yaparak kiralamış oldukları evde yaşamaya başladıkları, katılan ...’in sanıktan boşanmak amacıyla boşanma davasını açtığı, sanığın katılanın evden ayrılmasından sonra katılanı aramaya ve araştırmaya başladığı, bu amaçla katılanın kullandığı ancak kendi adına kayıtlı olan GSM numarasının bir kopyasını çıkarttığı, GSM üzerinden aramaların ...'de olması üzerine sanığın katılanın ...'de yaşadığını öğrendiği ve kardeşi Abdullah ile birlikte katılanı bulmak için ... iline geldikleri, burada sanığın kardeşi ile birlikte birkaç gün katılanı aradıkları, kardeşinin ayrılması üzerine sanığın katılanı aramaya devam ettiği, sanığın olay günü sevk ve idaresindeki 16 K 1235 plakalı araçla seyir halinde iken kaldırımda yaya olarak yürüyen maktul ... 23 haftalık gebe olan katılanı görerek araçtan indiği, koşarak yanlarına ulaşmasının ardından konuşmaksızın yanında taşıdığı ve öncesinden hazır ettiği silah ile yakın mesafeden önce temyiz dışı maktule ateş ettiği, daha sonra sanığın silahı kendi beyanıyla gebe olduğunu bildiği ve gebelik süresinin oluşturduğu fiziksel görünüm itibarı ile de anlaşılabileceği katılana doğrultup birden fazla kez ateş ederek, katılanı yaşamını tehlikeye sokacak, basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek, duyu ve organlarından birinin işlevinin sürekli zayıflamasına, çocuğunun düşmesine, kemik kırıklarına neden olacak şekilde yaraladığı olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan raporların yeterli olduğu, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, katılandan sanığa yönelen ve haksız tahrik teşkil eden davranışların ulaştığı boyut dikkate alındığında haksız tahrik nedeniyle yapılan indirim oranında isabetsizlik bulunmadığı, sanık hakkında takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşılmakla, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 19.07.2023 tarihli ve 2023/1468 Esas, 2023/1497 Karar sayılı kararında katılan ... Hizmet Bakanlığı vekili ile sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan inceleme neticesinde hukuka aykırılık görülmediğinden, 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliği ile TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,


Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca ... 1.Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.09.2024 tarihinde karar verildi.






























