

1. Ceza Dairesi         2023/8594 E.  ,  2025/2958 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/2309 E., 2023/1223 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, nitelikli yağma
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı, mahkumiyet, beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

A. ..., ... ve ... hakkındaki hükümler yönünden;
1.Suça sürüklenen çocuk ... hakkında İlk derece Mahkemesi hükmü kaldırılıp yeniden hüküm kurulduğunda suça sürüklenen çocuğun soyadı ''...'' olarak gösterilmiş ise de bu husus mahallinde düzeltilmesi mümkün maddi hata olarak görülmekle Tebliğname'deki bozma düşüncesine iştirak edilmemiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Bafra Ağır Ceza Mahkemesince 27.04.2022 tarihli ve 2021/308 Esas, 2022/91 Karar sayılı kararı ile;
1) Sanık ... hakkında;
a) Katılan ...'a yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-e, 35/2, 29/1, 62/1 ve 53. maddeleri gereğince 8 yıl 5 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b) Katılan ...'ye yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e, 35/2, 29/1, 62/1 ve 53. maddeleri gereğince 8 yıl 5 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
c) Katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1, 62/1 ve 53. maddeleri gereğince 5 yıl 11 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

2. Sanık ... hakkında;
a) Katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1 ve 53. maddeleri gereğince 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b) Katılan ...'a karşı nitelikli yağma suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereğince beraatine,

3. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında;
a) Katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1 ve 31/3. maddeleri gereğince 4 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,
b) Katılan ...'a karşı nitelikli yağma suçundan 5271 sayılı Ceza Muhakemeleri Kanunu'nun 223/2-e maddesi gereğince beraatine,

4. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında;
a) Katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1. maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1 ve 31/3. maddeleri gereğince 4 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,
b) Katılan ...'a karşı nitelikli yağma suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereğince beraatine,
Karar verilmiştir.

B. Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.05.2023 tarihli ve 2022/2309 Esas, 2023/1223 Karar sayılı kararı ile;
1. İlk Derece Mahkemesince katılan sanık ... hakkında katılan suça sürüklenen çocuk ...'a yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan mahkumiyet hükmü ile katılan sanık ..., katılan suça sürüklenen çocuk ..., katılan suça sürüklenen çocuk ...

hakkında katılan sanık ...'e yönelik nitelikli yağma suçlarından verilen beraat hükümlerine yönelik katılan sanık ... müdafiileri ile katılan suça sürüklenen çocuklar ... müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

2. Katılan sanık ... hakkında katılan suça sürüklenen çocuk ...'a yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, katılan sanık ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümler ile suça sürüklenen çocuklar ..., ... ve sanık ... hakkında katılan sanık ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan sanıklar ... ve ... müdafiileri ve katılan suça sürüklenen çocuklar ... ve ... müdafiilerinin istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile;
a) Katılan sanık ... hakkında katılan suça sürüklenen çocuk ...'a yönelik nitelikli öldürmeye teşebbüs, katılan sanık ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereğince ayrı ayrı beraatine,
b) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1, 31/3 ve 62/1. maddeleri gereğince 3 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
c) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılan ...'e yönelik atılı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1, 31/3 ve 62/1. maddeleri gereği 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi gereğince 4 yıl hapis cezası olarak infazına,
d) Sanık ... hakkında katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle aynı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1, 62/1 ve 53. maddeleri gereği 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, ancak 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi gereğince 6 yıl hapis cezası olarak infazına ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanık sıfatıyla; usul ve yasaya aykırı olarak eksik incelemeyle mahkumiyet kararı verildiğine, 5237 sayılı Kanun'un 25 veya 27. maddesinin uygulanması, haksız tahrik hükümlerinin ise en üst hadden uygulanması gerektiğine, teşebbüsden gerekçesiz olarak alt sınırdan uzaklaşıldığına, katılan sıfatıyla; ... hakkında mahkumiyet kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

2. Katılan suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanık sıfatıyla; eksik incelemeyle karar verildiğine, 5237 sayılı Kanun'un 25 veya 27. maddelerinin uygulanması, haksız tahrik hükümlerinin ise en üst hadden uygulanması gerektiğine, katılan sıfatıyla ... hakkında tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, teşebbüsden az ceza tayin edildiğine ilişkindir.

3. Katılan sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanık sıfatıyla; sanığın atılı suçlardan beraatine, 5237 sayılı Kanun'un 25 veya 27. maddelerinin uygulanması gerektiğine, eksik hatalı gerekçe ile karar verildiğine, iştirak iradesi olmadığına, katılan sıfatıyla; kasten öldürmeye teşebbüs eden ...'ın cezalandırılması gerektiğine ilişkindir.

4. Katılan sanık ... müdafiilerinin temyiz sebepleri özetle; sanık sıfatıyla; beraat kararı verilmesi gerektiğine, haksız tahrik hükümlerinin en üst seviyeden uygulanması ve meşru savunma ile meşru savunmada sınırın aşılması koşullarının bulunduğuna, tüm lehe hükümlerin uygulanması ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine, katılan sıfatıyla; suça sürüklenen çocuklar hakkında yağma suçunda verilen beraat kararlarının hatalı olduğuna ilişkindir.

III.GEREKÇE
A. ..., ... ve ... hakkındaki hükümler yönünden
1.Suça sürüklenen çocuk ... hakkında İlk derece Mahkemesi hükmü kaldırılıp yeniden hüküm kurulduğunda suça sürüklenen çocuğun soyadı ''...'' olarak gösterilmiş ise de bu husus mahallinde düzeltilmesi mümkün maddi hata olarak görülmekle Tebliğname'deki bozma düşüncesine iştirak edilmemiştir.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin suça sürüklenen çocuklar ve sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, suça sürüklenen çocuklar hakkında yağma suçunda verilen beraat kararları ile sanık ... hakkında suça sürüklenen çocuk ...'ye yönelik eyleminden verilen beraat kararının isabetli olduğuna, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik inceleme, meşru savunma ile meşru savunmada sınırın aşılması koşullarının bulunmadığına, teşebbüsün ulaştığı aşama ile meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığına göre teşebbüs nedeniyle belirlenen cezanın isabetli olduğu, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, katılanlardan yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği, sonuç ceza miktarlarına göre diğer lehe hükümlerin uygulanma imkanın bulunmadığı anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

B. ..., ... ve ... hakkındaki hükümler yönünden
Sanık ...'ın Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi (UYAP) üzerinden temin olunan güncel nüfus kayıt örneğine göre hükümden sonra 01.10.2023 tarihinde vefat ettiğinin anlaşılması karşısında, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 02.10.2024 tarihli ve 2021/228 Esas, 2024/281 Karar sayılı ilamında da belirtildiği üzere açılan kamu davasının 5237 sayılı Kanun'un 64/1. maddesi uyarınca düşürülmesinde zorunluluk bulunması nedeniyle oluşan hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

IV. KARAR
A. Sanık ... Hakkındaki Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünün (B) paragrafında açıklanan nedenle, katılan sanık ... müdafiinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden, Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.05.2023 tarihli ve 2022/2309 Esas, 2023/1223 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303/1. maddesi gereği sanık ... hakkında açılan kamu davalarının, sanığın 01.10.2023 tarihinde vefat etmesi nedeniyle, 5237 sayılı Kanunun 64/1 ve 5271 sayılı Kanun’un 223/8. maddesi uyarınca oy birliğiyle DÜŞMESİNE,

B. Suça Sürüklenen Çocuklar ... ve ... ile Sanık ... Hakkındaki Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünün (A) paragrafında bendinde açıklanan nedenlerle Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.05.2023 tarihli ve 2022/2309 Esas, 2023/1223 Karar sayılı kararında katılan sanık ... müdafiileri, katılan suça sürüklenen çocuk ... müdafii ve katılan suça sürüklenen çocuk ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Bafra Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.04.2025 tarihinde karar verildi.

