

1. Ceza Dairesi         2024/2616 E.  ,  2024/3538 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/25 E., 2024/69 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : 6706 sayılı Kanun hükümleri ile Türkiye Cumhuriyeti ile Ürdün Ülkesi Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma ve Suçluların İadesi Anlaşması hükümlerine göre iade talebinin kabul edilebilir olduğuna
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

İadesi talep edilen hakkında kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla temyiz edilebilir olduğu, temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, temyiz isteğinin süresinde olduğu, temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Küçükçekmece Cumhuriyet Başsavcılığının 02.09.2022 tarih, 2022/28005 soruşturma ve 2022/14197 Esas sayılı talepnamesi ile; iadesi talep edilen ...'nın Ürdün'de işlendiği kasten öldürme suçu nedeniyle Ürdün adlî mercileri tarafından on yıl süreyle geçici çalıştırmasına karar verildiği ve Ürdün makamlarına iadesine karar verilmesi talep olunmuştur.

2. Küçükçekmece 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.02.2024 tarihli ve 2022/25 Esas, 2024/69 Karar sayılı kararı ile ...'nın kasten öldürme suçundan kırmızı bülten kararı çıkarılan ve uluslararası seviyede aranan Ürdün uyruklu 04.11.1964 doğumlu Ahmad ve Nura'dan olma ...'nın 5271 sayılı Kanun'un 202. maddesi, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 6. maddesi, 6706 sayılı Cezai Konularda Uluslararası Adli İşbirliği Kanunu'nun 18 ve devamı maddeleri gereğince iadesini talep eden Ürdün ülkesine iade talebinin kabul edilebilir olduğuna, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
İadesi talep edilen ve müdafiinin temyiz istemi; eksik inceleme ile karar verildiğine, kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, iade için aranan şartların bulunmadığına, ilişkindir.

III. GEREKÇE
İadesi talep edilen ile sanığın aynı kişi olduğu hususunda tereddüt bulunmadığı, kasten öldürme suçundan yargılanan sanığın, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olmadığı, atılı suçun Türk Ceza Kanunu'na göre de suç teşkil ettiği ancak bu suçun düşünce suçu ya da siyasi veya askeri suçlardan olmadığı, yine işlenen suçun Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin güvenliğine, Türk Devleti veya Türk vatandaşına ya da Türk Kanunu'na göre kurulmuş tüzel kişi zararına işlenmiş suçlardan olmadığı aksine Türk vatandaşı olmayan sanık tarafından işlendiği iddia edilen suçun Ürdün'de işlenmiş olması nedeniyle Türkiye Cumhuriyeti'nin yargı yetkisine giren bir suç olmadığı; suç tarihi ve Ürdün Ceza Yasası'na göre davanın zamanaşımına uğramadığı; sanığın, Ürdün Ülkesi'ne geri verilmesi halinde ırkı, dini, vatandaşlığı, sosyal bir gruba aidiyeti ya da siyasi görüşü nedeniyle farklı bir kovuşturma ya da soruşturma göreceğine dair şüphe ya da delil bulunmadığı gibi sanığın işkence ya da kötü muameleye maruz kalacağına dair herhangi bir şüphe sebebinin de bulunmadığı anlaşıldığından Türkiye'nin taraf olduğu ''Suçluların İadesine Dair Avrupa Sözleşmesinin 16/4 maddesi ve 6706 sayılı Yasa'nın 14. maddesi'' uyarınca, kasten öldürme suçundan Ürdün Adli Makamları'nca iadesi amacıyla hakkında kırmızı bülten kararı çıkarılan ve uluslararası seviyede aranan Ürdün uyruklu, 04.11.1964 doğumlu, Ahmad ve Nura'dan olma ...'nın 5271 sayılı Kanun'un 202. maddesi, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6. maddesi, 6706 sayılı Cezai Konularda Uluslararası Adli İşbirliği Kanunu'nun 18 ve devamı maddeleri gereğince iadesini talep eden Ürdün ülkesine iadesi talebinin kabul edilebilir olduğu anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Küçükçekmece 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.02.2024 tarihli ve 2022/25 Esas, 2024/69 Karar sayılı kararı kararında iadesi talep edilen ve müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 15.05.2024 tarihinde karar verildi.

