

1. Ceza Dairesi         2024/456 E.  ,  2024/5295 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/750 E., 2023/890 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Manisa 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.03.2007 tarihli ve 2005/517 Esas, 2007/107 Karar sayılı kararıyla sanık hakkında kasten yaralama suçundan kurulan beraat hükmünün Cumhuriyet savcısı ve katılan tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 28.09.2011 tarihli ve 2009/7154 Esas, 2011/13092 Karar sayılı kararıyla özetle; sanık hakkında mahkûmiyet kararı verilmesi gerektiğinin gözetilmemesi nedeniyle bozulmasına karar verildiği, bozma üzerine Manisa 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 20.03.2012 tarihli ve 2011/697 Esas, 2012/334 Karar sayılı kararıyla verilen mahkûmiyet

hükmünün sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 31.03.2014 tarihli ve 2013/25026 Esas, 2014/13146 Karar sayılı kararıyla özetle; lehe yasa değerlendirilmesi yapılması gerekliliği nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Manisa 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 23.11.2023 tarihli ve 2023/750 Esas, 2023/890 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, hükmün açıklanması suretiyle 19.12.2006 tarih ve 5560 sayılı yasanın 4. maddesi ile yapılan değişik öncesi 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 87/3, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 11 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; üzerine atılı suçu işlemediğine, suç kastıyla hareket etmediğine, beraatine karar verilmesi gerektiğine ve lehe hükümlere ilişkindir.

III. GEREKÇE
Olay günü katılanın, sanığın bir akrabasıyla kavga ettiği sırada sanığın araya girerek katılanın koluna tırmığın tahta sapıyla vurmak suretiyle katılanı kolunda hayat fonksiyonlarını orta (2.) derecede etkileyecek nitelikte kemik kırığı oluşacak şekilde yaraladığı anlaşılmıştır.

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, mevcut delillerle mahkûmiyet hükmü kurulmasında isabetsizlik bulunmadığı, lehe yasaların Mahkemece değerlendirilerek yasal ve yeterli gerekçeyle uygulanmadığı anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Manisa 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 23.11.2023 tarihli ve 2023/750 Esas, 2023/890 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.07.2024 tarihinde karar verildi.






