

1. Ceza Dairesi         2024/127 E.  ,  2024/5398 K.

"İçtihat Metni"
T U T U K L U
B O Z M A Ü Z E R İ N E D U R U Ş M A V E T A H L İ Y E T A L E P L İ

MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/180 E., 2023/221 K.
MAKTUL : ...
KATILANLAR: ..., ..., Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Ret, temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Osmaniye 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 05.10.2023 tarihli ve 2023/180 Esas, 2023/221 Karar sayılı kararının, katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili, sanık ... müdafii, sanık ... müdafiileri tarafından temyizi üzerine yapılan ön incelemesi neticesinde gereği düşünüldü:



Sanık ... müdafii Av. ...'nın yüzüne karşı verilen kararı, 07.10.2023 tarihli süre tutum dilekçesi ile süresi içerisinde temyiz ettiği anlaşılmış ise de temyiz dilekçesinde sebep bildirmediği belirlenmiş olup, Osmaniye 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 05.10.2023 tarihli ve 2023/180 Esas, 2023/221 Karar sayılı kararında 5237 sayılı Kanun'un 291. maddesindeki 15 günlük süre 7 gün olarak hatalı belirtilerek bu süreye ilişkin ihtarın bulunduğu, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 17.03.2021 tarihli ve 2019/9.MD-554 Esas, 2021/117 Karar sayılı kararında belirtildiği üzere 5271 sayılı Kanun'un 294. maddesine uygun şekilde gerekçeli temyiz başvurusunda bulunulması gerektiğine dair herhangi bir ihtarın bulunmadığı anlaşılmakla, Osmaniye 3. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından sanık ... müdafii Av. ...'ya "Gerekçeli kararın tebliğinden itibaren 5271 sayılı Kanun'un 295. maddesinde belirtilen 7 günlük yasal sürede gerekçeli temyiz dilekçesinin sunulması, aksi takdirde temyiz isteminin reddolunacağı" ihtarını içeren gerekçeli karar tebliğinin yapılması, süresi içerisinde hükmü gerekçeli olarak temyiz etmesi halinde temyiz dilekçesi ve buna ilişkin düzenlenecek olan ek Tebliğname ile birlikte, temyiz isteminde bulunulmaması halinde ise mevcut haliyle incelenmek üzere yeniden Dairemize gönderilmek kaydıyla, dava dosyasının Osmaniye 3. Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle,10.09.2024 tarihinde karar verildi.










