

1. Ceza Dairesi         2023/9329 E.  ,  2024/3019 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/167 E., 2023/225 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, çocuğun nitelikli cinsel istismarı, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma
HÜKÜMLER : Beraat, mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Cumhuriyet savcısının temyiz istemi yönünden; Cumhuriyet savcısı 18.07.2023 tarihli süre tutum dilekçesi ile süresinde temyiz isteminde bulunmuş ise de 09.08.2023 tarihli dilekçesi ile sanık ... aleyhine temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği tespit edilmiştir.

Katılan ... vekili ve sanık ... müdafiinin temyiz istemleri yönünden; Sanıklar hakkında bozma üzerine verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1., 286/2-g ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu,

260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.01.2020 tarihli ve 2019/131 Esas, 2020/7 Karar sayılı kararları ile; sanıklar hakkında nitelikli kasten öldürme, çocuğun nitelikli cinsel istismarı, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından kurulan hükümlere yönelik katılanlar ... ve ... vekili, katılan ... vekili, Cumhuriyet savcısı (sanık ... aleyhine) ve sanık ... müdafiinin istinaf başvurularının Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 28.10.2020 tarihli ve 2020/606 Esas, 2020/1019 Karar sayılı kararları ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiş, bu kararın, katılan ... vekili ve sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 12.04.2022 tarihli ve 2021/8048 Esas, 2022/2803 Karar sayılı ilâmı ile özetle; sanık ...'in cezai ehliyetinin bulunup bulunmadığına ilişkin Kars Harakani Devlet Hastanesinin alınan rapor ile Adli Tıp Kurumu Gözlem İhtisas Dairesinden alınan rapor arasında çelişki bulunduğundan, sanığın tüm tedavi belgeleri ve dava dosyası ile birlikte Adli Tıp 4. İhtisas Kuruluna sevk edilerek rapor aldırılması, raporlar arasında çelişkinin giderilmesi için Adli Tıp Üst Kurulundan suç tarihi itibariyle ve halen akıl hastalığı olup olmadığı ve cezai ehliyeti konusunda 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun)
32. maddesi kapsamında rapor alındıktan sonra sonucuna göre sanığın hukuki durumunun değerlendirilmesi gerektiği gözetilmeden eksik araştırma ile yazılı şekilde hükümler kurulması, sanık ... yönünden de beraat hükümlerinin yetersiz gerekçeye dayanması ve diğer sanık ... hakkındaki davayla bağlantı ve birlikte görülmesinde zorunluluk bulunması nedeniyle bozulmasına, dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.07.2023 tarihli ve 2022/167 Esas, 2023/225 Karar sayılı kararları ile;
a) Sanık ... hakkında nitelikli kasten öldürme, çocuğun nitelikli cinsel istismarı, kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarından, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca ayrı ayrı beraatine,

b) Sanık ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e-h, 53, 58. maddeleri uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına,

c) Sanık ... hakkında çocuğun nitelikli cinsel istismarı suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 103/1-a maddesi delaletiyle 103/2-2. cümlesi, 103/3-a, 103/4, 43/1, 61/7, 53, 58. maddeleri uyarınca 30 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına,

d) Sanık ... hakkında kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 109/2, 109/3-b-f, 109/5, 53, 58. maddeleri uyarınca 9 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik araştırma ile karar verildiğine, sanıkların her bir suç yönünden üst sınırdan ve indirim uygulanmaksızın cezalandırılmaları gerektiğine ilişkindir.

2. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ile karar verildiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Oluşa ve dosya kapsamına göre; 16.09.2018 tarihinde, Kars ili Kağızman ilçesi ... Köyünde maktul çocuğun kaybolduğu haberinin alınması üzerine arama çalışmalarına başlanıldığı, arama çalışmalarının 7. günü olan 22.09.2018 günü saat 09:15 sıralarında, Jandarma Arama Kurtarma Timi tarafından ... Köyü – ... Köyü arasında kalan Dölbent deresi mevkiinde maktulün, üzeri taş ve kayalar ile kapatılmış şekilde ölü olarak bulunduğu, olayla ilgili olarak yürütülen soruşturma sonucunda; sanıklar ..., ... ve hakkındaki mahkûmiyet hükümleri kesinleşen ...'un iştirak iradesiyle hareket edip maktulün erik toplamak için gittiği ağaçlık alandan "sen beni tanıyor musun? ben sana eskiden meyve falan alıyordum. Aşağı doğru gidelim mi?" şeklindeki sözlerle kandırıp kaçırarak ... ve ... Köyleri arasında kalan Dölbent deresi mevkiine götürmek suretiyle öncelikle hürriyetinden yoksun kıldıkları, bu eylemleri sırasında cinsel saikle hareket ettikleri, devamında sırasıyla hükümlü ..., sanıklar ... ve ...'in, kendi cinsel organlarını henüz 12 yaşını doldurmamış maktulün cinsel organına sürtmek ve sokmak suretiyle nitelikli cinsel istismarda bulundukları, bu eylemleri sırasında maktulün ellerini ve ayaklarını tutarak cebir kullandıkları, hükümlü ... sanıklardan her birinin maktulü ayrı ayrı cinsel istismara maruz bıraktığı, ayrıca her birinin maktulü cinsel istismara maruz bıraktığı sırada diğer ikisinin maktulün ellerini ve ayaklarını tutarak ve olay yerinde bulunup maktulün mukavemetini kırmak suretiyle cinsel istismarda bulunanın eylemine iştirak ettikleri, dolayısıyla sanıklar hakkında zincirleme suç hükümlerinin uygulanması gerektiği, cinsel istismar eylemlerinin son bulmasının akabinde hükümlü ...'un maktulün boğazını sıktığı, bu sırada önce hükümlü ...'un sonra da sanık ...'un maktulün başına taşla vurdukları ve maktulü öldürdükleri, ayakları dereye bakacak ve başı sağ omzuna yaslı olacak şekilde hükümlü ... ile sanıklar ... ve ...'in cesedin üzerini taşlarla kapattıktan sonra olay yerinden ayrıldıkları, sanıkların öldürme eylemlerini öncesinde gerçekleştirdikleri cinsel istismar suçunun delillerini ortadan kaldırmak, suçu gizlemek ve yakalanmamak için gerçekleştirdikleri, her ne kadar sanık ... üzerine atılı suçları kabul etmemiş ve kovuşturma aşamasında sanık ...'in ifadeleri değişkenlik göstermiş ise de sanık ...'in soruşturma aşamasında Jandarmada ve Savcılıkta müdafii huzurunda olayın gerçekleşme şekli ile cesedin duruş şeklini dahi gerçeğe uygun bir şekilde tüm ayrıntısıyla anlatması, Sulh Ceza Hakimliğindeki sorgusunda Jandarma ve Savcılıkta olayı olduğu gibi anlattığına ve ekleyecek bir husus olmadığına dair beyanı, maktulün tırnaklarının

arasından hükümlü ...'un DNA profiline rastlanıldığını belirten uzmanlık raporu, yine sanık ...'den alınan kıyafetler üzerinde hükümlü ...'un DNA profiline rastlanıldığını belirten uzmanlık raporu, olay günü başlangıçta erik ağaçlarının bulunduğu yerde yaşananlara ilişkin olarak tanık çocukların sanık ...'in beyanlarıyla örtüşen ifadeleri, arama faaliyetlerine katılan AFAD görevlilerinin sanık ...'in beyanlarıyla örtüşen ifadeleri, cinsel travmanın dışlanmadığını, maktulün travmaya maruz kaldığı yönünde değerlendirme yapıldığını ve ölümünün mekanik asfiksiyle uyumlu olabileceğini bildiren otopsi raporu, sanık ...'in sanık ...'a iftira atmasını gerektiren bir durumun bulunmaması, sanık ... hakkında Adli Tıp Kurumu Gözlem İhtisas Dairesi tarafından düzenlenen 27.09.2019 tarihli, Adli Tıp 4. İhtisas Kurulu tarafından düzenlenen 01.02.2023 tarihli ve Adli Tıp Kurumu Adli Tıp Birinci Üst Kurulu tarafından düzenlenen 13.06.2023 tarihli raporlarda iddianame konusu suçlarla ilgili cezai sorumluluğunun tam olduğunun oy birliği ile mütalaa edilmesi ile diğer tüm deliller göz önüne alındığında; sanık ...'un suçtan kurtulmaya yönelik beyanlarına itibar edilmediği, sanıkların anlatıldığı şekilde fikir ve eylem birliği içerisinde hareket edip fiil üzerinde ortak hakimiyet kurarak atılı suçları işledikleri anlaşılmıştır.

2. Sanık ... Hakkında Kurulan Hükümler Yönünden
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan adlî raporların yeterli olduğu, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemlerin sanıklar tarafından fikir ve eylem birliği içerisinde hareket edip eylemler üzerinde ortak hakimiyet kurarak gerçekleştirildiğinin saptandığı, eylemlere uyan suç vasıflarının ve yaptırımların doğru şekilde belirlendiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Sanık ... Hakkında Kurulan Hükümler Yönünden
Ayrıntılarına Gerekçe başlığının (1) numaralı paragrafında yer verilen olayda, sanık ...'un hükümlü ... ve sanık ... ile fikir ve eylem birliği içerisinde hareket edip eylemler üzerinde ortak hakimiyet kurarak nitelikli kasten öldürme, çocuğun nitelikli cinsel istismarı ve kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarını işlediği halde cezalandırılmasına karar verilmesi gerekirken beraatine karar verilmesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Cumhuriyet Savcısının Temyiz İstemi Yönünden
Cumhuriyet savcısı 18.07.2023 tarihli süre tutum dilekçesi ile süresinde temyiz isteminde bulunmuş ise de 09.08.2023 tarihli dilekçesi ile sanık ... aleyhine temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, Cumhuriyet savcısının temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 266/1. ve 298/1. maddeleri uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,


B. Sanık ... Hakkında Kurulan Hükümler Yönünden
Gerekçe başlığı altında (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.07.2023 tarihli ve 2022/167 Esas, 2023/225 Karar sayılı kararlarında katılan ... vekili ve sanık ... müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

C. Sanık ... Hakkında Kurulan Hükümler Yönünden
Gerekçe başlığı altında (3) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle katılan ... vekilinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.07.2023 tarihli ve 2022/167 Esas, 2023/225 Karar sayılı kararlarının, 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.04.2024 tarihinde karar verildi.

