

1. Ceza Dairesi         2024/3945 E.  ,  2024/7625 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/589 E., 2024/93 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, silahla tehdit
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, onama

1.Usulüne uygun şekilde duruşma günü tebliğ edildiği halde duruşmaya katılmayan ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 238. maddesi gereğince usulüne uygun şekilde katılma isteğinde bulunmadığı anlaşılan suçtan zarar gören Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının, katılan sıfatını kazanmaması nedeniyle temyize hak ve yetkisi bulunmadığı tespit edilmiştir.

2.Sanıklar hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Kanun'un 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

3.Sanık ... hakkında hükmedilen ceza miktarı dikkate alındığında sanık müdafiinin duruşmalı inceleme isteminin, 1412 sayılı Kanun'un 318. maddesi uyarınca reddine karar verilerek, gereği düşünüldü;

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 14.09.2020 tarihli ve 2018/2254 Esas, 2020/1851 Karar sayılı kararı ile hükümlerin bozulması üzerine Söke 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.02.2021 tarihli ve 2020/282 Esas, 2021/94 Karar sayılı kararının sanıklar müdafiileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 11.10.2023 tarihli ve 2022/11851 Esas, 2023/6090 Karar sayılı ilâmı ile "5237 sayılı Kanun'un 35 inci maddesi ile yapılan uygulama sırasında, yaralanmanın niteliği dolayısıyla meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığına göre temel cezanın asgari hadden makul bir seviyede ayrılarak tayini yerine yazılı şekilde sanıklar hakkında 12 yıl hapis cezası tayini suretiyle fazla cezalara hükmolunması" nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Söke 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 29.02.2024 tarihli ve 2023/589 Esas, 2024/93 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında mağdur ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 37/1. maddesi delaletiyle 81/1, 35/2, 62, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 8 yıl 4 ay hapis cezaları ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Sanıklar ... ve ... müdafiilerinin temyiz istemleri özetle; sanıkların atılı suçu işlemediklerinden bahisle beraatlerine karar verilmesi ve kasten yaralama suçundan hüküm kurulması gerektiğine ilişkindir.
2.Sanık ... müdafiinin temyiz istemi özetle; sanığın öldürme kastı ile hareket etmediğine, haksız tahrik şartlarının oluştuğuna, lehe olan hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Sanık ...'in olay günü kardeşi olan ...'i evinde bulamaması ve aramasına rağmen ulaşamaması üzerine, ilk olarak ...'in ...'ın yanında olabileceğini düşündüğü, bunun üzerine yanında kız arkadaşı olan sanık ... olduğu halde, oğulları olan diğer sanıklar ... ve ...'i evlerinden alarak ...'nın evine gittikleri, ilk olarak sanık ...'in elinde bıçak ile balkon kapısından atlayarak eve girdiği ve ... ile ...'ya sizi öldüreceğim diyerek saldırdığı, öncelikle elindeki bıçak ile ...'ya doğru hamle yaptığı ardından da ...'e yönelerek bıçak ile yaralayıp, tekme ve tokat ile vurmaya devam ettiği, sanıklar ... ve ...'in de bıçaklarla balkondan eve girerek mağdur ...'yı birlikte bıçaklayarak darp ettikleri, ...'nın aldığı darbeler sonucu bayıldığı anlaşılmıştır.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, mağdurdan sanıklara yönelen haksız söz ve davranış bulunmadığı, sonuç ceza miktarı itibariyle lehe olan hükümlerin uygulanmasının mümkün olmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde bozma nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3.Mağdur ... hakkında tanzim olunan Adli Tıp Şube Müdürlüğünün 23.07.2013 tarihli raporunda kafa bölgesinde sol parietal, kafa verteks, sağ parietal ve oksipital'de, ense bölgesinde, el bilek ve parmaklarında mevcut bıçak darbeleri ile oluşan yara nedbelerinin yaşamını tehlikeye sokan bir duruma neden olmadığı ve basit tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif olmadığının bildirildiği, sanıkların ellerinde bulunan bıçaklarla mağdura şiddetli darbeler vurma imkanları varken mağdurda hayati tehlike oluşturacak yaralanma bulunmadığı, ciddi bir engel bulunmamasına rağmen eylemlerine kendilerinin son verdikleri hususları birlikte değerlendirildiğinde sanıkların öldürme kastı ile hareket ettiğinin şüpheli kaldığı, kasıtlarının yaralamaya yönelik olduğu ve silahla kasten yaralama suçundan hüküm kurulması gerekirken suç vasfında yanılgıya düşerek kasten öldürmeye teşebbüs suçundan hüküm kurularak fazla cezalar tayini hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
1.Sanıklar Hakkında Kasten Öldürmeye Teşebbüs ve Sanık ... Hakkında Silahla Tehdit Suçundan Kurulan Hükümlere Yönelik ... Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden
Usulüne uygun şekilde duruşma günü tebliğ edildiği halde duruşmaya katılmayan ve 5271 sayılı Kanun’un 238. maddesi gereğince usulüne uygun şekilde katılma isteğinde bulunmadığı anlaşılan suçtan zarar gören Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının, katılan sıfatını kazanmaması nedeniyle temyize hak ve yetkisi bulunmadığından, vekilinin temyiz isteminin 1412 sayılı Kanun'un 317. maddesi uyarınca Tebliğname'ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2.Sanıklar Hakkında Mağdur ...'ya Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Kurulan Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünde (3) numaralı bentte açıklanan nedenle Söke 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 29.02.2024 tarihli ve 2023/589 Esas, 2024/93 Karar sayılı kararına yönelik sanıklar müdafiilerinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden hükümlerin, suç vasfı yönünden 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, Başkan vekili ... ve Üye ...'ın hükümlerin onanması gerektiği yönündeki karşı oyları ve oy çokluğuyla BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

20.11.2024 tarihinde karar verildi.

