

1. Ceza Dairesi         2023/8318 E.  ,  2023/8500 K.

"İçtihat Metni"




İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SUÇ : Nitelikli yağmaya teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 15.06.2023 tarihli ve 2020/904 Esas, 2020/1359 Karar sayılı kararının, sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Hükme dayanak dosya aslının gönderilmediği, iki klasör halinde gerekçeli karar ve bir kısım evrakların gönderildiği anlaşılmakla; sanık ...'nun yargılandığı 2. eyleme ilişkin evrakların onaylanarak resmi belge niteliği kazandırılıp; evrakların okunaklı ve denetime olanak verecek şekilde dosya içerisine alınması ya da dosya aslının gönderilmesi için dosyanın mahalline gönderilip,



eksiklik giderildikten sonra geri gönderilmek kaydıyla, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.12.2023 tarihinde karar verildi.



















