

1. Ceza Dairesi         2023/8856 E.  ,  2025/1151 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1997 E., 2023/2411 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, yardım eden sıfatıyla nitelikli kasten öldürme
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 14.03.2023 tarihli ve 2021/535 Esas, 2023/139 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık ... hakkında maktule yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-a, 53. maddeleri uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
b. Sanık ... hakkında maktule yönelik nitelikli kasten öldürmeye yardım suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 82/1-a, 39/2-a, 62, 53. maddeleri uyarınca 12 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

2. İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 11.09.2023 tarihli ve 2023/1997 Esas, 2023/2411 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan Abdulhadı vekili, katılan kurum vekili ile sanık ... müdafileri ve sanık ... müdafinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca emanetler hususunda eleştirilerek ve düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan kurum vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık ... hakkında üst hadden takdiri indirim hükümleri uygulanmaksızın ceza verilmesi gerektiğine,
2. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık ... hakkında üst hadden takdiri indirim hükümleri uygulanmaksızın ceza verilmesi gerektiğine,

3. Sanık ... müdafilerinin temyiz sebepleri özetle; suç vasfına, eksik incelemeye, savunma hakkının ihlal edildiğine, haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine,
2. Sanık ... müdafinin temyiz sebepleri özetle; atılı suçun sabit olmadığına, gerekçesizliğe, gönüllü vazgeçme koşullarının oluştuğuna, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin ve sanık ...'ın yardım eden olarak suça iştirakinin isabetli biçimde saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eksik inceleme bulunmadığı, savunma hakkının ihlal edilmediği, eylemlere uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, sanık ... hakkında yardım eden hükümlerinin uygulanmasında ve derecesine göre indirim yapılarak ceza belirlenmesinde isabetsizlik bulunmadığı, sanık ... hakkında gönüllü vazgeçme hükümlerinin uygulanma koşullarının bulunmadığı, ilk haksız eylemin sanık ...'den geldiği, maktulden sanığa yönelen etki-tepki dengesini bozacak nitelikte haksız söz veya davranış bulunmadığı anlaşıldığından sanık ... hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanmamasında isabetsizlik bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle sanık ... hakkında uygulanmamasına ve sanık ... hakkında uygulanmasına karar verildiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından katılan ... ve katılan kurum vekili ile sanık ... müdafileri ve sanık ... müdafinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 11.09.2023 tarihli ve 2023/1997 Esas, 2023/2411 Karar sayılı kararında katılan ... ve katılan kurum vekili ile sanık ... müdafileri ve sanık ... müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca ... 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.02.2025 tarihinde karar verildi.
























