

1. Ceza Dairesi         2024/7407 E.  ,  2025/2662 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2024/375 E., 2024/307 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ :Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık ... suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286. maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260. maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291. maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294. maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298. maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının, katılan Kurum vekili, suça sürüklenen çocuk ... sanık müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 09.07.2024 tarihli ve 2023/9659 Esas, 2024/5183 Karar sayılı kararı ile, 5237 sayılı Türk Ceza Kanun'un 35/2. maddesi uyarınca asgariye yakın bir ceza tayini yerine sanık ... suça sürüklenen çocuğa fazla cezalar tayin edilmesi nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanunu’nun 304. maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Adıyaman 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.09.2024 tarihli ve 2024/375 Esas, 2024/307 Karar sayılı kararı ile,
a. Suça sürüklenen çocuk hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun’un 82/1-d-e, 35/2, 31/3. maddeleri uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,

b. Sanık hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun’un 82/1-d-e, 35/2, 53/1-2-3. maddeleri uyarınca 12 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307. maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan Kurum vekilinin temyiz istemi özetle, sanık ... suça sürüklenen çocuk hakkında takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, cezaların yetersiz tayin edildiğine,

2. Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz istemi özetle, eylemin kasten yaralama suçunu oluşturduğundan bahisle suç vasfına,
ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık ... suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, mağdur bebeğin kafası dahil vücudunun büyük bir bölümünün çok derin olmamakla birlikte toprağa gömülü hale getirilme şeklindeki eylemleri nazara alındığında suç vasfının belirlenmesinde isabetsizlik bulunmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, katılan Kurum vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Adıyaman 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.09.2024 tarihli ve 2024/375 Esas, 2024/307 Karar sayılı kararında katılan Kurum vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289. maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302. maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304. maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca Adıyaman 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.04.2025 tarihinde karar verildi.

