

1. Ceza Dairesi         2024/6196 E.  ,  2024/7763 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/271 E., 2023/402 K.
SUÇ : Olası kastla öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Maddi hatanın düzeltilmesi
İTİRAZA KONU KARAR : Onama
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 11.06.2024 tarihli ve 2023/7316 Esas, 2024/4352 Karar sayılı ilamına ilişkin Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 19.09.2024 tarihli ve KD-2023/93438 sayılı yazısı ile, maddi hatanın düzeltilmesi talebiyle dosyanın Dairemize gönderilmesi üzerine yapılan incelemede, gereği görüşülüp düşünüldü:

I. MADDİ HATA SEBEPLERİ
Yapılan incelemede, ilamda eleştiri yapılan hususun maddi hatadan kaynaklandığı, bu ibarenin karışıklığa ve tereddüde yol açtığı ve mahkemenin ceza hesaplamasında herhangi bir yanlışlığın bulunmadığı dikkate alınarak maddi hatanın düzeltilmesini talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
İncelenen dava dosyasına konu Dairemizin 11.06.2024 tarihli ve 2023/7316 Esas, 2024/4352 Karar sayılı ilâmında Mahkemenin ceza hesaplamasında hata yapılmadığı, dolayısıyla sanık hakkında eksik ya da fazla ceza tayin edilmediği, söz konusu eleştirinin maddi hata ile yapıldığı anlaşıldığından, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının maddi hatanın düzeltilmesi talebi yerinde görülmekle, 5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun'un (5320 sayılı Kanun) 8/1. maddesinde yer alan; "...Yargıtay ceza daireleri ile Ceza Genel Kurulu kararlarındaki yazıma ilişkin maddi hataların düzeltilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, ilgili ceza dairesi veya Ceza Genel Kuruluna başvurabilir." şeklindeki düzenleme gereği bahse konu maddi hata Yargıtay tarafından giderilmiştir.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı maddi hata düzeltme talebinin kabulüne;

2. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 11.06.2024 tarihli ve 2023/7316 Esas, 2024/4352 Karar sayılı ilamının "III. GEREKÇE" başlığı altındaki "A. Eleştiri nedeni yönünden; Sanık ... hakkında 5237 sayılı Kanun'un 62. maddesi uyarınca takdiri indirim uygulandığı sırada "10 yıl 13 ay 10 gün" yerine "11 yıl 1 ay 10 gün" hapis cezasına hükmedilmesi suretiyle eksik ceza tayini, aleyhe temyiz bulunmaması nedeniyle bozma nedeni yapılmamıştır." ile "IV. KARAR B. Sanık müdafiilerinin temyiz istemleri yönünden;" başlığı altındaki "eleştiri nedeni dışında" ibarelerinin çıkartılması suretiyle 5320 sayılı Kanun'un 8/1. maddesi gereğince oy birliğiyle MADDİ HATANIN DÜZELTİLMESİNE, ilamın diğer yönlerinin aynen korunmasına,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.11.2024 tarihinde karar verildi.

