

1. Ceza Dairesi         2024/5694 E.  ,  2024/6309 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/1868 E. 2022/1619 K.
SUÇ : Olası kastla yaralama
HÜKÜM : Beraat
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR: Onama
İTİRAZ EDEN: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 08.07.2024 tarihli ve 2023/4296 Esas, 2024/5107 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.08.2024 tarihli ve KD-2022/135016 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308/1. maddesi uyarınca yapılan aleyhe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu;
" Her ne kadar sanık suçlamayı kabul etmemiş ise de; katılan ... ile aynı araçta bulunan ... ile 73673 kod nolu ekip aracını kullanan polis memuru ... ve yanındaki polis memuru ...'in sanığın aracını katılan ...’nun kullandığı aracın önüne kırdığı ve bu araca çarpmamak için ...’nun sağa manevra yaptığı ve kazanın bu şekilde meydana geldiği şeklindeki aynı mahiyetteki beyanları ile olayın seyri ve dosya arasında bulunan olay tutanakları göz önünde bulundurulduğunda sanığın devriye görevini ifa etmekte olan kolluk görevlilerinden kaçmak amacıyla kasti olarak ekip aracına çarparak zarar verdikten sonra yine Tem Otoyoluna girmeden yan yolda ters yöne girerek bir süre ters istikamette trafiği tehlikeye düşürecek şekilde seyretmesi sonrasında kullandığı aracı takip eden polis araçlarından katılan ...’nun kullandığı araçtaki kişilerin yaralanacağını öngörmesine rağmen aniden bu aracı etkileyecek şekilde sağa manevra yapmasıyla sanığın aracına çarpmamak için katılan ...'in aracı sağa kırmasıyla direksiyon hakimiyetini kaybederek kullandığı araç ile sağdaki refüje, sonra arkadan gelen diğer ekip otosuna ve daha sonra da aydınlatma diregine çarpması sonrasında kendisinin yaralanması sebebi ile sanığın katılana yönelik olası kasıt altında yaralanmasına sebebiyet verdiğinin kabulünün gerekmesi nedeniyle sanık hakkında verilen beraat hükmünün onanmasına ilişkin kararına sanık aleyhine itiraz edilmesi gerektiği düşünülmüştür.
İtiraza konu uyuşmazlık sanık ...’ın eyleminin üzerine atılı olası kasıt ile yaralama suçunun unsurlarının oluşturup oluşmadığına ilişkindir.
Sanığın yakalanmamak ve arkadan gelen ekip aracının kontrolunu kaybetmesine yol açacak şekilde kasten aracını önüne kırarak arkadan gelen aracın kaza yapıp içerisindekilerin yaralanacaklarını öngörmesine rağmen, fiili işlemesi nedeniyle sanık hakkında olası kast ile yaralama suçundan mahkumiyet hükmü kurulması gerekirken yazılı şekilde ve dosyaya uygun olmayan gerekçeyle sanığın beraatine karar verilmesi hukuka aykırılık oluşturmaktadır. " gerekçesiyle kararın bozulmasına karar verilmesine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Suç tarihinde Avcılar ilçe Emniyet Müdürlüğü Devriye Ekipler Amirliğine bağlı, 72160 kod nolu ekiplerin ... Mahallesi Mezarlık Sokak üzerinde devriye görevlerini ifa ettikleri sırada karşı yönden gelen 34 L. 0.. plaka sayılı, Peugeot 508 model aracın "Dur" ihtarı çekilmesine rağmen durmadığı, aracın takibe alındığı, Beylikdüzü ve Esenyurt bölgelerinde bulunan ekiplerin de katılımıyla kovalamanın devam ettiği, aracın Tem Otoyoluna girmeden yan yolda ters yöne girerek bir süre ters istikamette trafiği tehlikeye düşürecek şekilde seyrettiği, akabinde ara sokaklardan düz yola çıkarak Carrefour istikametinden E5'e bağlandığı, Beylikdüzü ekiplerinden takipte olan 73669 ve ... kod nolu ekipler aracı durdurmak isterken 73669 kod nolu ekibin sürüş hakimiyetini kaybererek TÜYAP fuar merkezi girişinde aydınlatma direğine sert bir şekilde çarptığı, çarpma sonucu araçta hasar meydana geldiği, çarpmanın etkisiyle ekipte bulunan polis memurlarından katılan ...'in basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek ve vücudundaki kemik kırıklarının yaşam fonksiyonlarını ağır (4.) derecede etkileyecek nitelikte yaralandığı olayda sanığın olası kastla yaralama suçundan cezalandırılması istemi ile kamu davası açılmış ise de; yapılan yargılama neticesinde sanığın yönetimindeki aracın takipteki diğer araçlarla bir teması olduğuna dair dosyada kanıt bulunmadığı, sanığın eylemi ile katılanın aracının kaza yapması sonucu yaralanması neticesi arasında illiyet bağı bulunmadığından sanık hakkında beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmediğinden, Dairemizce verilen hükmün onanmasına ilişkin kararının usul ve yasaya uygun olması nedeniyle, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının oy çokluğuyla yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenlerle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy çokluğuyla REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308/3. maddesi uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 08.07.2024 tarihli ve 2023/4296 Esas, 2024/5107 Karar sayılı onama kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

07.10.2024 tarihinde karar verildi.

K A R Ş I O Y

Sanık hakkında 20.03.2018 günü saat 00:30 sıralarında Avcılar ilçe Emniyet Müdürlüğü Devriye Ekipler Amirliğine bağlı 72160 kod nolu ekiplerin ... Mahallesi Mezarlık Sokak üzerinde devriye görevlerini ifa ettikleri sırada karşı yönden gelen 34 LH ... plaka sayılı Peugeot 508 model aracın "Dur" ihtarı çekilmesine rağmen durmadığı, aracın takibe alındığı, Beylikdüzü ve Esenyurt bölgelerinde bulunan ekiplerin de katılımıyla kovalamanın devam ettiği, aracın Tem Otoyoluna girmeden yan yolda ters yöne girerek bir süre ters istikamette trafiği tehlikeye düşürecek şekilde seyrettiği, akabinde ara sokaklardan düz yola çıkarak Carrefour istikametinden E5 e bağlandığı, Beylikdüzü Ekiplerinden takipte olan 73669 ve ... kod nolu ekipler aracı durdurmak isterken şahsın arabayı polis aracının üzerine doğru sürmesi üzerine 73669 kod nolu ekibin sürüş hakimiyetini kaybererek TÜYAP fuar merkezi girişinde aydınlatma direğine sert bir şekilde çarptığı, bu kaza sonucu 73669 kod nolu ekipte bulunan polis memurlarından müşteki ...'nun yaralandığı ileri sürülerek TCK'nin 152/1-a, 86/1, 87/3, 21/2 ve 53. maddeleri uyarınca cezalandırılması için kamu davası açılmıştır.

Dosya kapsamından suç tarihi olan 20.03.2018 günü saat 00:30 sıralarında Avcılar ilçe Emniyet Müdürlüğü Devriye Ekipler Amirliğine bağlı 72160 kod nolu ekiplerin ... Mahallesi Mezarlık Sokak üzerinde devriye görevlerini ifa ettikleri sırada karşı yönden gelen 34 LH ... plaka sayılı Peugeot 508 model aracın "Dur" ihtarı çekilmesine rağmen durmadığı, aracın takibe alındığı, Beylikdüzü ve Esenyurt bölgelerinde bulunan ekiplerin de katılımıyla kovalamanın devam ettiği, aracın Tem Otoyoluna girmeden yan yolda ters yöne girerek bir süre ters istikamette trafiği tehlikeye düşürecek şekilde seyrettiği, akabinde ara sokaklardan düz yola çıkarak Carrefour istikametinden E5 e bağlandığı, Beylikdüzü Ekiplerinden takipte olan 73669 ve ... kod nolu ekipler aracı durdurmak isterken Tüyap girişe doğru geldiğinde 73669 kod nolu ekibin önüne kırmak suretiyle sanığın ani bir şekilde sağa manevra yaptığı, 73669 kod nolu ekip aracını kullanan katılan ...'nun 34 LH ... plakalı araca çarpmamak için sağa manevra yaptığı, ancak aracın kontrolünü kaybederek Tüyap girişinde bulunan üçgen refüje ve üzerindeki yön levhasına çarparak savrulması neticesinde diğer ekip otosu olan 34 A ... kod ekibin sağ yan kısmına çarpıp 15 metre ilerisindeki aydınlatma direğine çarparak durduğu, sanığın kasti olarak arabayı polis aracının üzerine doğru sürmesi üzerine 73669 kod nolu ekibin sürüş hakimiyetini kaybererek çarpmanın etkisiyle 73669 kod nolu ekipte bulunan polis memurlarından katılan ...'nun basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek ve vücudundaki kemik kırıklarının yaşam fonksiyonlarının ağır derecede etkileyecek nitelikte yaralanmış olmasına karşılık,
Her ne kadar sanık suçlamayı kabul etmemiş ise de; katılan ... ile aynı araçta bulunan sağ omuzundan ve başından hassasiyet ile btm ile giderilecek şekilde yaralanıp şikayetçi olmasına rağmen iddianameye müşteki ve mağdur sıfatı yazılmayan polis memuru ... ile 34 A ... nolu 73673 kod nolu aracı kullanan polis memuru ... ve yanındaki polis memuru ...'in sanığın aracını katılan ...'in aracın önüne kırınca bu araca çarpmamak için İsmail'in sağa manevra yaptığı şeklindeki aynı mahiyetteki beyanları ile olayın seyri ve dosya arasında bulunan olay tutanakları göz önünde bulundurulduğunda sanığın devriye görevini ifa etmekte olan kolluk görevlilerinden kaçmak amacıyla kasti olarak ekip aracına çarparak zarar verdikten sonra yine Tem Otoyoluna girmeden yan yolda ters yöne girerek bir süre ters istikamette trafiği tehlikeye düşürecek şekilde seyretmesi sonrasında kullandığı aracı takip eden polis araçlarından katılan ...'in kullandığı araçtaki kişilerin yaralanacağını öngörmesine rağmen aniden bu aracı etkileyecek şekilde sağa manevra yapmasıyla sanığın aracına çarpmak istemeyen katılan ...'in aracı sağa yönlendirmesiyle direksiyon hakimiyetini kaybederek kullandığı araç ile sağdaki refüje ve daha sonra arkadan gelen diğer polis otosuna çarpması sonrasında kendisinin ve yanındaki polis memuru ...'nin yaralanması sebebi ile sanığın katılana yönelik olası kasıt altında yaralanmasına sebebiyet verdiğinin kabulü gerektiği, Katılan ...'in aracın kontrolünü kaybetmiş olmasının 2918 sayılı KTK ndaki sürücülerin uyması gereken kurallara aykırılık veya dikkatsiz ve tedbirsiz olarak araç kullanmaktan kaynaklanmayıp tamamiyle sanığın kasti olarak aracını polis araçlarının kendisinin yakalanmasını önlemek amacıyla bu aracın önüne kırıp yol dışı olmasını, takibi engellemeyi amaçladığı için Katılan ... açısından taksirle bir kişiyi yaralama suçununda dahi söz konusu olmadığı,
Sanığın polisin dur ihtiyarına uymayarak önce polis aracına çarpıp kamu malına zarar verme suçunu işledikten sonra PVSK'na göre sanığı yakalamakla görevli olan ekip araçlarının da dur ihtarlarına uymayıp trafikte aracını ters yönde hareket ettirmesi sebebi ile TCK nun 179/2. maddesinde düzenlenen Kara, deniz, hava veya demiryolu ulaşım araçlarını kişilerin hayat, sağlık veya malvarlığı açısından tehlikeli olabilecek şekilde sevk ve idare eden kişi, üç aydan iki yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılır şeklindeki kanun hükmünü ihlal etmekle birlikte sanığın dur ihtarına rağmen yakalanmamak ve arkadan gelen aracın kontrolunu kaybetmesine yol açacak şekilde kasten araç önüne kırarak arkadan gelen aracın kaza yapıp içerisindekilerin yaralanacaklarını ön gördüğü halde olursa olsun kastı ile hareket ettiğinin aşikar olduğu, normal şartlarda araç kullanırken aniden aracın trafik kurallara aykırı olarak yön değiştirmesi durumunda olayın özelliğine göre bilinçli taksir veya taksirli eylemlerin söz konusu olabileceği, ancak olayımızda TCK'nin 89/2-b ve 22/3. maddelerinin uygulama koşulları oluşmayıp daha ağır nitelikte olan olası kast hükümlerinin uygulanması gerekirken yazılı şekilde ve dosyaya uygun olmayan gerekçeyle sanığın beraatine karar verilmesinin bozmayı gerektirdiğinden itirazın kabulüne karar verilmesi gerektiği görüşündeyiz.

