

1. Ceza Dairesi         2024/4078 E.  ,  2024/6994 K.
"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/429 E., 2024/56 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : Beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Ret, onama

Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin incelenmesinde;
Suça sürüklenen çocuğa tefhim edilen karara karşı, suça sürüklenen çocuk müdafiinin karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 310/1. maddesinde belirlenen bir haftalık kanunî süre geçtikten sonra 29.02.2024 tarihinde temyiz isteğinde bulunduğu hükmün 1412 sayılı Kanun’un 305/1. maddesi gereği re’sen temyize de tabi olmadığı tespit edilmiştir.

Katılan vekilinin temyiz isteminin incelenmesinde;
Sanıklar ... ve ... ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında bozma üzerine verilen hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Kanun'un 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bozma üzerine verilen Denizli 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.11.2021 tarihli ve 2019/215 Esas, 2021/320 Karar sayılı kararının katılan vekili, suça sürüklenen çocuk ve müdafii, sanıklar ... ve ... müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 24.10.2023 tarihli ve 2022/15213 Esas, 2023/6460 Karar sayılı ilâmı ile maddi bir delile dayanmayan ve aşamalarda kendi içinde istikrar arz etmeyen beyanlara itibar edilerek sanıklar ve suça sürüklenen çocuk hakkında mahkumiyet hükümleri kurulması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Denizli 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.02.2024 tarihli ve 2023/429 Esas, 2024/56 Karar sayılı kararı ile sanıklar Bayram ve Hasan ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraat kararı verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle, sanıklar ve suça sürüklenen çocuğun üzerine atılı suçları işlediklerine, vesaireye ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanıklar ... ve ... ile suça sürüklenen çocuk ...'in üzerine atılı suçları işlediklerine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanıklar ve suça sürüklenen çocuk lehine değerlendirilerek atılı suçtan beraat kararları verilmesinde bir isabetsizlik görülmediğinden, katılan vekilinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz istemi yönünden;
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin yasal süresinden sonraki temyiz isteğinin, 1412 sayılı Kanun’un 317. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanıklar ... ve ... ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında verilen beraat hükümlerine yönelik Katılan vekilinin temyiz istemi yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Denizli 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.02.2024 tarihli ve 2023/429 Esas, 2024/56 Karar sayılı kararında katılan vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılan vekilinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.10.2024 tarihinde karar verildi.


