

1. Ceza Dairesi         2023/8311 E.  ,  2024/3890 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/116 E., 2021/428 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Onama
İTİRAZA KONU KARAR : İncelenmeksizin iade
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 04.04.2023 tarihli ve 2022/9797 Esas, 2023/1626 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 05.10.2023 tarihli ve KD-2023/73079 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun’un) 308/1. maddesi uyarınca yapılan itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Edirne 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 17.05.2016 tarihli ve 2015/732 Esas, 2016/307 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine, Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 13.10.2020 tarihli ve 2020/10219 Esas, 2020/13338 Karar sayılı kararıyla; ''..temel cezanın tayininde asgari hadden orantısız şekilde uzaklaşılarak fazla ceza tayini, basit yargılama usulünün uygulanıp uygulanmayacağının tartışılmaması ..'' sebepleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Sanık hakkında basit yargılama usulü uygulanarak kurulan 25.12.2020 tarihli hükmün sanığın itirazı üzerine kaldırılarak; Edirne 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.05.2021 tarihli ve 2021/116 Esas, 2021/428 Karar sayılı kararı ile, sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/2,3-e, 62/1, 53/1, 58/6,7. maddeleri ve 5171 sayılı Kanun'un 251/3. maddesi uyarınca 5 ay 18 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve hükmolunan cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz istemi özetle, orantısız ceza tayin edildiğine, haksız tahrik sebebiyle üst hadden indirim yapılması gerektiğine ilişkindir.

III. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nın itiraz istemi özetle, sanık hakkında temyiz incelemesine konu mahkumiyet hükmünün duruşma açılmak suretiyle ve genel hükümler uygulanarak verildiğine, bu itibarla kararın temyiz incelemesine tabi olduğundan bahisle incelenmeksizin iade ilâmının kaldırılmasına ve hükmün onanmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.

IV. GEREKÇE
1. Aynı cezaevinde kalan taraflar arasında mezhep ve bölücülük meselelerinden çıkan tartışmada sanığın sıcak nes cafeyi yüzüne dökerek katılanı basit şekilde tıbbi müdahale ile giderilecek şekilde yaraladığı anlaşılan olayda,

2. Sanık hakkında temyiz incelemesine konu mahkumiyet hükmünün duruşma açılmak suretiyle genel hükümler uygulanarak verildiğinden bozma üzerine verilen 27.05.2021 tarihli kararın temyiz incelemesine tabi olduğu anlaşılmıştır.

3. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, yargılama sonucu oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek tayin edildiği, katılandan kaynaklanıp sanığa yönelen haksız söz ve davranış bulunmadığından haksız tahrik hükmünün uygulanma koşullarının gerçekleşmediği anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
1. Gerekçe bölümünde (2) numaralı bentte belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ KABULÜNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308 inci maddesinin ikinci fıkrası gereği Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 04.04.2023 tarihli ve 2022/9797 Esas, 2023/1626 Karar sayılı incelenmeksizin iade ilâmının KALDIRILMASINA,

3. Gerekçe bölümünün (3) numaralı paragrafında açıklanan nedenlerle Edirne 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.05.2021 tarihli ve 2021/116 Esas, 2021/428 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.05.2024 tarihinde karar verildi.

