

1. Ceza Dairesi         2023/9289 E.  ,  2024/881 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası ve 307 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:
I. HUKUKÎ SÜREÇ
... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 02.10.2020 tarihli ve 2020/758 Esas, 2020/1060 Karar sayılı kararının sanık müdafii ve katılan kurum vekili tarafından temyizi sonucu Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 08.09.2021 tarih ve 2020/5289 Esas, 2021/11950 Karar sayılı bozma kararı üzerine verilen ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin, 04.07.2023 tarihli ve 2021/372 Esas, 2023/319 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesi uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.
II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Sanık müdafiinin temyiz istemi; sanık lehine haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine,
B. Katılan kurum vekilinin temyiz istemi; sanık hakkında takdiri indirim uygulanmaması gerektiğine, ilişkindir.
III. OLAY VE OLGULAR
Temyizin kapsamına göre;
1. Sanık ile maktûlün resmi nikahlı evli oldukları, olay günü sanığın maktulün kendisini aldattığına inanarak maktule ateşli silahla 3 defa ateş ederek Adli Tıp Kurumu Morg İhtisas Dairesinin 30.09.2019 tarihli raporuna göre ateşli silah mermi çekirdeği yaralanmasına bağlı gelişen alt çene ve göğüs kemik kırıkları ile birlikte iç organ yaralanmasından gelişen iç kanama sonucu maktulün hayatını kaybetmesine neden olduğu şeklinde olayın geliştiği değerlendirilerek sanık hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan uygulama yapıldığı anlaşılmıştır.
2. Sanık savunması, olay yeri inceleme raporu, uzmanlık raporları, Adli Tıp Kurumu Morg İhtisas Dairesinin 30.09.2019 tarihli otopsi raporu, sanığın cezai ehliyetinin tam olduğuna dair Adli Tıp Kurumu Gözlem İhtisas Dairesinin 06.07.2022 tarihli raporu ve Adli Tıp Kurumu 4. İhtisas Kurulu'nun 13.03.2023 tarihli raporu, soruşturma aşamasında düzenlenen tutanaklar, sanığın nüfus kayıt örneği ve adli sicil kaydı dava dosyasında bulunmaktadır.
3. Mahkemece, Hukukî Süreç başlığı altında bilgilerine yer verilen Yargıtay bozma ilâmına uyulmasına karar verilerek gereklerinin yerine getirildiği belirlenmiştir.
IV. GEREKÇE
İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, maktulden sanığa yönelen haksız söz ve davranış bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.
V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin, 04.07.2023 tarihli ve 2021/372 Esas, 2023/319 Karar sayılı kararında katılan kurum vekili ve sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,
Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak sanık müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,
Dava dosyasının, 5271 saılı Kanun’un 304 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca ... 11. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.02.2024 tarihinde karar verildi.

