

1. Ceza Dairesi         2024/5222 E.  ,  2025/1319 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/421 E., 2024/267 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye yardım
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü;

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 23.09.2022 tarihli ve 2022/1011 Esas, 2022/1236 Karar sayılı kararının katılanlar vekili ve sanıklar müdafiileri tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 02.11.2023 tarihli ve 2022/13777 Esas, 2023/6756 Karar sayılı ilâmı ile eksik araştırma, kabule göre de; sanığın yardım eden olarak cezalandırılması gerektiği ve haksız tahrikin derecesi yönlerinden bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma ilamı üzerine İstanbul Anadolu 10. Ağır Ceza Mahkemesinin 02.05.2024 tarihli ve 2023/421 Esas, 2024/267 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında maktule karşı nitelikli kasten öldürmeye yardım suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-a, 39, 29, 53. maddelerine göre 12 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanığın müşterek fail olarak cezalandırılması gerektiğine, haksız tahrik indirimi uygulanmaması gerektiğine,
2. Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; mevcut deliller göz önüne alınarak sanığın beraatinin gerektiğine, mahkumiyete yeter delil bulunmadığına,
İlişkindir.

III. GEREKÇE
A. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul, kanun ve bozma nedeni saklı kalmak kaydıyla bozma ilamına uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanığın savunma hakkına riayet edilerek adil bir biçimde yargılandığının anlaşıldığı, nitelikli kasten öldürmeye yardım eyleminin sanık tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde bozma nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.
B. Maktulün 2012 yılında sanık ...'ın kardeşi olan ... ... ... isimli şahsı öldürmesinden ibaret eyleminden dolayı haksız tahrik nedeniyle, 5237 sayılı Kanun'un 29. maddesinin uygulaması sırasında, asgari düzey ile makul düzey arasında indirim yapılarak ceza tayin edilmesi gerektiğine ilişkin Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 02.11.2023 tarihli ve 2022/13777 Esas, 2023/6756 Karar sayılı bozma ilâmına uyulmasına rağmen bu kez, aynı madde uyarınca, bozma ilamını etkisiz kılacak ve asgari indirim düzeyinde olacak şekilde (1/4) oranında indirim yapılması suretiyle fazla ceza tayini hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçenin (B) bölümünde açıklanan nedenle sanık müdafinin temyiz istemi haksız tahrikin derecesi yönünden yerinde görüldüğünden İstanbul Anadolu 10. Ağır Ceza Mahkemesinin 02.05.2024 tarihli ve 2023/421 Esas, 2024/267 Karar sayılı kararının, 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İstanbul Anadolu 10. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

21.02.2025 tarihinde karar verildi.
























