

1. Ceza Dairesi         2024/5029 E.  ,  2024/5529 K.

"İçtihat Metni"

K A N U N Y A R A R I N A B O Z M A
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/591 değişik iş
İNCELEME KONUSU KARAR: İtirazın reddine
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay
Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

... Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü olarak bulunan ...'in, kurum görevlilerine hakaret veya tehditte bulunmak eyleminden dolayı 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un 48/2 ve 44/2-j maddeleri gereğince 11 gün hücreye koyma disiplin cezası ile cezalandırılmasına dair anılan Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü Disiplin Kurulu Başkanlığının 28.07.2023 tarihli ve 2023/719 sayılı kararına karşı yapılan şikâyetin reddine ilişkin Patnos İnfaz Hâkimliğinin 21.08.2023 tarihli ve 2023/2326 Esas, 2023/2372 Karar sayılı kararına yönelik itirazın reddine dair mercii Patnos Ağır Ceza Mahkemesinin 12.09.2023 tarihli ve 2023/591 değişik iş sayılı kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 14.05.2024 tarihli ve 94660652-105-04-10517-2024-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 27.05.2024 tarihli ve 2024/56255 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 27.05.2024 tarihli ve 2024/56255 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
" 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un "Hücreye koyma" başlıklı 44/2-j maddesinin; "Bir günden on güne kadar hücreye koyma cezasını gerektiren eylemler şunlardır:.. Kurum görevlilerine hakaret veya tehditte bulunmak." ve "Bazı etkinliklere katılmaktan alıkoyma" başlıklı 40/2-e maddesinin; "Bazı etkinliklere katılmaktan alıkoyma cezasını gerektiren eylemler şunlardır:.... Kurum görevlilerine karşı uygunsuz söz sarf etmek veya davranışta bulunmak." şeklinde ve anılan Kanun'un "Disiplin cezasını gerektiren eylemlerin tekrarı, disiplin cezalarının infazı ve kaldırılması" başlıklı 48/2. maddesinin ise; " Bir eylemden dolayı verilen disiplin cezası kesinleştikten sonra bu cezanın infazı tamamlanıp kaldırılması için dördüncü fıkrada belirtilen süreler geçinceye kadar yeniden disiplin cezasını gerektiren bir eylemde bulunan hükümlü hakkında, her defasında bir üst ceza uygulanır." şeklinde olduğu;
Dosya kapsamına göre, hükümlü hakkında kurum görevlilerine hakaret veya tehditte bulunmak eyleminden dolayı hücreye koyma disiplin cezası uygulanmış ise de, dosyada mevcut 14.07.2023 tarihli tutanak içeriğine göre, hükümlünün üst araması yapılacağı sırada görevli memura bağırır şekilde ses tonuyla "sen bana dokunamazsın" şeklinde tepki verdiğinin belirtildiği, bahse konu sözlerin hakaret veya tehdit eylemini değil kurum görevlilerine karşı uygunsuz söz sarf etmek veya davranışta bulunmak eylemini oluşturduğu, dolayısıyla hükümlü hakkında 5275 sayılı Kanun'un 40/2-e ve 48/2. maddeleri doğrultusunda işlem yapılması gerektiği, bu bakımdan verilen disiplin cezasının usul ve yasaya aykırı olduğu gözetilmeksizin itirazın kabulü yerine, yazılı şekilde reddine karar verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. Hükümlü hakkında kurum görevlilerine hakaret veya tehditte bulunmak eyleminden dolayı hücreye koyma disiplin cezası verilmiş ise de, disiplin soruşturmasına konu hükümlünün eylemi ile ilgili olarak kurum görevlileri tarafından düzenlenen 14.07.2023 tarihli tutanak içeriğine göre, hükümlünün üst araması yapılacağı sırada görevli memura bağırır şekilde ses tonuyla "sen bana dokunamazsın" "kendine gel" şeklinde tepki verdiğinin belirtildiği, hükümlünün eylem ve sarfettiği sözlerin hakaret veya tehdit niteliğinde kabul edilemeyeceği ancak kurum görevlilerine karşı uygunsuz söz sarf etmek veya

davranışta bulunmak kapsamında değerlendirilebileceği ve daha önce kaldırılmamış disiplin cezası bulunan hükümlünün hukuki durumunun 5275 sayılı Kanun'un 40/2-e ve 48/2. maddelerine göre değerlendirilmesi gerekirken 5275 sayılı Kanun'un 48/2 ve 44/2-j maddeleri uyarınca verilen disiplin cezasının usul ve yasaya aykırı olduğu anlaşılmakla, itirazın kabulü yerine reddine dair itiraz merciince verilen karar Kanun'a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Patnos Ağır Ceza Mahkemesince verilen 12.09.2023 tarihli ve 2023/591 değişik iş sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.09.2024 tarihinde karar verildi.






















