

1. Ceza Dairesi         2023/9003 E.  ,  2024/4366 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2909 E., 2023/2169 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanması


Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Manisa 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.06.2021 tarihli ve 2020/307 Esas, 2021/220 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 58/6-7 ve 53/1-2-3. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejimine tabi tutulmasına karar verilmiştir.


2. İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 22.10.2021 tarihli ve 2021/2408 Esas, 2021/2145 Karar sayılı kararı ile kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca 5237 sayılı Kanun'un 53. maddesindeki hak yoksunlukları yönünden düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

3. İzmir Bölge Adliyesi Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 25.10.2022 tarihli ve 2022/2764 Esas, 2022/8258 Karar sayılı kararı ile onanmasına karar verilmiştir.

4. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 01.12.2022 tarihli ve 1-2022/5644 sayılı itirazı üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 06.06.2023 tarihli ve 2022/13422 Esas, 2023/3936 Karar sayılı kararı ile, itirazın kabulüne karar verilerek hükmün sanık hakkında asgarî oranda haksız tahrik indirimi yapılması gerektiği gerekçesiyle bozulmasına ve Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 25.10.2022 tarihli ve 2022/2764 Esas, 2022/8258 Karar sayılı ilâmının sanık ... ile ilgili kısmının kaldırılmasına karar verildiği, dava dosyasının Bölge Adliye Mahkemesine gönderildiği belirlenmiştir.

5. İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 03.10.2023 tarihli ve 2023/2909 Esas, 2023/2169 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında, kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 29/1, 58/6-7 ve 53/1-2-3. maddeleri uyarınca 18 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejimine tabi tutulmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine,

2. Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; meşru savunma ve sınırın aşılması ile takdîri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine ve haksız tahrik indirim oranına,
İlişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay tarihinde, olay yerine gelen sanığın daha önce buluşmak için anlaştığı iş ortağı tanık İsmet'i beklemeye başladığı, bir süre sonra tanık İsmet ile birlikte pimapen işlerini yaptıkları maktul ...'ın ayrı ayrı araçlarla sanığın beklediği mevkiye gelerek tek başına oturan sanığın yanına gittikleri, maktulün masada oturan sanığa; "Yaşar gel seninle bir konuşalım." demesi üzerine sanığın oturduğu yerden kalktığı, sanık ve maktulün beraber İkilüleli Caminin diğer tarafına doğru yürüdükleri ve tanık İsmet'e göz temas mesafesinde konuşmaya başladıkları, sanık ve maktul arasında tartışma çıktığı, aralarındaki konuşmaların başkalarınca duyulmadığı, ancak maktulden kendisine yönelen ilk fiili müdahalenin (iteklemenin) etkisi ile sendelenen sanığın silahını çekerek ateş ettiği, maktulün isabet alarak yere yığıldığı ve ateşli silah mermi çekirdeği yaralanmasına bağlı iç organ (kalp) yaralanması ile iç ve dış kanama sonucu hayatını kaybettiği anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, meşru savunma ve sınırın aşılması koşullarının oluşmadığı, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, maktulden sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemin doğru olarak belirlendiği ve derecesinin tayininde isabetsizlik bulunmadığı, takdîri indirimin Mahkemenin takdîr yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdîre göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, katılan vekilinin ve sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 03.10.2023 tarihli ve 2023/2909 Esas, 2023/2169 Karar sayılı kararında katılan vekili ve sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Manisa 5. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.06.2024 tarihinde karar verildi.

