

1. Ceza Dairesi         2024/1597 E.  ,  2024/8323 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/98 E., 2023/386 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürmeye yardım, nitelikli yağmaya yardım
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İzmir 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.10.2009 tarihli ve 2008/115 Esas, 2009/361 Karar sayılı ilamı ile sanık hakkında nitelikli kasten öldürmeye yardım ve nitelikli yağmaya yardım suçlarından 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine, karar verilmiştir.

2. İzmir 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.10.2009 tarihli ve 2008/115 Esas, 2009/361 Karar sayılı kararının katılan vekili ve Cumhuriyet savcısının temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin
14.07.2011 tarihli ve 2010/5455 Esas, 2011/4510 Karar sayılı kararı ile özetle sanık ... hakkında nitelikli kasten öldürmeye yardım etme ve nitelikli yağmaya yardım etme suçlarından cezalandırılmasına karar verilmesi yerine, oluşa ve dosya kapsamına uygun düşmeyen gerekçeyle beraatine karar verilmesi, nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

3. İzmir 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 05.05.2015 tarihli ve 2012/203 Esas, 2015/138 Karar sayılı ilamı ile önceki hükümde direnilerek sanık hakkında nitelikli kasten öldürmeye yardım ve nitelikli yağmaya yardım suçlarından 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine, karar verilmiştir.

4. İzmir 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 05.05.2015 tarihli ve 2012/203 Esas, 2015/138 Karar sayılı kararının katılan vekili ve Cumhuriyet savcısı tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 19.04.2017 tarihli ve 2017/934 Esas, 2017/1333 Karar sayılı ilamı ile direnme kararı yerinde görülmediğinden dosyanın Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmesine, karar verilmiştir.

5. Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 22.09.2022 tarihli ve 2017/1-663 Esas, 2022/573 Karar sayılı kararı ile özetle '' sanık ...’un diğer sanık Engin’in maktule yönelik gerçekleştirdiği yağma suçunu işlemek maksadıyla kasten öldürme ve nitelikli yağma suçlarına, suçun işlenmesi öncesinde maktulü olay yerine çağırmak ve diğer sanık Engin ile buluşturmak suretiyle TCK’nın 39/2-c maddesi uyarınca yardım eden sıfatıyla iştirak ettiği gerekçesiyle cezalandırılması gerekirken beraatine karar verilmesi ...,'' nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

6. İzmir 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 04.12.2023 tarihli ve 2023/98 Esas, 2023/386 Karar sayılı ilamı ile sanık hakkında;
a) Nitelikli kasten öldürmeye yardım suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-h, 39/2-c, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 12 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

b) Nitelikli yağmaya yardım suçundan 5237 sayılı Kanun'un 149/1-a-c-h, 39/2-c, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesinin uygulanması yerine, 39. maddesi uyarınca alt sınırdan ceza verilmesinin hatalı olduğuna, ilişkindir.

2. Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suçun maddi ve manevi unsurlarının oluşmadığına, sanığın savunmasının aksini ortaya koyacak her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil elde edilemediğinden suçun sanık tarafından işlendiğinin sabit olmadığına, sanığın suç işleme veya yardım kastının bulunmadığına, beraat kararı verilmesi gerektiğine, zamanaşımı süresinin dolduğuna, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı aşamalarda, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, zamanaşımı süresinin dolmadığı, suçun işlenmesinden önce veya işlenmesi sırasında yardımda bulunarak icrasını kolaylaştırdığı anlaşıldığından yardım eden olarak ceza verilmesinde isabetsizlik bulunmadığı, eyleme uyan suç vasfı ile yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından katılan vekili ve sanık müdafiinin anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 04.12.2023 tarihli ve 2023/98 Esas, 2023/386 Karar sayılı kararında katılan ... vekili ve sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılan ... vekili ve sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.12.2024 tarihinde karar verildi.


