

1. Ceza Dairesi         2023/9023 E.  ,  2024/1402 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, ''..neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama niteliğindeki kemik kırığının basit tıbbi müdahale ile giderilmesinin mümkün bulunmadığı gözetilip, sanıklara verilen temel cezanın 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin birinci fıkrası gereğince tayin olunmaması, güncel adli sicil kaydının incelenmesinde sanık ...'ın tekerrüre esas sabıkası olmamasına rağmen, mükerrir kabul edilerek sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 58 ... maddesinde düzenlenen tekerrür hükümlerinin uygulanmasına'' ilişkin 14.04.2021 tarihli ve 2021/795 Esas, 2021/6809 Karar sayılı bozma ilamı üzerine,
... Asliye Ceza Mahkemesinin, 17.11.2022 tarihli ve 2021/183 Esas, 2022/380 Karar sayılı kararı ile sanıklar ..., ... ve ... hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış kasten yaralama suçundan; 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, 87 nci maddesinin üçüncü fıkrası, 62 ... maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca ayrı ayrı 11 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına ve sanıklar Selim ve ... hakkında hükmolunan cezaların 5237 sayılı Kanun'un 58 ... maddesi uyarınca mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Sanık ...'in temyiz sebepleri; Delillerin mahkumiyete yeterli olmadığına, lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.
B. Sanık ...'in temyiz sebepleri; Suçsuz olduğuna, mükerrir olmadığına ilişkindir.
C. Sanık ...'un temyiz sebebi; Hükmü temyiz etme iradesinden ibarettir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Katılan ve sanıkların olay tarihinde aynı koğuşta kaldıkları, katılan ...'ın 5 nolu odada aynı koğuşta hükümlü olarak bulunan temyiz dışı Rufet ile tartışma yaşadığı, bu tartışma nedeni ile odaya giren sanıkların, katılanı 7 nolu odaya götürdükleri ve fikir ve eylem birliği içerisinde hareketle elleriyle vurarak katılanı basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek ve ... fonksiyonlarına etkisi orta (2.) derecede kemik kırığına neden olacak şekilde yaraladıkları anlaşılmıştır.

2. Katılan beyanları sanıkların tevil yollu ikrarı tanıkların ve temyiz dışı tarafların beyanları, tutanaklar, ... Adli Tıp Şube Müdürlüğünün 09.09.2014 tarihli raporu, nüfus ve adli sicil kayıtları dava dosyasına eklenmiştir.

3. Mahkemece, Yargıtay bozma ilâmına uyulmasına karar verildiği ve gereklerinin yerine getirildiği belirlenmiştir.

IV. GEREKÇE
İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükmün bu veriler ışığında gerekçelendirilmiş olduğu, katılanın aşamalardaki beyanlarını doğrulayan Adli Tıp raporuna göre, eylemlerin sanıklar


tarafından birlikte ve iştirak iradesi içerisinde gerçekleştirildiğinin saptandığı, eylemlere uyan suç vasfı ve yaptırımlarının doğru bir biçimde belirlendiği, tekerrüre esas alınan ilamların doğru olduğu, sanıklar hakkında lehe hükümlerin uygulanmamasına ilişkin Mahkemece gösterilen gerekçelerde isabetsizlik görülmediğinden, sanıkların temyiz sebeplerinin incelenmesinde, hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ... Asliye Ceza Mahkemesinin, 17.11.2022 tarihli ve 2021/183 Esas, 2022/380 Karar sayılı kararında sanıklar tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.03.2024 tarihinde karar verildi.

