

1. Ceza Dairesi         2024/546 E.  ,  2025/237 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/821 E., 2023/1524 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi kararı, istinaf başvurusunun reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İncelenmeksizin iade, temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçundan verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararına karşı istinaf başvurusunda bulunulması üzerine Bölge Adliye Mahkemesince, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun’un) 279/1-b maddesi uyarınca istinaf isteminin reddine karar verildiği, bu kararın, 5271 sayılı Kanun’un 279/1-b-son cümlesi uyarınca itiraz yoluna tabi olduğu tespit edilmiştir.
Sanıklar Alperen ve Kadir Can hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçu yönünden; İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun’un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I.HUKUKÎ SÜREÇ
1.Niğde 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 11.11.2022 tarihli ve 2021/575 Esas, 2022/589 Karar sayılı kararı ile;
a.Sanık ... hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d-son, 29, 62, 53 ve 51. maddeleri uyarınca 1 yıl 10 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, cezasının ertelenmesine ve aynı süre ile denetime tabi tutulmasına,
b.Sanık ... hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 86/1, 86/3-e, 87/1-d-son, 29, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 1 yıl 10 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.
2.Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.09.2023 tarihli ve 2023/821 Esas, 2023/1524 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan vekili ile sanık ... müdafiinin istinaf başvurularının hesap hatası sonucu eksik cezaya hükmedilmesi nedeniyle sonuç cezalar 3'er yıl 1'er ay 15'er gün hapis cezası olacak ve sanık ...'in cezasının ertelenmesine ilişkin uygulama hüküm fıkrasından çıkartılacak şekilde 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II.TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar hakkında eksik ceza tayin edildiğine, ilk haksız hareketin sanıklardan kaynaklandığına, sanıkların eyleminin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğuna, eksik incelemeye ve delillerin hatalı değerlendirildiğine,
2.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın üzerine atılı suçu işlemediğine, mahkumiyetine yeterli delil olmadığına, eksik incelemeye ve beraatine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III.GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosyada eksik incelemenin bulunmadığı, delillerin isabetli şekilde değerlendirildiği, sanıkların ani gelişen kavga ortamında katılanı bir defa bıçakladıkları, eyleme uyan suç vasfının ve yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, ilk haksız hareketin taraflardan hangisinin eylemi neticesinde ortaya çıktığının belirlenemediği olayda uygulanan haksız tahrik indirim oranının isabetli olduğu, mevcut delillerle sanıklar hakkında mahkumiyet hükmü kurulmasında isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV.KARAR
A.Sanık ... hakkında katılana yönelik eylemi nedeniyle verilen karar yönünden;
İlk Derece Mahkemesince verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararına yönelik istinaf başvurusu üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 279/1-b maddesi uyarınca “bölge adliye mahkemesinde incelenebilecek kararlardan olmadığının" anlaşılması nedeniyle reddine karar verildiği, bahse konu kararın; aynı Kanun’un 279/1-son maddesi uyarınca itiraz kanun yoluna tabi olduğu anlaşıldığından, dava dosyasının, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,
B.Sanıklar Kadir Can ve Alperen hakkında kurulan mahkumiyet hükümleri yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.09.2023 tarihli ve 2023/821 Esas, 2023/1524 Karar sayılı kararında katılan vekili ve sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,
Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Niğde 5. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,09.01.2025 tarihinde karar verildi.









