

1. Ceza Dairesi         2025/362 E.  ,  2025/2674 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
KARAR : Temyiz isteminin kabule değer sayılmamasından dolayı reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin reddi ile ek kararın onanması

Antalya 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 21.11.2024 tarihli ve 2014/119 Esas, 2015/340 Karar sayılı ek kararının, sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Temyiz süresinin geçirilmiş olması nedeniyle ileri sürülen eski hale getirme istemleri hakkında inceleme ve karar verme yetkisinin 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 42/1. maddesi gereğince Yargıtay'a ait olması nedeni ile Mahkemece verilen sanığın temyiz ve eski hale getirme taleplerinin reddine ilişkin ek kararın hukuki değerden yoksun olduğu belirlenerek yapılan incelemede;

Sanık hakkında verilen mahkûmiyet kararının sanığın kendisine usulüne uygun şekilde tebliğ edildiği, 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305/1. maddesi gereği asıl

kararın re’sen temyize de tabi olmadığı ve yine 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2. maddesinde ''Herkes haklarını kullanırken ve borçlarını yerine getirirken dürüstlük kurallarına uymak zorundadır. Bir hakkın açıkça kötüye kullanılmasını hukuk düzeni korumaz” şeklindeki emredici düzenleme ile sanığın yasal süresinden yaklaşık 9 yıl sonra temyiz isteminde bulunduğu hususları birlikte değerlendirildiğinde, eski hale getirme talebinin yasal koşullarının oluşmadığı anlaşılmakla, sanık tarafından 1412 sayılı Kanun'un 310/1. maddesinde öngörülen bir haftalık yasal süre geçtikten sonra yapılan eski hale getirme talebi ile süresinde olmayan temyiz isteminin aynı Kanun'un 317. maddesi gereğince oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.04.2025 tarihinde karar verildi.

