

1. Ceza Dairesi         2024/605 E.  ,  2024/4051 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/247 E., 2023/289 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Ankara Batı 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 06.04.2017 tarihli ve 2017/5 Esas, 2017/130 Karar sayılı kararıyla suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan mahkûmiyet hükmünün suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 23.03.2018 tarihli ve 2017/1366 Esas, 2018/564 Karar sayılı kararıyla suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

2. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 11.05.2022 tarihli ve 2022/468 Esas, 2022/3537 Karar sayılı kararıyla özetle; suça sürüklenen çocuk hakkında asgarî oranda haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğinin gözetilmemesi nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3. Ankara Batı 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 19.09.2023 tarihli ve 2022/247 Esas, 2023/289 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 29, 31/3 ve 62. maddeleri uyarınca 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuğun eylemini haksız tahrik altında kalarak işlediğine, hakkında haksız tahrik ve takdîri indirim hükümleri uyarınca daha fazla indirim yapılması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Suça sürüklenen çocuğun, üvey annesi olan tanık K.Ç’nin babasıyla boşanmasından sonra katılan tarafından yeniden evlenme konusunda yardım ettiğini öğrenmesi üzerine katılana husumet beslediği, olay günü karşılaştıklarında aralarında çıkan tartışmanın kavgaya dönüştüğü, suça sürüklenen çocuğun aksi ispatlanmayan savunmasına göre katılanın kendisine hakaret etmesi ve metal bir cisimle vurmak suretiyle basit tıbbî müdahale ile giderilir şekilde yaralamasından duyduğu öfkeyle haksız tahrik altında katılanı bıçakla batın ön duvarda ve sol üst kadranda olmak üzere iki adet karın bölgesinde ve sol koltuk altından dört adet kesi olacak şekilde yaraladığı, batına nafiz kesinlerin diyafram yaralanmasına da neden olduğu, göğüsteki yaralanmaların ise pnömotoraksa sebep olarak katılanın hayatını tehlikeye soktukları olayda;

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, katılandan kaynaklanan ve haksız tahrik oluşturduğu kabul edilen söz ve davranışların ulaştığı boyut dikkate alınarak uygulanan haksız tahrik indirim oranının isabetli olduğu, takdîri indirim hükümlerinin uygulanması mahkeme takdîrinde olup dosya kapsamı ile uyumlu şekilde yasal ve yeterli gerekçe gösterilerek 5237 sayılı Kanun'un 62/1. maddesinde belirlenen miktarda uygulandığı anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle Ankara Batı 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 19.09.2023 tarihli ve 2022/247 Esas, 2023/289 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Ankara Batı 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.05.2024 tarihinde karar verildi.

