

1. Ceza Dairesi         2023/8439 E.  ,  2024/4681 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2020/249 E., 2023/131 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEMYİZ EDENLER : Sanıklar
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. fıkrası gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:



I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Saray (Van) Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.04.2016 tarihli ve 2015/27 Esas, 2016/90 Karar sayılı kararının sanıklar tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 06.10.2020 tarihli ve 2020/7896 Esas, 2020/12843 Karar sayılı ilâmı ile ek savunma hakkı nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Saray (Van) Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.04.2016 tarihli ve 2015/27 Esas, 2016/90 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanun'un(5237 sayılı Kanun) 86/1-3-e,87/1-d-son,29,62,53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanıkların temyiz sebepleri özetle; sanıkların atılı suçu işlemediğinden bahisle beraat kararları verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
Taraflar arasında laf atma meselesi yüzünden daha önceden husumet bulunduğu olay günü ...'ın ... karşılaşması üzerine ...'a küfür ederek saldırdığı ve tarafların kavgaya tutuştuğu, taş ve sopalar ile birbirine vurdukları, sanıkların mağduru darp etmeleri sonucu mağdurun vücudunda orta(3) derecede kemik kırığı olacak ve hayati tehlikeye neden olacak şekilde yaralandığı anlaşılan olayda;
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, sanıkların eylemi ile orantılı cezalar tayin edildiği anlaşıldığından, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.







IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Saray (Van) Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.04.2016 tarihli ve 2015/27 Esas, 2016/90 Karar sayılı kararında sanıklar tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanıkların temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.06.2024 tarihinde karar verildi.

