

1. Ceza Dairesi         2024/1420 E.  ,  2024/7399 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/237 E., 2023/387 K.
SUÇ : Kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçuna yardım etme
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Katılan Kurum vekilinin temyiz istemi yönünden; sanıklar hakkında maktule karşı kasten öldürme suçundan açılan kamu davasında ...'nın suçtan zarar gören sıfatının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 237/1. maddesi uyarınca davaya katılma hakkının ve aynı Kanun’un 260/1. maddesi gereği kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçuna yardım etmeden kurulan hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunmadığı anlaşılmıştır.

Sanıklar müdafilerinin temyiz istemleri yönünden; sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir oldukları, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı ve 307/3. maddesi gereğince bozma üzerine verilen kararların Yargıtay tarafından incelenmesi gerektiği yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Manavgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 25.03.2021 tarihli ve 2020/274 Esas, 2021/113 Karar sayılı kararı ile kurulan hükümlere yönelik katılan ... vekilinin, katılan Kurum vekilinin ve sanıklar müdafilerinin istinaf başvurularının, Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 17.08.2021 tarihli ve 2021/1964 Esas, 2021/1913 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiş, bu kararın Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı (lehe), katılan ... vekili ve sanıklar müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 22.03.2023 tarihli ve 2022/192 Esas, 2023/1209 Karar sayılı ilâmı ile iştirakin derecesinde yanılgıya düşülmesi nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Manavgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.10.2023 tarihli ve 2023/237 Esas, 2023/387 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçuna yardım etmeden, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 87/4-2. cümle, 39/1, 39/2-c, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 6 yıl 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın suç işleme kastının bulunmadığına ve atılı suçtan beraatine karar verilmesi gerektiğine, eksik inceleme ile karar verildiğine, lehe hükümlerin sanık hakkında uygulanmaması ve alt sınırdan uzaklaşılarak hüküm kurulması suretiyle sanık hakkında fazla ceza tayin edildiğine,

2. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ile karar verildiğine, sanığın atılı suçu işlemediğine, suç işleme kastının bulunmadığına, iştirak hükümlerinin uygulanmasının hukuka aykırı olduğuna ve beraatine karar verilmesi gerektiğine,
İlişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların

toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükümlere esas alınan raporların yeterli olduğu, eylemlerine uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, bozma ilamına uyularak bozma doğrultusunda iştirakin derecesinin "yardım etme" olarak doğru şekilde tayin edildiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçeleri gösterilerek teşdiden belirlendiği, sanık ... lehine takdirî indirim hükümlerinin uygulandığı ve başkaca uygulanabilecek lehe hükmün bulunmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Katılan Kurum Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden
Sanıklar hakkında maktule karşı kasten öldürme suçundan açılan kamu davasında ...'nın suçtan zarar gören sıfatının, 5271 sayılı Kanun'un 237/1. maddesi uyarınca davaya katılma hakkının ve aynı Kanun’un 260/1. maddesi gereği kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçuna yardım etmeden kurulan hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunmadığı anlaşılmakla, katılan Kurum vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanıklar Müdafilerinin Temyiz İstemleri Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Manavgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.10.2023 tarihli ve 2023/237 Esas, 2023/387 Karar sayılı kararında sanıklar müdafilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Manavgat 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

07.11.2024 tarihinde karar verildi.

