

1. Ceza Dairesi         2024/2911 E.  ,  2024/6151 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/2533 E., 2021/2101 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Bozma
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR: Onama
İTİRAZ EDEN: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 22.03.2023 tarihli ve 2022/2528 Esas, 2023/1230 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 03.04.2024 tarihli ve KD - 2024/22661 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308/1. maddesinde belirtilen kanunî süresinde yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, sanık ...'in maktule yönelik eyleminin 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'un 87/4. maddesinde düzenlenen kasten yaralama sonucu ölüme sebebiyet verme suçunu oluşturduğundan bahisle onama ilamının kaldırılmasına ve sanık müdafiinin temyiz isteminin kabulü ile hükmün bozulmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Oluşa ve dosya içeriğine göre, sanığın itiraz dışı mağdur ...'un işletmeciliğini yaptığı, maktulün ise garson olarak çalıştığı gazinoda işe başladığı, fiilden bir ay önce işten çıkarıldığı, çalıştığı süre boyunca disiplinsiz davranışları nedeniyle maktul ve mağdurla arasında husumet oluştuğu, olay günü kovulduğu mekana gelerek alkol almaya başladığı, bir süre sonra mağdurun sanığı önceden de içki borcunun biriktiğini söyleyerek daha fazla içmemesi için uyardığı, bunun üzerine sanığın önce mağdurun sağ ve sol dizlerine doğru tabancasıyla iki el ateş ettiği, her iki diz altı bölgesinden de isabet alan mağdurun basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek ve hayati tehlike geçirmeyecek şekilde yaralandığı, ardından da o gün gazinoda bulunan ve mağdura yardım etmek için kendisine hamle yapan maktulün yine sağ diz bölgesine, yukarıdan aşağıya doğru en az bir el daha ateş ettiği, maktulün sağ dizinin on bir santimetre üst dış yandan giren mermi çekirdeğinin, sağ uyluk alt içten, diz bölgesinin sekiz santimetre üstünden vücudu terk ettiği, bu isabet nedeniyle maktulün büyük damar yaralanması sonucu oluşan kanama nedeniyle hayatını kaybettiği anlaşılan olayda; sanığın eylemi engel bir hal olmaksızın kendiliğinden sonlandırdığı, maktuldeki yara yeri itibariyle de ortaya çıkan kast ve iradesinin yaralamaya yönelik olduğu anlaşıldığından, sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 87/4. maddesinin ikinci cümlesi uyarınca kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan cezalandırılması yerine, yazılı şekilde suç vasfında yanılgılı değerlendirme sonucu kasten öldürme suçundan hüküm kurulmasının hukuka aykırı olduğu anlaşıldığından, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olduğu sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ KABULÜNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 22.03.2023 tarihli ve 2022/2528 Esas, 2023/1230 Karar sayılı bozma ilâmının KALDIRILMASINA,

3. Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle, sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri yerinde görüldüğünden, İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 18.10.2021 tarihli ve 2021/2533 Esas, 2021/2101 Karar sayılı kararının suç vasfı yönünden 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Başkan Vekili ... ve Üye ...'ın itirazın reddine yönelen karşı oyları ve oy çokluğu ile BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Fethiye Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

01.10.2024 tarihinde karar verildi.


