

1. Ceza Dairesi         2024/6190 E.  ,  2025/935 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/499 E., 2023/2795 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, olası kastla yaralama, kasten yaralamaya teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararları, mahkûmiyet
EK KARAR : Temyiz isteminin reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, temyiz isteminin reddi ile ek kararın onanması

Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 16. Ceza Dairesi tarafından verilen 02.10.2023 tarihli ve 2023/499 Esas, 2023/2795 Karar sayılı asıl karar ile 03.11.2023 tarihli ve 2023/499 Esas, 2023/2795 Karar sayılı ek kararın sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

1) Sanık Hakkında Katılan ...'i Kasten Yaralamaya Teşebbüs Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden
Sanık hakkında Ankara 49. Asliye Ceza Mahkemesinin, 22.10.2020 tarihli ve 2019/366 Esas, 2020/608 Karar sayılı kararı ile silahla tehdit suçundan, “1 yıl 3 ay hapis cezası” ile mahkûmiyete ilişkin hükmün, Bölge Adliye Mahkemesince kaldırılarak kasten yaralamaya teşebbüs suçundan “2 ay 24 gün hapis cezası” ile mahkûmiyete hükmedilmesi ve bu karara yönelik temyizin niteliği karşısında;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-b maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezalarını artırmayan bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2) Sanık Hakkında Katılanlar ... Ve ...'i Kasten Ve Olası Kastla Yaralama Suçlarından Sanık Müdafiinin Temyiz İsteminin Reddine İlişkin Ek Karar Yönünden
a) Ankara 49. Asliye Ceza Mahkemesinin, 22.10.2020 tarihli ve 2019/366 Esas, 2020/608 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılan ...'i olası kastla yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 86/3-e, 21/2, 62. maddeleri uyarınca kurulan “2 ay 15 gün” hapis cezası ile mahkûmiyet hükmüne konu cezanın türü ve miktarı ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı ve bu karara yönelik temyizin niteliği karşısında;

5271 sayılı Kanun'un 286/2-d maddesinin ilgili bölümünde yer verilen; “… ilk derece mahkemelerinin görevine giren ve kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dâhil) hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adlî para cezalarına ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile 5271 sayılı Kanun’un 286/3. maddesinde belirtilen suçlar ve aynı Kanun’un 296/1. maddesinin ilgili bölümünde yer alan; “... temyiz edilemeyecek bir hüküm temyiz edilmiş [ise] …, hükmü temyiz olunan bölge adliye veya ilk derece mahkemesi bir karar ile temyiz istemini reddeder.” şeklindeki hüküm,

b) Ankara 49. Asliye Ceza Mahkemesinin, 22.10.2020 tarihli ve 2019/366 Esas, 2020/608 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılan ...'i kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/3, 29, 62. maddeleri uyarınca kurulan “1 yıl 2 ay 1 gün” hapis cezası ile mahkûmiyet hükmüne konu cezanın türü ve miktarı ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı ve bu karara yönelik temyizin niteliği karşısında;
5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesinde yer verilen; “İlk Derece Mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adli para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair Bölge Adliye Mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile 5271 sayılı Kanun’un 286/3. maddesinde belirtilen suçlar ve aynı Kanun’un 296/1. maddesinin ilgili bölümünde yer alan; “... temyiz edilemeyecek bir hüküm temyiz edilmiş [ise] …, hükmü temyiz olunan Bölge Adliye veya İlk Derece Mahkemesi bir karar ile temyiz istemini reddeder.” şeklindeki hüküm,
Birlikte değerlendirildiğinde Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 16. Ceza Dairesinin, 03.11.2023 tarihli ve 2023/499 Esas, 2023/2795 Karar sayılı ek kararında hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 296/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİ İLE EK KARARIN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Ankara 49. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 16. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.02.2025 tarihinde karar verildi.



















