

1. Ceza Dairesi         2024/3804 E.  ,  2024/7508 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2414 E., 2024/133 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin süresi içinde gerçekleşen temyiz isteminden sonra suça sürüklenen çocuğun gönderdiği 21.02.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden vazgeçerek cezasının onanmasını istediği, bu talebin temyiz isteminden feragat niteliği taşıdığı anlaşılmakla, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz talebinin 5271 sayılı Kanun'un 266/1 ve 298. maddeleri uyarınca reddine karar verilmekle katılan vekilinin temyiz istemleri ile sınırlı olarak yapılan incelemede;

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Gaziantep Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.10.2023 tarihli ve 2022/464 Esas, 2023/351 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29/1, 31/3, 62. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,

2. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 11.01.2024 tarihli ve 2023/2414 Esas, 2024/133 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik suça sürüklenen çocuk müdafii ve katılan vekilinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1.a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan vekilinin temyiz istemi özetle; haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Hakkında ek kovuşturmaya yer olmadığına karar verilen tanık ... ile maktul arasında önceye dayalı husumet bulunduğu, olay günü maktul ve ...'in bu husumet nedeniyle tartıştıkları ve ayrıldıkları, maktul ve beraberindekilerin araçla tanık ...'in bulunduğu yere geldikleri, burada suça sürüklenen çocuğun ağabeyi tanık ...'in de bulunduğu ancak maktul ve beraberindekilerin ...'e zarar vermeden ... ile arbede yaşadıkları, suça sürüklenen çocuğun ise koşarak dükkandan aldığı ele geçmeyen bıçak ile maktulü arkasından bıçaklayıp olay yerinden kaçtığı maktulün kesici alet yaralanmasına bağlı büyük damar yaralanması, iç ve dış kanama sonucu öldüğü anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükmün denetime olanak verecek şekilde yeterli gerekçeyi içerdiği, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşılmakla katılan vekilinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedeni dışında hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Dosya içeriğine ve izlenen kamera görüntüsüne göre; ... ile tartışan maktulün ...'i bulmak amacıyla beraberindekilerle olay yerine gittiği, suça sürüklenen çocuğun ağabeyi ... ile ...'in beraber oldukları, maktul ve yanındakilerin ...'e zarar vermeden ... ile tartışmaya başladıkları, olayda maktulden suça sürüklenen çocuğa veya ağabeyine yönelen herhangi bir haksız eylemin bulunmadığı, nitekim suça sürüklenen çocuğun ağabeyi tanık ...'in aşamalarda alınan beyanlarında da kendisinin olay yerinden uzaklaştığını belirttiği anlaşılmakla koşulları oluşmadığı halde suça sürüklenen çocuk hakkında "haksız tahrik" nedeniyle cezadan indirim öngören 5237 sayılı Kanun'un 29. maddesi uyarınca indirim yapılarak eksik ceza tayin edilmesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Suça Sürüklenen Çocuk müdafiin temyiz istemi yönünden
Suça sürüklenen çocuğun 5271 sayılı Kanun’un 266/1. maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçmesi nedeniyle suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 288/1. maddesi gereği oy birliğiyle REDDİNE,

B. Katılan Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden
Gerekçe bölümünde (3) numaralı paragrafta açıklanan koşulları oluşmadığı halde haksız tahrik uygulanması nedeniyle katılan vekilinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 11.01.2024 tarihli ve 2023/2414 Esas, 2023/133 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2.a maddesi uyarınca uyarınca Gaziantep Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.11.2024 tarihinde karar verildi.


