

1. Ceza Dairesi         2023/7899 E.  ,  2023/7728 K.

"İçtihat Metni"

K A N U N Y A R A R I N A
B O Z M A



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SUÇ : Kasten yaralama
İNCELEME KONUSU
KARAR : Mahkûmiyet
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

İnebolu Asliye Ceza Mahkemesinin, 07.02.2023 tarihli ve 2022/319 Esas, 2023/128 Karar sayılı kararı ile hükümlü hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 52 nci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca ayrı ayrı 2 defa 1.500,00 TL adlî para cezası ile cezalandırılmasına ilişkin netice cezanın türü ve miktarı itibarıyla 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 272 nci maddesinin üçüncü fıkrasının (a) bendi uyarınca kesin nitelikte olması sebebiyle 07.02.2023 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 26.07.2023 tarihli ve 2023/7742 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.09.2023 tarihli ve KYB-2023/90822 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyasının onaylı sureti Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.09.2023 tarihli ve KYB-2023/90822 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
“Dosya kapsamına göre; 01.04.2020 tarihinde meydana gelen olay nedeniyle İnebolu Cumhuriyet Başsavcılığının 20.04.2022 tarihli ve 2020/482 soruşturma, 2022/293 esas, 2022/224 sayılı iddianamesi ile sanık hakkında katılanlar ... ve ...'ı silahla yaralaması sebebiyle kamu davasının açıldığı,
1) Katılan ... yönünden yapılan değerlendirmede;
Sanığın, katılanı silahla basit tıbbi müdahale ile giderilebilecek şekilde yaraladığının mahkeme kabulü ve dosya içinde yer alan Kastamonu Devlet Hastanesinin 20.04.2022 tarihli raporundan anlaşılmış olup, sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 86/2 ve 86/3-e maddelerinin uygulanması suretiyle hüküm kurulması gerekirken yalnızca anılan Kanun'un 86/2. maddesi uyarınca hüküm kurulmasında,
2) Katılan ... yönünden yapılan değerlendirmede;
Yine sanığın, katılanı silahla basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek, yüzde sabit iz niteliğinde ve orta derecede kırığa neden olacak şekilde yaraladığının mahkeme kabulü ve dosya içinde yer alan Kastamonu Adli Tıp Şube Müdürlüğünün 01.06.2022 tarihli raporundan anlaşılmış olup, sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/1-c ve 87/3. maddelerinin uygulanması suretiyle hüküm kurulması gerekirken yalnızca anılan Kanun'un 86/2. maddesi uyarınca hüküm kurulmasında isabet görülmemiştir.”
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. Hükümlünün, inceleme dışı diğer sanıklar Ramazan ve ... ile birlikte silahtan sayılan sopalarla katılan ...'ı basit tıbbi müdahale ile giderilebilecek şekilde, katılan ...'ı hayat fonksiyonlarına etkisi orta (2 nci) derecede olan kemik kırığı ve yüzünde sabit iz meydana gelecek şekilde yaraladıkları anlaşılmıştır.

2. Hükümlünün katılanlara yönelik eylemini silahtan sayılan sopa ile gerçekleştirmesi, katılan ...'a yönelik eylemi neticesinde katılan ...'ın yüzünde sabit iz oluştuğu ve hayat fonksiyonlarını orta (2 nci) derecede etkileyen kemik kırığı meydana gelecek şekilde yaralandığı olayda, birden fazla nitelikli hâl ihlâline neden olan hükümlü hakkındaki 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temel cezanın, aynı Kanun'un "Cezanın belirlenmesi" başlıklı 61 ... maddesinin birinci fıkrasında belirtilen meydana gelen zararın ağırlığı, kastın yoğunluğu gibi ölçütler ile 5237 sayılı Kanun'un 3 üncü maddesinin birinci fıkrasında ifade edilen cezada orantılılık ilkesi dikkate alınarak sonuca etkili olacak şekilde alt sınırdan uzaklaşılarak belirlenmesi, aynı Kanun'un 86 ncı maddesinin üçüncü fıkrasının (e) bendi gereği cezanın artırılmasını müteakip 87 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendinin ve aynı maddenin aynı fıkrasının son cümlesinin uygulanması gerektiği dikkate alınmadan Esas No : 2023/7899

hükümlü hakkında yazılı şekilde karar verilmesi, Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Hükümlü hakkında katılanlar Özgür Can ve Emrah'a yönelik kasten yaralama suçlarından verilen İnebolu Asliye Ceza Mahkemesinin, 07.02.2023 tarihli ve 2022/319 Esas, 2023/128 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca gerekli işlemin yapılması için dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

5271 sayılı Kanun'un 309 uncu maddesinin dördüncü fıkrasının (b) bendi uyarınca hükümlünün kazanılmış hakkının dikkate alınmasına,

11.12.2023 tarihinde karar verildi.
















