

1. Ceza Dairesi         2024/2342 E.  ,  2024/5684 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
T U T U K L U
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/434 E., 2023/401 K.
MAKTUL : ...
KATILANLAR :..., ..., ..., ...
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1 maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.04.2022 tarihli ve 2022/56 Esas, 2022/101 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 62/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 25 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.


2. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 23.06.2022 tarihli ve 2022/1320 Esas ve 2022/1387 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılanlar ... ...,... katılan ..., sanık müdafii ve re'sen istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun'un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.


3.Kayseri Bölge Adliyesi Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının, katılanlar ... ...,... vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 27.09.2023 tarihli ve 2022/8662 Esas, 2023/5736 Karar sayılı kararı ile " sanığın, adli sicil kaydı, tekerrüre esas sabıkası ve suç işlemekten imtina etmeyen kişiliği gözetildiğinde Mahkemece sanığın geçmişi gerekçe gösterilerek ve diğer yasal koşullarında oluşmadığı halde takdiri indirim hükümlerinin uygulanması" nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 27.12.2023 tarihli ve 2023/434 Esas, 2023/401 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 53 ve 58 maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3 maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz nedenleri özetle; sanık hakkında haksız tahrik ve takdiri indirim nedenlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.İdrarında uyuşturucu maddelerden esrar ve amfetamin bulunan ve olay günü en az 2,54 promil alkollü olan sanığın esnafları teker teker kendisini kız arkadaşının evine bırakmalarını konusunda rahatsız ettiği ve maktulün çalıştığı lokantaya da aynı istekte bulunduktan sonra dışarı çıktığında maktule küfür ettiği, önce aralarında ufak itişmenin olduğu ve ayrıldıkları, sonrasında birbirlerine tekme ve yumruk ile saldırdıkları ve çevredekilerin araya girmesi ile kavganın sonlandığı, sanığın maktulü ölümle tehdit ettikten sonra olay yerinden ayrılıp bıçak alarak geri geldiği ve maktule saldırdığı, maktulün kendisini savunmak amacıyla sopa kullandığı, sanığın maktulün sol göğüs boşluğuna ve omuz üst kısmına iki ayrı bıçak darbesi vurduğu, çevredekilerin araya girmesi ile kavganın ayrıldığı, bıçak darbeleri nedeniyle maktulün öldüğü belirlenmiştir.

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, maktulden sanığa yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığı, bozma ilamına uyularak takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiğinden, bozma üzerine kurulan hükümde sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 27.12.2023 tarihli ve 2023/434 Esas, 2023/401 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4 maddesi uyarınca Yozgat 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

18.09.2024 tarihinde karar verildi.











