

1. Ceza Dairesi         2024/729 E.  ,  2024/5902 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/279 E., 2023/319 K.
SUÇA SÜRÜKLENEN
ÇOCUK : ...
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, azmettirmek suretiyle kasten öldürmeye teşebbüs, kasten öldürmeye teşebbüse yardım etme
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanıklar ve suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 05.07.2023 tarihli ve 2022/8491 Esas, 2023/4757 Karar sayılı bozma ilâmı üzerine kurulan Karaman Ağır Ceza Mahkemesinin 26.09.2023 tarihli ve 2023/279 Esas, 2023/319 Karar sayılı kararı ile;
a) Sanık ... hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüse yardım etme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35, 39/2-b, 29, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 4 yıl 4 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

b) Sanık ... hakkında; katılana yönelik azmettirmek suretiyle kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 38/2, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl 4 ay 13 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, sanığın kazanılmış hakkı dikkate alınarak 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi uyarınca cezanın 5 yıl 30 ay cezası olarak infazına,

c) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 29, 31/3, 62. maddeleri uyarınca 5 yıl 10 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, suça sürüklenen çocuğun kazanılmış hakkı dikkate alınarak 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi uyarınca cezanın 3 yıl 9 ay hapis cezası olarak infazına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1) Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suçun sanık tarafından işlenmediğine, suç vasfına, meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

2) Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suçun sanık tarafından işlenmediğine, suç vasfına, meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

3) Suça Sürüklenen Çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suçun suça sürüklenen çocuk tarafından işlenmediğine, suç vasfına, meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık ...'ın azmettirmesi ile suça sürüklenen çocuk tarafından sanık ...'in yardımı ile gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, katılandaki yaralanmanın boyutu ve eylemin gerçekleştiriliş şekli göz önünde bulundurulduğunda suç vasfının kasten öldürmeye teşebbüs olarak tayininde isabetsizlik bulunmadığı, meşru savunmaya ilişkin yasal unsurların oluşmadığı anlaşıldığından, anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Karaman Ağır Ceza Mahkemesinin 26.09.2023 tarihli ve 2023/279 Esas, 2023/319 Karar sayılı kararında sanıklar ve suça sürüklenen çocuk müdafilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanıklar ve suça sürüklenen çocuk müdafilerinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.09.2024 tarihinde karar verildi.






















