

1. Ceza Dairesi         2023/8991 E.  ,  2024/5084 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/927 E., 2023/1015 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Düşme
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında kanun yararına bozma üzerine verilen hükmün; yargılamanın yenilenmesi üzerine verilen kararlar yönünden inceleme yapan Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 02.06.2022 tarihli ve 2019/219 Esas, 2022/400 Karar sayılı kararında ayrıntıları açıklandığı üzere 7165 sayılı Kanun’un 9. maddesi ile değişik 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 307/3. maddesinde yer alan Yargıtayın bozma kararı üzerine ilk derece mahkemesince bozmaya uyulması sonrasında verilen karara karşı istinaf veya temyiz sınırlarına bakılmaksızın sadece temyiz yoluna başvurulacağına ilişkin düzenlenme uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Eskişehir 8. Asliye Ceza Mahkemesinin, 22.06.2021 tarihli ve 2019/1244 Esas, 2021/1153 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında kasten yaralama suçundan, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin karara yönelik sanık müdafii tarafından yapılan itirazın reddine ilişkin merci Eskişehir 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 01.10.2021 tarihli ve 2021/989 Değişik İş sayılı kararının kesin olması nedeniyle Adalet Bakanlığının talebi ile Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından kanun yararına bozma istemi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 06.03.2023 tarihli ve 2022/13937 Esas, 2023/836 Karar sayılı ilâmıyla özetle; soruşturma aşamasında katılanın, 01.01.2018 tarihli kolluk güçlerince tutulan tutanakta inceleme dışı Özgür Alcı hakkında şikâyetçi olmadığını beyan etmesi karşısında Özgür Alcı ile iştirak halinde katılanı yaraladıkları anlaşılan sanık ...'e şikâyetten vazgeçmenin sirayet ettirilmesinin gerekmesi nedeniyle kanun yararına bozulmasına ve 5271 sayılı Kanun’un 309. maddesi uyarınca gerekli işlemin mahallinde yapılmasına karar verilmiştir.

2. Eskişehir 8. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.07.2023 tarihli ve 2023/927 Esas, 2023/1015 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan açılan kamu davasının, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 73/4, 5271 sayılı Kanun'un 223/8. maddeleri uyarınca şikâyet yokluğu nedeniyle düşmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle, sanığın eylemin kişiyi hürriyetinden yoksun kılma kapsamında kaldığından şikâyete tabi olmadığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay günü sanık ..., inceleme dışı sanıklar Murat ve Özgür ile katılan arasında çıkan tartışma neticesinde katılanın, adlî muayene raporuna göre; "sol yanakta şişlik ağrı, burunda şişlik, basit bir tıbbî müdahale ile giderilebilir, hayati tehlikeye neden olmaz." şeklinde yaralandığı, soruşturma aşamasında ihbar üzerine olay yerine giden kolluk güçlerince tutulan 01.01.2018 tarihli matbu tutanakta inceleme dışı Özgür Alcı ile katılanın birbirlerinden şikâyetçi olmadıklarını bildirdikleri anlaşılmıştır.


2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, 5237 sayılı Kanun'un 73/5. maddesi gereği inceleme dışı Özgür ile iştirak hâlinde katılanı yaraladığı anlaşılan sanık ...'e şikâyetten vazgeçmenin sirayet ettirilmesinde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, katılan vekilinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Eskişehir 8. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.07.2023 tarihli ve 2023/927 Esas, 2023/1015 Karar sayılı kararında katılan vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy

birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Eskişehir 8. Asliye Ceza Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.07.2024 tarihinde karar verildi.









