

1. Ceza Dairesi         2023/8412 E.  ,  2024/4677 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/816 E. 2023/940 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararları
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Suç vasfına yönelen temyiz başvurusunun reddi ile hükümlerin onanması

Sanık hakkında kasten yaralama suçundan Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararların hükmolunan cezanın türü gözetildiğinde kesin nitelikte olduğu ve temyizinin mümkün olmadığı anlaşılmış ise de Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 10.03.2009 tarihli ve 2009/2-43 Esas, 2009/56 Karar sayılı kararında belirtildiği üzere kesin nitelikteki hükümlerin suç vasfına yönelik aleyhe temyiz yasa yoluna başvurulması halinde temyize konu olabilecekleri kabul edildiğinden katılan vekilinin anılan hükmü "suç vasfına" ilişkin temyiz ettiği anlaşılmakla, kararın "suç vasfı ile sınırlı olarak" temyiz kanun yoluna tabi olduğu belirlenmiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Ankara 29. Asliye Ceza Mahkemesinin, 22.02.2023 tarihli ve 2022/887 Esas, 2023/218 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakkında kasten yaralama suçundan açılan kamu davasından 5271 sayılı Kanun'un 223/2-a bendi uyarınca beraatine,
2. Sanık ... hakkında kasten yaralama suçundan açılan kamu davasından 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e bendi uyarınca beraatine,
Karar verilmiştir.

B. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 24.05.2023 tarihli ve 2023/816 Esas, 2023/940 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan vekilinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(a) bendi uyarınca ayrı ayrı esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan vekilinin temyiz istemi özetle; sanıkların kasten öldürmeye teşebbüs suçundan cezalandırılması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Suç vasfı ile sınırlı yapılan temyiz incelemesi üzerine; yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak




kesin verilere dayandırıldığı, sanık ...'ın katılana yönelik eyleminde suç tanımında yer alan suç unsurlarının oluşmadığı, sanık ...'ın katılana yönelik inceleme dışı sanık ... ile birlikte darp ettiğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin, inandırıcı ve vicdani kanaate uygun delil bulunmadığı anlaşıldığından, sanıklar hakkında beraat kararları verilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla, katılan vekilinin sanıkların kasten öldürmeye teşebbüs suçundan mahkumiyetlerine karar verilmesine ilişkin suç vasfına yönelen temyiz istemi yerinde görülmemiş ve hükümler de bu yönle hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde yer alan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 24.05.2023 tarihli ve 2023/816 Esas, 2023/940 Karar sayılı kararında katılan vekilinin sanıkların kasten öldürmeye teşebbüs suçundan mahkumiyetlerine karar verilmesine ilişkin suç vasfına yönelen temyiz istemi yerinde görülmediğinden, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle VASFA YÖNELİK TEMYİZ İSTEMİNİN REDDİNE,


Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. fıkrası uyarınca Ankara 29. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.06.2024 tarihinde karar verildi.

