

1. Ceza Dairesi         2024/893 E.  ,  2024/6136 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1147 E., 2023/1670 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Red - temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Katılan vekilinin 5271 sayılı Türk Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 291/1. maddesi uyarınca 15 günlük yasal süresi geçtikten sonra temyiz isteminde bulunduğu belirlenmiştir.

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Kanun’un (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Gölbaşı (Ankara) 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 11.12.2020 tarihli ve 2019/99 Esas, 2020/473 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d-son, 29/1, 31/3, 62/1. maddeleri uyarınca 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 10.09.2021 tarihli ve 2021/231 Esas, 2021/1910 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekilinin ve suça sürüklenen çocuk müdafinin istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g bendi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. fıkrası uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 29/1, 31/3,62/1. maddeleri uyarınca 3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

3. Ankara Bölge Adliyesi Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının katılan vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 16.05.2023 tarihli ve 2022/10272 Esas, 2023/3140 Karar sayılı kararı ile özetle, suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan hüküm kurulması gerektiği ve katılanda meydana gelen kemik kırığının derecesine ilişkin çelişkinin giderilmesi hususunda ayrıntılı raporunun Adli Tıp Kurulu İlgili İhtisas Dairesinden alınması gerektiği gerekçeleriyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b maddesi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 27.10.2023 tarihli ve 2023/1147 Esas, 2023/1670 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında, kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35/2, 29/1,31/3,62/1. maddeleri uyarınca 5 yıl 2 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafinin temyiz istemleri özetle, eylemin kasten yaralama suçu niteliğinde olduğundan bahisle suç vasfına, eksik araştırmaya,
ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Suça sürüklenen çocuk ve arkadaşlarının gece parkta eğlendikleri sırada katılanın kendi arkadaşlarının yanından ayrılıp suça sürüklenen çocuğun bulunduğu grubun yanına gelerek sessiz olmalarını istediği, suça sürüklenen çocuğun eğlenirken gürültü olabileceğini söylediği, aksi sabit olmayan savunmaya göre; katılanın suça sürüklenen çocuğa yaşını sorup "lan" şeklinde hitap etmesi üzerine suça sürüklenen çocuğun da ona karşılık verdiği, katılanın küfretmesi nedeniyle suça sürüklenen çocuğun arkadaşının yanında bulundurduğu sopayı alarak bununla katılanın kafasına vurarak epidural hematoma ve sol parietotemporalde liner kırığa neden olacak şekilde yaraladığı ve olay yerinde kaçtığı anlaşılan olayda,

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre tayin olunan bozma konusu suç vasfına göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, suça sürüklenen

çocuk müdafinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde bozma nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Suça sürüklenen çocuk ve katılan arasında olay öncesinde bir husumet bulunmadığı, suça sürüklenen çocuğun ani gelişen tartışma ortamında eline aldığı demir sopayla katılana bir kez vurduğu, katılanın kafatasında meydana gelen lineer boyuttaki (3.) derece kemik kırığının çökme kırığına neden olmaması, suça sürüklenen çocuğun engel bir durum bulunmamasına rağmen eylemine kendiliğinden son vererek kaçması bir bütün olarak nazara alındığında, suça sürüklenen çocuğun öldürme kastı ile hareket ettiğinin şüpheli kaldığı, kastının yaralamaya yönelik olduğu ve silahla kasten yaralama suçundan alt sınırdan uzaklaşılarak hüküm kurulması gerektiği gözetilmeksizin yazılı şekilde karar verilmesi yönünden hükümde hukuka aykırılık bulunmuştur.

IV. KARAR
A.Katılan Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden
5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, süre yönünden oy birliğiyle REDDİNE,

B.Suça Sürüklenen Çocuk Müdafinin Temyiz İstemi Yönünden
Gerekçe bölümünde (3) bendinde açıklanan nedenle suça sürüklenen çocuk müdafinin temyiz istemi suç vasfı yönünden yerinde görüldüğünden Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 27.10.2023 tarihli ve 2023/1147 Esas, 2023/1670 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, Üye ...'ın suça sürüklenen çocuğun eyleminin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğu kanaati ile hükmün onanması gerektiği yönündeki karşı oyu ve oy çokluğuyla BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2. maddesi uyarınca Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

01.10.2024 tarihinde karar verildi.

