

1. Ceza Dairesi         2024/3720 E.  ,  2025/1378 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/458 E., 2024/433 K.
SUÇLAR : Nitelikli öldürmeye teşebbüs ve bu suça yardım
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi, esastan reddi kararları
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık ... müdafiinin süresi içinde yaptığı temyiz isteminden sonra sanığın gönderdiği
06.06.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden vazgeçerek cezasının onanmasını istediği, bu talebin, temyiz isteminden feragat niteliği taşıdığı anlaşılmakla, sanık ... müdafii ve katılan ... vekilinin temyiz istemleri ile sınırlı olarak yapılan incelemede;

İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü;

Sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun'un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun'un 299/1. maddesi gereği takdiren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İzmir 14. Ağır Ceza Mahkemesinin, 19.10.2023 tarihli ve 2022/25 Esas, 2023/487 Karar sayılı karan ile;
Sanık ... hakkında,
a) Katılan ...'a yönelik nitelikli öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 82/1.b, 35/2, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 18 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

b) Katılan ...'e yönelik nitelikli öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1.b, 35/2, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 17 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

2. Sanık ... hakkında katılan ...'e yönelik nitelikli öldürmeye teşebbüs suçuna yardımdan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1.b, 35/2, 39/2-c, 62, 53. maddeleri uyarınca 6 yıl 13 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,

3. İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Ceza Dairesinin, 29.02.2024 tarihli ve 2024/458 Esas, 2024/433 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanıklar müdafiileri, katılanlar vekilleri ve Cumhuriyet savcısının istinaf başvurularının, sanık ... hakkındaki hükümlerdeki tekerrür hükümleri yönünden (ikinci kez mükerrirliğe karar verilmesi suretiyle) 5271 sayılı Kanun’un 280/1.a maddesi uyarınca tekerrür hükümleri yönünden düzeltilerek esastan reddine, sanık ... yönünden istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz istemi özetle; eylemin kasten yaralama suçunu oluşturduğundan bahisle suçun vasfına, teşebbüsün derecesine, haksız tahrik ve takdiri indirime ilişkin hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

2. Katılan ... vekilinin temyiz istemleri özetle; sanık ...'un müşterek fail olarak cezalandırılması gerektiğine ve teşebbüsün derecesine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükmün denetime olanak verecek şekilde yeterli gerekçeyi içerdiği, hükme esas alman ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani fanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, suçta kullanılan bıçağın öldürmeye elverişli oluşu, hedef alınan vücut bölgesi, yaralanmaların sayısı ve niteliği hususları nazara alındığında sanık ...'ın eylemlerinin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğuna dair takdir ve değerlendirmede isabetsizlik görülmediği, sanık ...'un yardım eden olarak eyleme iştirak ettiği, katılandan sanık ...'a yönelen ve haksız tahrik teşkil eden söz ve eylemin bulunmadığı, suçun işleniş biçimi, meydana gelen zarar ve tehlikenin ağırlığı değerlendirildiğinde ... cezada alt sınırdan uzaklaşılmasında isabetsizlik görülmediği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşılmakla sanık ... müdafii ve katılan ... vekilinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Sanık ... müdafiinin temyiz istemi yönünden
5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle sanık müdafıinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi gereği oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...'a yönelik nitelikli öldürmeye teşebbüs, sanık ... hakkında katılan ...'e yönelik nitelikli öldürmeye teşebbüs eylemlerine ilişkin sanık ... müdafii ve katılan ... vekilinin temyiz istemleri yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Ceza Dairesinin, 20.02.2024 tarihli ve 2024/458 Esas, 2024/433 Karar sayılı kararında sanık müdafii ve katılan vekilince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak sanık ... müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca İzmir 14. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 24. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.02.2025 tarihinde karar verildi.
































