

1. Ceza Dairesi         2024/4813 E.  ,  2024/7558 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/164 E., 2022/412 K.
SUÇ : Bilinçli taksirle ölüme neden olma
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, beraat, düşme
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi ret, kısmi temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık ... hakkında verilen düşme kararına karşı sanık ... müdafiinin temyiz istemi yönünden; Sanığın suç tarihinden sonra yargılama esnasında 13.11.2022 tarihinde öldüğü anlaşıldığından, açılan kamu davasının 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun ( 5237 sayılı Kanun) 64/1. maddesi ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun ( 5271 sayılı Kanun) 223/8. maddesi uyarınca düşürülmesine karar verilmiş olmasına göre sanığın ölümü nedeniyle vekili ile arasındaki vekalet ilişkisinin sona erdiğinden hükmü temyiz etme yetkisi bulunmayan, sanık ... müdafiinin 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun (1412 sayılı Kanun) 317. maddesi uyarınca reddine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.

Sanıklar ..., ..., ... ve ... hakkında verilen hükümlere karşı katılanlar vekili, Cumhuriyet savcısı ve sanık ... müdafiinin temyiz istemleri yönünden; Sanıklar ..., ..., ... ve ... hakkında bozma üzerine verilen hükümlerin; karar tarihi itibariyle 6723 sayılı Kanun'un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun'un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Kanun'un 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Kanun'un 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun'un 310. maddesi uyarınca temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun'un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Trabzon 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.03.2015 tarihli ve 2014/15 Esas, 2015/90 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakında maktul ...'e yönelik olası kastla öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 21/2, 62/1 ve 53/1-2-3. maddeleri uyarınca 16 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

2. Sanıklar ..., ... ve ... hakında maktul ...'e yönelik bilinçli taksirle ölüme sebebiyet verme suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-b maddesi uyarınca ayrı ayrı beraatlerine karar verilmiştir.

B. Trabzon 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.03.2015 tarihli ve 2014/15 Esas, 2015/90 Karar sayılı kararının katılanlar vekili sanık ... müdafii ve sanık ... müdafiileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 25.03.2021 tarihli ve 2018/5629 Esas, 2021/5099 Karar sayılı kararı ile; özetle eksik inceleme ve yetersiz gerekçe ile hükümler kurulması, tekerrür ve hak yoksunluklarının yeniden değerlendirilmesine zorunluluk bulunması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

C. Trabzon 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.12.2022 tarihli ve 2021/164 Esas, 2022/412 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... (Ahmet oğlu) hakkında maktul ...'e yönelik bilinçli taksirle ölüme neden olma suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 85/1 ve 22/3. maddeleri uyarınca 6 yıl 15 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,

2. Sanıklar ... ve ... hakkında maktul ...'e yönelik bilinçli taksirle ölüme neden olma suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca, ayrı ayrı beraatlerine,

3. Sanık ... hakkında maktul ...'e yönelik bilinçli taksirle ölüme neden olma verme suçundan açılan kamu davasının sanığın suç tarihinden sonra yargılama esnasında 13.11.2022 tarihinde öldüğü anlaşıldığından, 5237 sayılı Kanun'un 64/1 ve 5271 sayılı Kanun'un 223/8. maddeleri uyarınca düşürülmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar vekilinin temyiz istemi özetle; sanık Muhammed'in olası kastla öldürme suçundan diğer sanıkların da tespit edilecek suçlardan cezalandırılmaları gerektiğine, verilen kararların hukuka aykırı olduğuna ilişkindir.

2. Cumhuriyet savcısının temyiz istemi özetle; sanık Muhammed'in eyleminin olası kastla öldürme olduğuna, sanık ...'ın eyleminin bilinçli taksirle öldürme olduğuna ilişkindir.

3. Sanık Muhammed Kandil müdafiinin temyiz isteği; sübuta ve eksik incelemeye ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosya tekemmül ettirilerek karar verildiğinden eksik inceleme bulunmadığı, eylemin sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükümlere esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanık ... ve ... hakkında bilinçli taksirle ölüme neden olma suçunu işlediklerine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanıklar lehine değerlendirilerek atılı suçtan beraat kararı verildiği, sanık ...'ın yargılama aşamasında öldüğünden 5237 sayılı Kanun'un 64/1 ve 5271 sayılı Kanun'un 223/8 maddeleri uyarınca kamu davasının düşürülmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Sanık ... Hakkında Verilen Hükme Yönelik Sanık ... Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden
Sanığın suç tarihinden sonra yargılama esnasında 13.11.2022 tarihinde öldüğü anlaşıldığından, açılan kamu davasının 5237 sayılı Kanun'un 64/1 ve 5271 sayılı Kanun'un 223/8. maddeleri uyarınca düşürülmesine karar verildiği sanığın ölümü nedeniyle vekili ile arasındaki vekalet ilişkisinin sona ereceğinden hükmü temyiz etme yetkisi bulunmayan, sanık ... müdafiinin temyiz talebinin 1412 sayılı Kanun'un 317. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık ..., ..., ... ve ... Hakkında Verilen Hükümlere Yönelik Katılanlar Vekili, Cumhuriyet Savcısı ve Sanık ... Müdafiinin Temyiz İstemleri Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Trabzon 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.12.2022 tarihli ve 2021/164 Esas, 2022/412 Karar sayılı kararında katılanlar vekili, Cumhuriyet savcısı ve sanık ...

Kandil müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılanlar vekili, Cumhuriyet savcısı ve sanık ... müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.11.2024 tarihinde karar verildi.

