

1. Ceza Dairesi         2024/2600 E.  ,  2024/4353 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/302 E., 2023/1371 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Kararın suç vasfına yönelik lehe temyiz ile sınırlı incelenerek, temyiz isteminin reddi
İTİRAZA KONU KARAR : Kararın kesin olduğundan temyiz isteminin reddi
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 28.11.2023 tarihli ve 2023/8141 Esas, 2023/7270 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 21.03.2024 tarihli ve KD-2024/29501 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308 inci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen kanunî süresinde yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308 inci maddesinin ikinci fıkrası gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, sanık ... hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan mahkûmiyetine ilişkin karar yönünden, "sanık müdafiinin daha az cezayı içeren suça ilişkin vasıf itirazları yönünden vasıfla sınırlı olmak üzere inceleme yapılmasının zorunlu ve aynı zamanda hak arama özgürlüğü bakımından da gerekli olduğu" gerekçesiyle hükmün sanık müdafiinin suç vasfına yönelik lehe temyizi ile sınırlı olarak incelenmesi, suçun niteliğinin tayininde bir isabetsizlik

bulunmadığından, hükmolunan cezanın miktarı itibarıyla 5271 sayılı Kanun’nun 286/2-a maddesi uyarınca hükmün temyiz edilemez olduğu anlaşıldığından, temyiz isteminin aynı Kanun'un 298. maddesi gereğince reddine karar verilmesi gerektiğinden temyiz isteminin reddi ilamının kaldırılması talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
İstanbul 20. Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.12.2022 tarihli ve 2022/205 Esas, 2022/564 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 81 inci maddesinin birinci fıkrası ve 35 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca kurulan "4 yıl 2 ay" hapis cezası ile mahkûmiyetine ilişkin hükme konu cezanın türü ve miktarı ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı ve bu karara yönelik temyizin niteliği karşısında; 5271 sayılı Kanun'un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları” nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı anlaşıldığından, Dairemizin temyiz isteminin reddi ilamının usul ve yasaya uygun olduğu değerlendirilmekle, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliğiyle REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308 inci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 28.11.2023 tarihli ve 2023/8141 Esas, 2023/7270 Karar sayılı temyiz isteminin reddi kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.06.2024 tarihinde karar verildi.

