

1. Ceza Dairesi         2023/9292 E.  ,  2024/876 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

Suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçu ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesinde;
İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 2. Çocuk Mahkemesinin 18.06.2019 tarihli ve 2018/89 Esas, 2019/335 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin birinci fıkrası ile üçüncü fıkrasının (e) bendi, 87 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca 3 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.
2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 09.03.2021 tarihli ve 2019/2821 Esas, 2021/594 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik

suça sürüklenen çocuk müdafinin istinaf başvurusu üzerine eylemin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturup oluşturmayacağı hususunun tartışma görevinin ağır ceza mahkemesine ait olduğunun gözetilmemesi sebebiyle, 5271 sayılı Kanun'un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi ve 289 uncu maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi uyarınca bozulmasına, suça sürüklenen çocuğun kazanılmış hakkının korunmasına, karar verilmiştir.
3. ... 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin 07.02.2023 tarihli ve 2022/19 Esas, 2023/42 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81 nci maddesinin birinci fıkrası, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca 6 yıl 8 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına 5271 sayılı Kanun'un 283 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca suça sürüklenen çocuğun kazanılmış hakkı gözetilerek suça sürüklenen çocuğun 3 yıl 4 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına, karar verilmiştir.
4. ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/1466 Esas, 2023/1507 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik suça sürüklenen çocuk müdafinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebepleri; meşru savunma ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine İlişkindir.
III. OLAY VE OLGULAR
Temyizin kapsamına göre;
A. İlk Derece Mahkemesinin Kabulü
1. Olayın olduğu tarihte müşteki ile arkadaşı tanık ...'ın...ilçesinde bulunan ... Parkında oturdukları, müştekinin bira içtiği, bu sırada suça sürüklenen çocuğun parkta karşılaştığı, arkadaşı tanık ...'ın yanına gittiği, bir süre ... ile oturduktan sonra ...'dan sigara istediği, sigarasının olmadığını söylemesi üzerine müşteki ile tanık Rahimallah'ın yanına gittiği, kendilerinden sigara istediği, müştekinin sigara vermesi sonrası suça sürüklenen çocuğun saldırgan davranışlar sergileyerek mağdurun yakınındaki arkadaşına tekme ile vurduğu, mağdurun bu duruma tepki göstermesi sonrası mağdurun ayaklarına doğru daha sonra yakın mesafeden mağdurun göğüs bölgesine hedef alarak Adli Tıp Kurumu ... Adli Tıp Şube Müdürlüğünce düzenlenen 15.01.2018 tarihli rapor içeriğine göre ... organlarının bulunduğu bölgeyi hedef alarak sağ arka aksiller-meme başı hizasında silahla ateş ederek mağduru ... tehlike oluşturacak şekilde yaraladığı, bu yaralanma sonucu mağdurda karaciger laserasyonu ve altıncı kot kırığı oluşacak şekilde müştekinin yaralandığı suçta kullanılan silahın 6136 sayılı yasa kapsamında olduğunun ... Kriminal Polis Laboratuvarının 14.12.2017 tarih ve ...-17-08136 sayılı raporu ile anlaşıldığı sabit görülmüş, dava konusu olayın bu şekilde gerçekleştiği değerlendirilerek suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan uygulama yapıldığı, anlaşılmıştır.

2. Suça sürüklenen çocuk savunmaları, müştekinin ve tanıkların beyanları, Adli Tıp Kurumu ... Adli Tıp Şube Müdürlüğünce düzenlenen 15.01.2018 tarihli rapor, olay yeri inceleme raporu, ... Kriminal Polis Laboratuvarının 14.12.2017 tarih ve ...-17-08136 sayılı ve 21.12.2017 tarih ve ...-17-08198 sayılı raporları, sosyal inceleme raporu, nüfus ve adli sicil kayıtları ile tutanaklar dava dosyasında bulunmaktadır.

B. Bölge Adliye Mahkemesinin Kabulü
İlk Derece Mahkemesince kabul edilen olay ve olgularda, Bölge Adliye Mahkemesi tarafından bir isabetsizlik görülmediği anlaşılmıştır.

IV. GEREKÇE
1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı,hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, müştekiden suça sürüklenen çocuğa yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığı, meşru savunma ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanma koşullarının oluşmadığı anlaşıldığından suça sürüklenen çocuk müdafinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.
2. Suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan tayin olunan 6 yıl 8 ay hapis cezasının 5271 sayılı Kanun'un 283 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca suça sürüklenen çocuğun kazanılmış hakkı gözetilerek "3 yıl 4 ay hapis cezası üzerinden infaz edilmesine" karar verilmesi gerekirken "3 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına" dair karar verilmesi yönünden hükümde hukuka aykırılık bulunmuş, anılan hukuka aykırılık Yargıtay tarafından düzeltilmiştir.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde (2) nolu bentte açıklanan nedenle ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/1466 Esas, 2023/1507 Karar sayılı kararının, 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği hüküm fıkrasının 6 nolu paragrafının son cümlesindeki "3 Yıl 4 Ay Hapis Cezası ile Cezalandırılmasına" dair kısmının hükümden çıkartılmasına, yerine "3 Yıl 4 Ay Hapis Cezası Üzerinden İnfazına" ibarelerinin eklenmesi suretiyle, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,
12.02.2024 tarihinde karar verildi.

