

1. Ceza Dairesi         2023/8502 E.  ,  2024/551 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Sarıyer 3. Sulh Ceza Mahkemesinin, 18.03.2011 tarihli ve 2011/59 Esas, 2011/34 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 51 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca 3 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, cezanın ertelenmesine, 1 yıl süre ile denetime tabi tutulmasına,2. Hükmün sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay (birleşen) 3. Ceza Dairesinin 09.12.2013 tarihli ve 2013/24511 Esas, 2013/44495 Karar sayılı kararı ile "sanık lehine 5271 sayılı Kanun'un 231 ... maddesinin beşinci fıkrası gereği hükmün açıklanmasının geri bırakılması yönünden yasal olmayan gerekçe ile değerlendirme yapıldığı" belirtilerek bozulmasına,

3. ... 84. Asliye Ceza Mahkemesinin, 04.12.2014 tarihli ve 2014/344 Esas, 2014/388 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 3 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, 5271 sayılı Kanun'un 231 ... maddesinin beşinci fıkrası gereği hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına,

4. Sanığın denetim süresi içinde kasıtlı suç işlemesi nedeniyle hükmün açıklanması ile ... 49. Asliye Ceza Mahkemesinin, 04.10.2022 tarihli ve 2021/745 Esas, 2022/717 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, hükmün açıklanması suretiyle 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 3 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz istemi; mahkûmiyetin hatalı olduğuna, kararın usûl ve yasaya aykırı olduğuna ilişkindir.
III. OLAY VE OLGULAR
1. Sanığın ikamet ettiği binanın yöneticisi olan katılan ile binanın yönetimi konusunda tartıştığı, katılanı basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde darp ettiği kabulü ile kasten yaralama suçundan mahkûmiyetine karar verildiği anlaşılmıştır.

2. Adli rapor, mağdur ve tanık anlatımları, sanık savunmaları, bozma öncesi ve sonrası yargılama sürecine ait evraklar dosya arasında bulunmaktadır.

3. Hukukî süreç başlığı altında (2) numarada gösterilen bozma ilâmının gereklerinin yerine getirildiği anlaşılmıştır.
IV. GEREKÇE
14.07.2021 tarihli, 31541 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren 7331 sayılı Kanun'un 23 üncü maddesi ile değişik 5271 sayılı Kanun'un 251 ... maddesine eklenen "175 ... maddenin ikinci fıkrası uyarınca duruşma günü belirlendikten sonra basit yargılama usulü uygulanmaz" şeklindeki düzenleme göz önünde bulundurulduğunda, sanık hakkında basit yargılama usulünün uygulanamayacağı anlaşıldığından, tebliğnamedeki bozma görüşüne iştirak edilmemiştir.
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükmün denetime olanak verecek şekilde yeterli gerekçeyi içerdiği, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, bozma sebebi dışında kararda isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, sanığın ileri sürdüğü temyiz sebebi reddedilmiş, sair yönlere ilişkin yapılan incelemede de bozma sebebi dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Sanık hakkında bozma öncesi kurulan 18.03.2011 tarihli hükümde hükmolunan sonuç cezanın 5237 sayılı Kanun'un 51 ... maddesi gereğince ertelendiği, hükmün sanık müdafii tarafından temyiz olunduğu, aleyhe temyiz istemi bulunmaması nedeniyle kazanılmış hak oluştuğu, inceleme konusu 04.10.2022 tarihli hükümde cezanın ertelenmesi gerektiğinin gözetilmemesi hukuka aykırı bulunmuştur.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde (2) numarada açıklanan "sanığın kazanılmış haklarının gözetilmemiş olması" nedeniyle ... 49. Asliye Ceza Mahkemesinin, 04.10.2022 tarihli ve 2021/745 Esas, 2022/717 Karar sayılı kararına yönelik sanık müdafiinin temyiz isteği yerinde görüldüğünden hükmün, 1412 sayılı Kanun’un 321 ... maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.01.2024 tarihinde karar verildi.

