

1. Ceza Dairesi         2023/8636 E.  ,  2024/4633 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/91 E., 2023/453 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Katılan sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1 maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Antalya 9. Ağır Ceza Mahkemesinin, 02.03.2016 tarihli ve 2015/509 Esas, 2016/236 Karar sayılı kararı ile;
1. Katılan sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 86/2, 86/3-e, 53/1 ve 58/1-6 maddeleri uyarınca 6 ay hapis


cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, karar verilmiştir.

2. Katılan sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 53/1 ve 58/1-6 maddeleri uyarınca 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, karar verilmiştir.

B. Antalya 9. Ağır Ceza Mahkemesinin, 02.03.2016 tarihli ve 2015/509 Esas, 2016/236 Karar sayılı kararının katılan sanıklar tarafından temyizi üzerine Yargıtay 4. Ceza Dairesinin 08.12.2022 tarihli ve 2021/38340 Esas, 2022/24930 Karar sayılı kararı ile; yüklenen suça uygun usulünce uzlaştırma teklifinde bulunulmaması ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerekliliği nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

C. Antalya 9. Ağır Ceza Mahkemesinin, 24.05.2023 tarihli ve 2023/91 Esas, 2023/453 Karar sayılı kararı ile;
1. Katılan sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 86/2, 86/3-e, 29/1 53/1 ve 58/1-6 maddeleri uyarınca 4 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, karar verilmiştir.

2. Katılan sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 86/2, 29/1, 53/1 ve 58/1-6 maddeleri uyarınca 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılan Sanık ...'ın Temyiz İstemi
Sübuta, eksik incelemeye, hatalı karar verildiğine, lehe hükümlerin uygulanması gerektiği'ne, ilişkindir.

B. Katılan Sanık ... Müdafiinin Temyiz İstemi
Haksız tahrik indirim oranına, sanığın suç işleme kastının bulunmadığı'na ve beraat kararı verilmesi gerektiği'ne, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Tarafların olay tarihinde komşu oldukları, uydu anteni ile ilgili olarak aralarında meydana gelen ve ilk haksız hareketin kimden kaynaklandığı tespit edilemeyen kavga neticesinde Şahap'ın bıçaklı saldırısıyla katılan sanık ...'nın Antalya Eğitim ve Araştırma Hastanesi raporuna göre; basit tıbbi müdahale ile giderilir şekilde ve Mustafa'nın beden yoluyla vurduğu katılan sanık ...'ın da basit tıbbi müdahale ile giderilir şekilde yaralandıkları olayda;



2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından karşılıklı olarak gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik inceleme bulunmadığı, ilk haksız hareketin kimden kaynaklandığının tespit edilemediği somut olayda belirlenen haksız tahrik indirim oranının isabetli olduğu, lehe hükümlerin dosya kapsamına ve mahkemenin kabul ve takdirine göre uygulanmasında isabetsizlik görülmediği, katılan sanıklar beyanı ile uyumlu adli muayene raporları ve bozma ilamının içeriği karşısında bozma üzerine verilen, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.


IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Antalya 9. Asliye Ceza Mahkemesinin, 24.05.2023 tarihli ve 2023/91 Esas, 2023/453 Karar sayılı kararında katılan sanık ... ve katılan sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.06.2024 tarihinde karar verildi.

