

1. Ceza Dairesi         2024/178 E.  ,  2024/1015 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi

... Asliye Ceza Mahkemesinin, 26.01.2022 tarihli ve 2021/181 Esas, 2022/32 Karar sayılı kararı ile hükümlü hakkında;
1. Mağdurlar ... ve ...'ye karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (a) ve (e) bentleri, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 58 ... maddesinin altıncı fıkrası uyarınca ayrı ayrı 2 defa hükmolunan 6 ay 7 gün hapis cezasının, aynı Kanun'un 51 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca ertelenmesine, 1 yıl denetim süresi belirlenmesine, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
2. Mağdur ...'ye karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (a) bendi, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 58 ... maddesinin altıncı fıkrası uyarınca hükmolunan 5 ay hapis cezasının, aynı Kanun'un 51 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca ertelenmesine, 1 yıl denetim süresi belirlenmesine, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ilişkin hükümlerin, istinaf edilmeksizin 02.03.2022 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştiği belirlenmiştir.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 07.12.2023 tarihli ve 2022/22750 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 21.12.2023 tarihli ve KYB-2023/132447 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 21.12.2023 tarihli ve KYB-2023/132447 sayılı kanun yararına bozma isteminin; ertelemeye engel sabıkası bulunan hükümlü hakkında belirlenen cezaların ertelenmesine karar verilmesinde isabet görülmediği şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5237 sayılı Kanun'un, “Hapis cezasının ertelenmesi
” başlıklı 51 ... maddesinin, inceleme konusu ile ilgili birinci fıkrasının ilgili bölümünde; “(1) İşlediği suçtan dolayı iki yıl veya daha az süreyle hapis cezasına mahkûm edilen kişinin cezası ertelenebilir. ...Ancak, erteleme kararının verilebilmesi için kişinin;
a) Daha önce kasıtlı bir suçtan dolayı üç aydan fazla hapis cezasına mahkûm edilmemiş olması,

b) ... gerekir." şeklinde düzenlemenin bulunduğu, hükümlünün adlî sicil belgesinin incelenmesinde hakkı olmayan yere tecavüz suçundan erteli 5 ay hapis cezasına ilişkin ... Asliye Ceza Mahkemesinin, 29.11.2013 tarihli ve 2013/135 Esas, 2013/287 Karar sayılı kararına konu mahkûmiyet hükmünün 21.01.2015 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

2. Hükümlünün ertelemeye engel sabıka kaydı bulunduğu dikkate alınmadan 5237 sayılı Kanun'un 51 ... maddesinin birinci fıkrası gereği erteleme hükmünün uygulanması, Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. ... Asliye Ceza Mahkemesinin, 26.01.2022 tarihli ve 2021/181 Esas, 2022/32 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin dördüncü fıkrasının (c) bendi uyarınca aleyhte sonuç doğurmayacak ve yeniden yargılamayı gerektirmeyecek şekilde dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.02.2024 tarihinde karar verildi.

