

1. Ceza Dairesi         2024/6212 E.  ,  2024/7629 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2015/20 E., 2015/290 K.
SUÇ : Terk
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Ayvalık (Kapatılan) 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 22.05.2015 tarihli ve 2015/20 Esas, 2015/290 Karar sayılı kararının, mağdur vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Suç tarihinde 15 yaşından küçük olan mağdurun, yaşı gereği şikayet hakkını bizzat kullanamayacağı, kanuni temsilcisi tarafından kullanılmasının gerektiği, velayet hakkı kendisinde bulunan annenin davada sanık olması dolayısıyla mağdur ile aralarında menfaat çatışması bulunduğu, babanın da velayet hakkına sahip olmadığı, mağdur yaşı küçük çocuğun nüfus kaydında İvrindi Asliye Hukuk Mahkemesinin 22.06.2018 tarihli ve 2017/112 Esas, 2018/85 Karar sayılı kararıyla baba ... ve anne ... tarafından evlat edinilmiş olduğunun anlaşıldığı, temyiz incelemesine konu gerekçeli kararın, kamu davasına katılma, davayı takip etme ve hükmü temyize hak ve yetkisi kendisinde olan evlat edinenler ... ve ...'a usulüne uygun tebliğ edilmesine karşın katılma talebinde bulunmadıkları ve hükmü temyiz etmedikleri bu itibarla yaşı küçük mağdur vekilinin 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 237/1. maddesi uyarınca kamu davasında katılan sıfatının bulunmadığı anlaşılmakla, aynı Kanun’un 260/1. maddesi gereği sanık hakkındaki hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunmadığı, hükmün, karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305/1. maddesi gereği re’sen temyize de tabi olmadığı anlaşılmakla, mağdur vekilinin temyiz isteğinin 1412 sayılı Kanun’un 317. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

20.11.2024 tarihinde karar verildi.


