

1. Ceza Dairesi         2024/2055 E.  ,  2024/4024 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/249 E., 2023/1562 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 27.05.2022 tarihli ve 2021/1004 Esas, 2022/830 Karar sayılı kararının sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 07.12.2022 tarihli ve 2022/9724 Esas, 2022/9729 Karar sayılı ilâmı ile sanığın eyleminin meşru savunma olarak kabulü ile beraatinin gerektiği gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.

B. Bozma ilamı üzerine Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 30.11.2023 tarihli ve 2023/249 Esas, 2023/1562 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılan ...'a karşı eyleminden dolayı 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun)
25/1 ve 5271 sayılı Kanun'un 223/2-d maddelerine göre beraatine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz istemi vekalet ücretine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından meşru savunma nedeniyle gerçekleştirildiğinin saptandığı, sanık ... hakkında beraat kararı dışında, aynı dosya kapsamında kasten öldürme suçundan mahkûmiyet kararı verilmesi nedeniyle vekalet ücretine hükmedilemeyeceği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 30.11.2023 tarihli ve 2023/249 Esas, 2023/1562 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca Malatya 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.05.2024 tarihinde karar verildi.

