

1. Ceza Dairesi         2023/8464 E.  ,  2024/3805 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/163 E., 2023/18 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Tutak Asliye Ceza Mahkemesinin, 08.03.2016 tarihli ve 2013/117 Esas, 2016/29 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı(lehe) ve sanıklar tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 24.05.2021 tarihli ve 2021/2789 Esas, 2021/8689 Karar sayılı ilâmı ile 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 87/1- son maddesine göre cezada artırım yapılırken kanun maddesinin hatalı gösterilmesi, iddianamede gösterilmeyen 5237 sayılı Kanun’un 87/1-son maddesi uyarınca sanıklara ek savunma hakkı tanınmadan hükümler kurulması, sanıklar hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanıp uygulanmayacağının kararda tartışılmaması nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Tutak Asliye Ceza Mahkemesinin, 03.02.2023 tarihli ve 2021/163 Esas, 2023/18 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında katılana karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/1-(c), 87/1-son, 29/1, 62/1 ve 53/1 maddeleri uyarınca ayrı ayrı 3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanıklar müdafiinin temyiz isteği özetle; sanıkların atılı suçu işlediğine dair her türlü şüpheden uzak kesin ve inandırıcı delil elde edilemediğinden beraatlerine karar verilmesi gerektiğine, lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine, vesaire ilişkindir.

III. GEREKÇE
Sanık ... ile şikayetçinin baba bir kardeş oldukları, sanık ...'nın sanık ...'nin annesi olduğu, olay tarihinden temyiz dışı şikayetçi sanıklarında dahil olduğu taraflar arasında yaşanan kavga sonucu sanık ...'nin sopa ile vurmak, sanık ...'nın taş atmak suretiyle katılanı yüzde sabit iz oluşacak şekilde yaraladıkları olayda,

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin şikayetçi beyanları, şikayetçinin yaralanmasına ilişkin adli muayene raporu içerikleri ve dosyadaki diğer delillerle saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının kanuni bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, sanıklar hakkında hakkında hükmolunan netice ceza miktarlarının 3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası olması karşısında bu cezaların, 5237 sayılı Kanun'un 50/1. maddesi gereği seçenek yaptırımlara çevrilmesine, aynı Kanun'un 51/1. maddesi gereği ertelenmesine ve 5271 sayılı Kanun'un 231/5. maddesi gereği hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesinin kanunen mümkün olmadığı belirlendiğinden ileri sürülen temyiz nedenlerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Tutak Asliye Ceza Mahkemesinin, 03.02.2023 tarihli ve 2021/163 Esas, 2023/18 Karar sayılı kararında sanıklar müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanıklar müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.05.2024 tarihinde karar verildi.

