

1. Ceza Dairesi         2024/2937 E.  ,  2024/8462 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2773 E., 2024/486 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 20.02.2024 tarihli ve 2023/2773 Esas, 2024/486 Karar sayılı kararının, sanıklar müdafileri tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Temyiz incelemesine konu dava dosyasının incelenmesinde; sanıklar ... ve ... hakkında tefrik kararı verilmesi üzerine, dosya evraklarının fotokopilerinin alınarak inceleme konusu dosyanın oluşturulduğu, dosya içerisinde fotokopi olduğu anlaşılan olay yeri inceleme raporu, eki fotoğrafları, ölü muayene ve otopsi tutanağı, keşif zaptı vb. önemli evrakların okunaklı olmadığı, tanıklar ..., ...'ın kolluk ifadelerinin bulunmadığı ve dosyadaki evrakların dizin sırası numaralarına göre de belgelerde eksiklikler olduğunun anlaşıldığı ve UYAP ortamında da soruşturma safhasına dair evrakların bulunmadığından; mümkün olması halinde dosya asıl evraklarını barındırdığı anlaşılan tefrik kararı verilen Aksaray 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 2003/325 Esas sayılı dosyası aslının eksiksiz olduğu kontrol edilip eklenerek gönderilmesi, mümkün olmaması halinde ise soruşturma safhasına ait anılan ve eksik olan diğer tüm belgelerin okunaklı ve onaylı suretlerinin ve dosyadaki dizin sırasına uygun belgelerin tamamlanacak şekilde gönderilmesi gerektiğinden, söz konusu eksikliğin giderilerek tamamlanan dava dosyasının geri gönderilmek kaydıyla, Aksaray 1. Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 16.12.2024 tarihinde karar verildi.

