

1. Ceza Dairesi         2024/392 E.  ,  2024/6006 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/603 E., 2023/888 K.
KATILANLAR : ..., ...
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33.maddesi değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1.maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:


I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Bozma üzerine verilen, Ankara 57. Asliye Ceza Mahkemesinin, 16.11.2021 tarihli ve 2021/905 Esas, 2021/326 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 01.06.2023 tarihli ve 2022/15160 Esas, 2023/3800 Karar sayılı ilâmı ile bozma öncesi kararda sanık hakkında haksız tahrik indirim hükümleri uygulandığı, bozma sonrası hükümde ise Mahkemece gerekçelendirme yapılmadan sanık hakkında 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 29. maddesine göre haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması suretiyle hüküm kurulması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2.Ankara 57. Asliye Ceza Mahkemesinin, 30.11.2023 tarihli ve 2023/603 Esas, 2023/888 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılanlara karşı kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 29, 62, 53, 58. maddeleri uyarınca ayrı ayrı iki defa 2 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ...'in temyiz sebepleri özetle; kararın hukuka aykırı olduğuna, adil bir yargılama yapılmadığına, uzlaşma talep ettiği hâlde uzlaşma işlemlerinin yapılmadığına, üzerine atılı suçu işlemediğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, taraflar arasında uzlaşmanın sağlanamadığı anlaşıldığından hükümlerde düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2.Sanık ... hakkında bozma öncesi hükümlerin sanık tarafından temyiz edildiği ve tekerrüre esas adli sicil kaydı olduğu halde tekerrür hükümlerinin uygulanmadığı anlaşıldığından, sanığın kazanılmış hakkı gözetilmeden bozmadan sonra kurulan hükümlerde cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine çektirilmesine karar verilmesi, hukuka aykırı bulunmuş ise de bahse konu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünün (2) numaralı paragrafında açıklanan nedenle Ankara 57. Asliye Ceza Mahkemesinin, 30.11.2023 tarihli 2023/603 Esas, 2023/888 Karar sayılı kararına yönelik sanığın

temyiz istemi yerinde görüldüğünden hükümlerin, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi uyarınca BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322. maddesi gereği gerekçeli kararın hüküm kısmında bulunan tekkerrür uygulanmasına ilişkin bölümlerin hükümden çıkarılmasına karar verilmek suretiyle hükümlerin, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.09.2024 tarihinde karar verildi.
















