

1. Ceza Dairesi         2024/3145 E.  ,  2024/8803 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Çocuk Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/321 E., 2023/398 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs, kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, düşme
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanması

Mağdur vekilinin temyiz istemi yönünden; Mağdurun 02.03.2017 tarihli celsede şikayetçi olmadığını beyan etmesi karşısında katılan sıfatı bulunmadığından, mağdur vekilinin hükümleri temyize hak ve yetkisi olmadığı tespit edilmiştir.

Suça sürüklenen çocuk ... müdafiilerinin temyiz istemi yönünden; Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği

temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstanbul Anadolu Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 19.07.2017 tarihli ve 2016/351 Esas, 2017/311 Karar sayılı kararı ile; suça sürüklenen çocuk ... hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükme yönelik katılan ... Hizmetler Bakanlığı vekilinin ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurularının İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 12.12.2017 tarihli ve 2017/966 Esas, 2017/1015 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiş, bu kararın, katılan ... Hizmetler Bakanlığı vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 19.04.2022 tarihli ve 2022/539 Esas, 2022/2986 Karar sayılı ilâmı ile özetle; suça sürüklenen çocuk hakkında teşebbüs nedeniyle 13 yıldan 20 yıla kadar hapis cezası öngören 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 35/2. maddesi uyarınca yapılan uygulama sırasında, meydana gelen zararın ve tehlikenin ağırlığı göz önüne alınarak makul oranda bir ceza belirlenmesi yerine yazılı şekilde 14 yıl hapis cezası olarak belirlenmesi suretiyle eksik ceza tayini, hükmün gerekçe kısmında, olayın oluş şekli anlatılırken ilk haksız hareketin suça sürüklenen çocuktan kaynaklandığı kabul edildiği halde devamında "sanığın eylemini tahrik altında işlediği yönündeki savunmasının aksi ispat edilemediği, ilk haksız hareketin hangi yandan geldiği duraksamaya meydan vermeyecek şekilde belirlenemediği" denilerek gerekçede çelişki yaratılması nedenleriyle bozulmasına, dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İstanbul Anadolu Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. İstanbul Anadolu 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.10.2023 tarihli ve 2022/321 Esas, 2023/398 Karar sayılı kararı ile; suça sürüklenen çocuk ... hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e, 35/2, 31/3, 62. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk ... müdafiilerinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuğun meşru savunma nedeniyle beraatine, aksi halde lehe hükümle birlikte haksız tahrik hükümlerinin uygulanmasına ve 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e maddesinin uygulanmamasına karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan raporların yeterli olduğu, eylemin suça sürüklenen çocuk ... tarafından öldürme kastıyla gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçeleri gösterilerek belirlendiği, meşru savunma, meşru savunmada sınırın aşılması ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanma

koşullarının oluşmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1. Suça Sürüklenen Çocuklar Uğur ve Muhammet Ali Hakkında Kurulan Hükümlere Yönelik Mağdur Vekilinin Temyiz İstemi Yönünden
Mağdurun 02.03.2017 tarihli celsede şikayetçi olmadığını beyan etmesi karşısında katılan sıfatı bulunmadığından, mağdur vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2.Suça Sürüklenen Çocuk ... Müdafiilerinin Temyiz İstemleri Yönünden
Gerekçe başlığı altında açıklanan nedenlerle İstanbul Anadolu 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.10.2023 tarihli ve 2022/321 Esas, 2023/398 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk müdafiileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca İstanbul Anadolu 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.12.2024 tarihinde karar verildi.


