

1. Ceza Dairesi         2024/2134 E.  ,  2024/5846 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/619 E., 2022/1541 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, 6136 sayılı Kanun'a aykırılık
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Diyarbakır 9. Asliye Ceza Mahkemesinin, 16.11.2015 tarihli ve 2014/1112 Esas, 2015/925 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 8. Ceza Dairesinin,

06.04.2022 tarihli ve 2019/2622 Esas, 2022/5708 Karar sayılı ilâmı ile ''sanık hakkında ertelenmemesi gereken cezaların ertelenmesi ve sadece adli para cezasına hükmedilmesine rağmen hak yoksunluklarına karar verilmesi'' nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Diyarbakır 9. Asliye Ceza Mahkemesinin, 14.12.2022 tarihli ve 2022/619 Esas, 2022/1541 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında;
Kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1-3-e, 62/1. maddeleri uyarınca 1 yıl 10 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına,

3.6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan anılan Kanun'un 13/1, 5237 sayılı Kanun'un 62/1, 52/2. maddeleri uyarınca 10 ay hapis ve 500 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III.GEREKÇE
A.6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan kurulan hüküm yönünden;
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükmün denetime olanak verecek şekilde yeterli gerekçeyi içerdiği, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, anlaşılmakla sanık müdafiinin temyiz sebepleri yerinde görülmemiş, 6136 sayılı Kanun'a aykırılık yönünden kurulan hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

B. Kasten yaralama suçundan kurulan hüküm yönünden;
Dosya içeriğine göre; sanık ile katılan arasında, sanığın, katılanın kız kardeşi...rin ile arkadaşlık kurması nedeniyle anlaşmazlık bulunduğu, kız kardeşi ile katılanın arkadaşlık etmesinin istemeyen sanığın, olay tarihinden önce katılanı öldüreceğinden bahisle tehdit ettiği, katılanın sanığın kardeşi...rin ile arkadaşlığını bitirmemesi üzerine olay günü katılan gezmek amacıyla dışarı çıktığı sırada sanığın katılanın koluna girerek onunla ilerlediği, sanıktan korkan katılanın arkasını dönerek kaçmaya başladığı, sanığın arkasından tabanca ile hedef gözeterek ateş eden sanığın, katılanı bel bölgesinden yaraladığı anlaşılan olayda; taraflar arasındaki husumet, suçta kullanılan alet ve kullanılış şekli, suçtan önceki sözler ve davranışlar, eylemin son buluş şekli ve mağdurun vücudundaki isabet yeri birlikte değerlendirildiğinde, sanığın eyleme bağlı olarak ortaya çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğu anlaşılmakla mahkemece öncelikle görevsizlik kararı verildikten sonra sanığın kasten öldürmeye teşebbüs suçundan cezalandırılması gerekirken, suçun niteliğinde hataya düşülerek kasten yaralama suçundan hüküm kurulması hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
1. 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan kurulan hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünün (A) paragrafında açıklanan nedenlerle Diyarbakır 9. Asliye Ceza Mahkemesinin, 14.12.2022 tarihli ve 2022/619 Esas, 2022/1541 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın bu suça ilişkin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

2. Kasten yaralama suçundan kurulan hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünde (B) paragrafında açıklanan nedenlerle Diyarbakır 9. Asliye Ceza Mahkemesinin, 14.12.2022 tarihli ve 2022/619 Esas, 2022/1541 Karar sayılı kararının "suç niteliği yönünden" tebliğnameye aykırı olarak oy birliğiyle BOZULMASINA,

1412 sayılı Kanun 326/son maddesi gereğince ceza miktarı açısından sanığın kazanılmış hakkının dikkate alınmasına,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE
23.09.2024 tarihinde karar verildi.






















