

1. Ceza Dairesi         2024/129 E.  ,  2024/3806 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/317 E., 2023/391 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Erzurum 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 01.04.2022 tarihli ve 2021/783 Esas, 2022/282 Karar sayılı kararının katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili ve sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 16.03.2023 tarihli ve 2022/13258 Esas, 2023/1090 Karar sayılı ilâmı ile sanıktan son sözü sorulmadan yargılamaya devamla hüküm kurulması nedeniyle sair yönleri incelenmeksizin bozulmasına karar verilmiştir.

2. Erzurum 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 15.05.2023 tarihli ve 2023/317 Esas, 2023/391 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılanlar Handan, ... ve ...'ye karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 62/1 ve 53/1 maddeleri uyarınca üç kez 5 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekilinin temyiz isteği özetle; sanık hakkında 5237 sayılı Kanun’un 86/2. maddesine göre temel cezalarda alt sınırdan uzaklaşılması gerektiğine, sanık hakkında hükmedilen cezalarda takdiri indirim yapılmaması gerektiğine, vesire ilişkindir.

2. Sanığın temyiz sebebi; hükmü temyiz etme iradesinden ibarettir.

III. GEREKÇE
Olay tarihinde katılanların Erzurum ili ... caddesinde bulunan alışveriş merkezi önünde yürüdükleri sırada alkollü bir şekilde gelen sanığın hiçbir neden yokken katılanlara eli ile vurmak suretiyle darp ettiği, katılanlar ... ve ...'nın basit tıbbi müdahale ile giderilebilir şekilde yaralandıkları, katılan ...'da iz oluşmayacak şekilde yaralandığı olayda,

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükümlere esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, sanık hakkında kurulan hükümlerde temel cezanın alt sınırdan uzaklaşılarak belirlendiği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında yerinde, yeterli ve kanuni gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığında, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Erzurum 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 15.05.2023 tarihli ve 2023/317 Esas, 2023/391 Karar sayılı kararında katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili ve

sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekilinin ve sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.05.2024 tarihinde karar verildi.

