

1. Ceza Dairesi         2024/834 E.  ,  2024/5819 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Çocuk Mahkemesi
SAYISI :2022/341 E. 2022/500 K.
SUÇA SÜRÜKLENEN
ÇOCUK : ...
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanun'un 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bozma üzerine verilen Ankara 3. Çocuk Mahkemesinin 12.10.2021 tarihli ve 2020/527 Esas, 2021/517 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 20.06.2022 tarihli ve 2022/5207 Esas, 2022/5315 Karar sayılı kararı ile zamanaşımı nedeniyle düşme kararı verilmemesi gerektiği yönünden bozulmasına karar verilmiştir.

2.Ankara 3. Çocuk Mahkemesinin 17.11.2022 tarihli ve 2022/341 Esas, 2022/500 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında katılana karşı kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/3, 31/3, 62/1. maddeleri uyarınca 1 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebepleri özetle; zamanaşımı süresinin geçtiğine, eksik incelemeye, delillerin hatalı değerlendirildiğine, suça sürüklenen çocuğun beraat etmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Suça sürüklenen çocuk hakkında hüküm tesisi sırasında 5237 sayılı Kanun'un 86/1. maddesi uyarınca takdir edilen 1 yıl 6 ay hapis cezasından aynı Kanun'un 86/3-e maddesi gereğince yarı oranında artırım uygulanması sırasında, 1 yıl 15 ay hapis cezasına hükmedilmesi gerekirken 2 yıl 3 ay hapis cezasına hükmedilmesi, 5237 sayılı Kanun'un 87/3. maddesi uyarınca (4/12) oranında artırım uygulanırken 2 yıl 12 ay hapis cezası yerine 3 yıl hapis cezasına hükmedilmesi sonuç ceza doğru bulunduğundan ve sonuca etkili olmadığından bozma nedeni yapılmamıştır.

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasfı ile yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, zaman aşımı süresinin dolmadığı anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Ankara 3. Çocuk Mahkemesinin17.11.2022 tarihli ve 2022/341 Esas, 2022/500 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık görülmediğinden suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


23.09.2024 tarihinde karar verildi.

















