

1. Ceza Dairesi         2024/3547 E.  ,  2024/6963 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2018/828 E. 2024/668 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Ankara 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 12.05.2015 tarihli ve 2008/1214 Esas, 2015/442 Karar sayılı kararıyla sanık hakkında kasten yaralama suçundan kurulan mahkumiyet kararının Cumhuriyet savcısı tarafından aleyhe temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 8. Ceza Dairesinin 18.09.2018 tarihli ve 2018/5857 Esas, 2018/9377 Karar sayılı kararıyla özetle; ilk haksız hareketin sanıktan kaynaklandığının kabul edilmesi karşısında sanık hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanması suretiyle çelişkiye neden olunması ve şartları oluştuğu halde tekerrür hükümlerinin uygulanmaması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Ankara 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 29.03.2024 tarihli ve 2018/828 Esas, 2024/668 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 86/1, 86/3-e, 87/3, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 1 yıl 9 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve tekerrür hükümlerinin uygulanmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; kararın yeniden incelenmesi ve zamanaşımı sebebiyle düşürülmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, sanığın üzerine atılı suç için kanunda öngörülen olağan ve olağanüstü zamanaşımı sürelerinin gerçekleşmediği anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Ankara 5. Asliye Ceza Mahkemesinin 29.03.2024 tarihli ve 2018/828 Esas, 2024/668 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.10.2024 tarihinde karar verildi.

