

1. Ceza Dairesi         2024/6273 E.  ,  2025/996 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/1676 E., 2024/1029 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1.maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği kanunen reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstinaf bozması üzerine Muş 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 03.05.2024 tarihli ve 2024/173 Esas, 2024/181 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdurlara yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı iki defa 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi uyarınca sanığın kazanılmış hakkı dikkate alınarak cezaların ayrı ayrı iki defa 1 yıl 6 ay 22 gün hapis cezası üzerinden infazına karar verilmiştir.

2. Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 03.07.2024 tarihli ve 2024/1676 Esas, 2024/1029 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın suçu işlemediğine, olayın en başında yaralandığına, mahkûmiyet kararının hatalı olduğuna, eksik incelemeye, lehe hükümlerin uygulanmadığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. ... ailesi ile köylüler arasında mağdur ...'nün ev yapmak istediği alanın kullanımına ait anlaşmazlık bulunduğu, olay günü mağdur ...'nün söz konusu yere taş taşıdığı sırada sanığın gelip engel olmak istediği, tartışmalı alana taş dökemeyeceğinin söylediği, buna kızan ...'nün ateş açıp sanığı vurduğu, sanığın kalçasından vurulup yere düştüğü, ateşli silah mermi isabeti nedeniyle ağır (6.) derece kemik kırığı meydana geldiği, olayda başkaca yaralanan bulunmadığı, ...'ın vurulması sonrası, ... ve ... ailesinin kalabalık bir şekilde karşılıklı olarak silahlarını ateşlediği, mağdurlar ... ve ...'nün olayda yaralanmadıkları anlaşılmıştır.

2. Mera anlaşmazlığı nedeniyle sanığın mağdur ... ile konuşmaya gittiği, sanığın ... ile taş döktüğü yer konusunda tartışmaya başladığı, ...'nün açtığı ateş ile sanık ...'ın vurulup yere düştüğü, bu hususun ...'ın akrabası Edip ... ve tarafsız tanık muhtar ...'in anlatımları ile uyumlu olup oluşa uygun düştüğü, olayın başında silah seslerinin henüz duyulduğu anda vurulup yere düşen sanığın muhtar ve orada bulunan süt toplayıcısının yardımı ile hastaneye kaldırıldığı, olayın hemen ardından alınan svaplarında atış artığının da çıkmadığı, sanık ...'ın vurulması sonrası akrabalarının olayı duyduğu, ... ve ... aileleri arasında karşılıklı silah atışlarının yapıldığı, başkaca yaralanan olmadığı olayda; ...'ın tartışmanın başında vurulup yaralanması ile etkisiz hale geldiği, eyleme katılmadığının mağdur ... tarafından da beyan edildiği anlaşılmakla, sanığın atılı suçlardan beraati yerine delillerin takdir ve değerlendirmesinde yanılgıya düşülerek mahkumiyet kararı verilmesi hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde yer alan (2) numaralı bentte açıklanan "sanığın atılı suçlardan beraati yerine mahkumiyetine karar verilmesi" nedeniyle sanık müdafiinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden

Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 03.07.2024 tarihli ve 2024/1676 Esas, 2024/1029 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,
Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Muş 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.02.2025 tarihinde karar verildi.































