

1. Ceza Dairesi         2023/7626 E.  ,  2024/3170 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/596 E. 2023/57 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, olası kastla yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Tire 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 17.03.2016 tarihli ve 2015/897 Esas, 2016/238 Karar sayılı kararının sanıklar tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 14.10.2020 tarihli ve 2020/5227 Esas, 2020/13500 Karar sayılı ilâmı ile katılanın kimlik bilgilerine karar başlığında yer verilmemesi, kararın gerekçesiz olması, basit yargılama usulü yönünden değerlendirme yapılması zorunluluğu, 5237 sayılı Kanun'un 53. maddesine ilişkin olarak verilen Anayasa Mahkemesi iptal kararına göre yeniden değerlendirme yapılması gerektiği yönlerinden bozulmasına karar verilmiştir.

2. Tire 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 17.01.2023 tarihli ve 2022/596 Esas, 2023/57 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında;
A. Katılan ...'ya karşı kasten yaralama suçundan; ayrı ayrı 5237 sayılı Kanun'un 86/2,86/3-e,29/1,62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 3'er ay 22'şer gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
B. Mağdur ...'na karşı olası kastla yaralama suçundan; ayrı ayrı 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 86/3-e, 21/2, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 2'şer ay 15'er gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanıklar müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar lehine meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine, sanık ...'in cezalandırılması için yeterli delil bulunmadığına, delillerin hatalı değerlendirildiğine, eksik incelemeye, sanıkların mağdur ...'ya yönelik eylemleri olmadığına, Mağdur ...'ya yönelik olası kast değil taksirden cezalandırılmaları gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay tarihinde kağıt fabrikasına hurda kağıt götüren kamyon şoförleri arasında sıra meselesi nedeniyle kavga çıktığı, sanıklar ... ve ...'in ele geçirilemeyen tahta sopalar ile katılan ... ve mağdur ...'nın basit tıbbi müdahale ile giderilebilecek şekilde yaraladıkları anlaşılmıştır.
2. Olayda sanıkların mağdur ...'ya yönelik eylemlerinde olası kast hükümlerinin uygulama koşulları bulunmadığı halde, sanıkların mağdur ...'ya yönelik eylemlerinde olası kast uygulanmak suretiyle eksik ceza tayini, aleyhe temyiz bulunmadığından bozma nedeni yapılmamıştır.
3. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eksik incelemenin bulumadığı, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlere uyan suç vasıflarının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının eleştirilen husus dışında yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, olayda meşru savunmanın koşullarının oluşmadığı, mağdur ...'ya yönelik eylemin taksirle işlenmediğinin saptandığı, mağdur ...'ten kaynaklanan ve haksız tahrik oluşturduğu kabul edilen söz ve davranışların ulaştığı boyut dikkate alınarak uygulanan haksız tahrik indiriminin isabetli olduğu anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Tire 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 17.01.2023 tarihli ve 2022/596 Esas, 2023/57 Karar sayılı kararında sanıklar müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

06.05.2024 tarihinde karar verildi.

