

1. Ceza Dairesi         2023/8841 E.  ,  2024/3262 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1544 E., 2023/1842 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından bozma üzerine verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1 maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1 maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1 maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1 maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

Sanık müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1 maddesi gereği takdîren reddine karar verilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bursa 15. Ağır Ceza Mahkemesinin, 22.06.2021 tarihli ve 2019/375 Esas, 2021/254 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık hakkında ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan açılan kamu davasında 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereği sanığın beraatine,

b. Sanık hakkında ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

c. Sanık hakkında ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35/2, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

d. Sanık hakkında ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan açılan kamu davasında eylemin kasten yaralama olduğunun kabulü ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 86/1, 86/3-e, 87/3, 21/2, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 1 yıl 10 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

e. Sanık hakkında ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan açılan kamu davasında eylemin kasten yaralama olduğunun kabulü ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanunu’nun 86/2, 86/3-e, 21/2, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 3 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,


f. Sanık hakkında Murat'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan açılan kamu davasında eylemin kasten yaralama olduğunun kabulü ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanunu’nun 86/2, 86/3-e, 21/2, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 3 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,


2. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 10.02.2022 tarihli ve 2021/2842 Esas, 2022/285 Karar sayılı kararı ile;
Sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik Cumhuriyet savcısının (aleyhe), sanık ve müdafinin istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280 inci maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile;

a. Sanık hakkında ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

b. Sanık hakkında ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 62/1, 29/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,


c. Sanık hakkında ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 62/1, 29/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

d. Sanık hakkında ...'e yönelik olası kastla yaralama eyleminden; sanık müdafinin istinaf başvurusu yönünden başvurunun esastan reddine, Cumhuriyet savcısının aleyhe istinaf başvurusu yönünden kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

e. Sanık hakkında ...'a yönelik olası kastla yaralama eyleminden; sanık müdafinin istinaf başvurusu yönünden başvurunun esastan reddine, Cumhuriyet savcısının aleyhe istinaf başvurusu yönünden kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,


f. Sanık hakkında Murat’a yönelik kasten yaralama suçundan kurulan mahkûmiyet yönünden: Cumhuriyet savcısının aleyhe başvurusu bakımından başvurunun esastan reddine, sanık müdafinin lehe başvurusu bakımından yeniden hüküm kurularak sanığın atılı suçlamadan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-a maddesi gereği beraatine,

3. Hükümlerin sanık ve müdafii, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı (sanık hakkında Murat'a yönelik eylemi nedeniyle aleyhe) temyiz istemlerinin incelenmesi ile Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 27.03.2023 tarihli ve 2022/7192 Esas, 2023/1303 Karar sayılı kararı ile özetle "hükümlere yönelen temyiz istemlerinin bir bütün halinde değerlendirilip her hüküm yönünden tek bir sonuç verilmesi yerine, sanık ve müdafiinin başvurusu yönünden ayrı, Cumhuriyet savcısının başvurusu yönünden ayrı karar verilerek hükümlerin karıştırılması" nedeniyle bozulmasına, dosyanın Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmesine,

4. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 17.07.2023 tarihli ve 2023/1544 Esas, 2023/1842 Karar sayılı kararı ile;
Yargıtay bozması üzerine;
a. Sanık hakkında ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

b. Sanık hakkında ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 62/1, 29/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,


c. Sanık hakkında ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 62/1, 29/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,


d. Sanık hakkında ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,


e. Sanık hakkında ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 62/1, 53/1, 58/1. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,


f. Sanık hakkında Murat’a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan açılan kamu davasında; 5271 sayılı Kanun'un 223/2-a maddesi gereği sanığın beraatine,

Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz sebebi özetle; sanık hakkında Murat'a yönelik hükümde verilen beraat kararının hatalı olduğuna, sanığın cezalandırılması gerektiğine,

2. Sanık müdafinin temyiz sebepleri özetle; sanığın öldürme kastı bulunmadığına, eksik incelemeye, sanığın olası kastla hareket ettiğine, eylemin kasten yaralama suçunu oluşturduğuna, sanığın taksirle hareket ettiğine,
İlişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanık ...'in ailesi ile İbican soyadlı katılanların aynı binada oturdukları, aileler arasında komşuluktan kaynaklanan anlaşmazlık bulunduğu, olay günü ve bir kaç gün öncesinde polis merkezine yansıyan tartışmalar yaşandığı, sanığın çalışmakta olduğu Bursa ilinden ailesinin ikamet ettiği Gemlik'e geldiği, İbican ailesinin fertleri ile konuşmak istediğini beyan ettiği, araç ile yola çıktığı, İbican soyisimli katılanlara ait dükkanın önüne vardığında aracını aniden katılanların üzerine sürdüğü, olay yerinde sanığın ailesinin anlaşmazlık yaşadığı katılanlar ..., ..., ..., temyiz dışı katılan ... ile olayla ilgileri bulunmayan ..., ... ve Murat'ın bulunduğu, sanığın kullandığı aracın çarpması sonucu ..., ..., ...'ın basit tıbbi müdahale ile giderilir şekilde, ...'in ağır (6.) derece kırık ve işlev yitirilmesi meydana gelecek şekilde yaralandıkları, ... ile Murat'ın yaralanmadığı, sanığın aracıyla olay yerinden kaçarak uzaklaştığı anlaşılmıştır.

2. Sanık hakkında Murat’a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan beraat hükmü yönünden;
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, deliller ve dosya kapsamına göre sanık hakkında Murat'a yönelik kurulan beraat hükmünde isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla; hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Sanık hakkında ..., ..., ..., ..., ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan mahkumiyet hükümlerine yönelik temyiz istemlerinin incelenmesinde;

Sanık ile mağdurlar arasında öldürmeyi gerektirecek şiddet ve derecede husumet bulunmadığı, sanığın konuşmak amacıyla İbican soyadlı katılanların dükkanının bulunduğu yere aracıyla geldiğini beyan ettiği, kamera görüntülerine göre olay yerine geldiğinde hızını yavaşlatarak 90 dereceye yakın manevra yapmak suretiyle aracını katılanlar ve mağdurların üzerine sürdüğü, çarpma eyleminden sonra tekrar tekrar üzerlerine sürmek biçiminde ısrar göstermeyerek ve hızlanarak hemen olay yerinden uzaklaştığı, bu şekilde gelişen olayda sanığın eyleme bağlı ortaya çıkan kastının öldürme değil yaralama şeklinde tezahür ettiği anlaşılmakla; sanık hakkında kasten yaralama yerine suç vasfında hataya düşülerek kasten öldürmeye teşebbüs suçundan hükümler kurulması hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
1. Sanık hakkında Murat’a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan beraat hükmüne yönelik temyiz istemlerinin incelenmesinde;
Gerekçe bölümünde (2) numarada açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 17.07.2023 tarihli ve 2023/1544 Esas, 2023/1842 Karar sayılı kararında Cumhuriyet savcısı tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. Maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

2. Sanık hakkında ..., ..., ..., ..., ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan mahkumiyet hükümlerine yönelik temyiz istemlerinin incelenmesinde;
Gerekçe bölümünde (3) numarada açıklanan "suç vasfında yanılgı" nedeniyle sanık müdafiinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 17.07.2023 tarihli ve 2023/1544 Esas, 2023/1842 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, üye sayın ...'in sanık hakkında kurulan mahkumiyet hükümlerine yönelik temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanmasına karar verilmesi gerektiği yönündeki karşı oyu ve oy çokluğuyla BOZULMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanık müdafinin tahliye talebinin kabulü ile başka suçtan tutuklu veya hükümlü değil ise derhal TAHLİYESİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b maddesi uyarınca Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.05.2024 gününde karar verildi.

