

1. Ceza Dairesi         2023/7625 E.  ,  2023/7255 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/1794 (E) ve 2023/827 (K)
SUÇ : Kasten Yaralama
HÜKÜM : Yeniden hüküm kurulmak suretiyle mahkûmiyete dair
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz İsteminin reddi

... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 03.05.2023 tarihli ve 2022/1794 Esas, 2023/827 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Suça sürüklenen çocuk hakkında, Gebze Çocuk Mahkemesinin, 10.05.2022 tarihli ve 2021/123 Esas, 2022/189 Karar sayılı kararı ile kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, 86 ncı maddesinin üçüncü fıkrasının (e) bendi, 87 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) ve (son) bendleri, 43 üncü maddesi, 29 uncu maddesi, 62 nci maddesi uyarınca kurulan "2 yıl 7 ay 6 gün" hapis cezası ile mahkûmiyete ve ertelemeye ilişkin hükmün, Bölge Adliye Mahkemesince kaldırılarak "2 yıl 1 ay" hapis cezası ile mahkûmiyete ve ertelemeye hükmedilmesi ve bu karara yönelik temyizin niteliği karşısında;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendinde yer verilen; "İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezalarını


artırmayan bölge adliye mahkemesi kararları" nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun'un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun'un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Tebliğname'ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun'un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca Gebze Çocuk Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


28.11.2023 tarihinde karar verildi.


















