

1. Ceza Dairesi         2024/2398 E.  ,  2024/5839 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2012/34 E., 2012/34 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Ret

Sanık ...'ın 20.11.2023 tarihli dilekçesi ile eski hale getirme ve temyiz talebinde bulunduğu, sanığın yüzüne karşı 01.03.2012 tarihinde tefhim edilen erteli hapis cezasına mahkumiyetine dair kararın temyiz edilmeksizin kesinleştiği, sanığın denetim süresi içerisinde suç işlemesi üzerine 09.04.2013 tarihli ek karar ile sanık hakkındaki hapis cezasının aynen infazına karar verilip, sanığın itirazı üzerine Boyabat Ağır Ceza Mahkemesince itirazın reddine karar verildiği, dosya arasında bulunan infaz dosyası içeriğinden ve güncel adli sicil kaydından sanık hakkındaki hükmün infazının da 17.02.2014 tarihinde tamamlandığı anlaşılmakla; sanığın usulünce tefhim edilen karardan haberdar olduğu ve infazı da tamamlanan hükme karşı hakkın kötüye kullanılması niteliğinde olacak şekilde temyiz talebinde bulunduğu anlaşıldığından,

1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun 310/1. maddesinde öngörülen bir haftalık Kanuni süre geçtikten sonra, sanığın yerinde görülmeyen eski hale getirme talebi ile süresinde olmayan temyiz isteminin aynı Kanun'un 317. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.09.2024 tarihinde karar verildi.



































