

1. Ceza Dairesi         2024/1552 E.  ,  2024/6695 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1828 E., 2023/2872 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 14.11.2023 tarihli ve 2023/1828 Esas, 2023/2872 Karar sayılı kararının, katılanlar ..., ..., ..., ..., ..., ... vekili ve sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Hükümlere dayanak yapılan soruşturma evrakı ile kovuşturma aşamasındaki tüm belgeleri içerir dosyanın aslı veya onaylı örneğinin eksiksiz olarak belgelerin Yargıtay denetimine elverişli olacak şekilde temin edilmesi, ilgili tüm evrakın UYAP ortamına taranması ve dosya içerisine alınması için

dosyanın mahalline gönderilip, eksiklik giderildikten sonra geri gönderilmek kaydıyla, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 17.10.2024 tarihinde karar verildi.

