

1. Ceza Dairesi         2024/2280 E.  ,  2025/439 K.

"İçtihat Metni"


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI: 2023/414 değişik iş
İNCELEME KONUSU KARAR : İtirazın reddine
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: İlgili kararın kanun yararına bozulması

Kullanmak için uyuşturucu veya uyarıcı madde satın almak, kabul etmek, bulundurmak ve kullanmak ve uyuşturucu veya uyarıcı madde ticareti yapma veya sağlama suçlarından Elazığ İnfaz Hâkimliğinin 28.04.2021 tarihli ve 2021/2593 Esas, 2021/2593 Karar sayılı kararı ile 11 yıl 13 ay hapis cezasına hükümlü ...'in, her türlü ateşli silah, mermi, patlayıcı madde, kesici, delici, yaralayıcı, bereleyici alet, yakıcı, aşındırıcı, boğucu, bayıltıcı, kör edici gaz ve ecza, her türlü zehir ve uyuşturucu ilaç ve madde, cep telefonu, telsiz ve sair elektronik haberleşme aracını kuruma sokmak, bulundurmak ve kullanmak eylemi sebebiyle 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun'un 44/3-g maddesi gereğince 11 gün süre ile hücreye koyma disiplin cezası ile cezalandırılmasına dair Elazığ Kampüs Açık Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü Disiplin Kurulu Başkanlığının 13.01.2023 tarihli ve 2023/2 sayılı kararının şikayet edilmeden kesinleşmesini müteakip, hükümlü tarafından hücre cezasının onaylanması talebinde bulunulması üzerine, anılan disiplin cezasının onaylanmasına ilişkin Elazığ İnfaz Hâkimliğinin 23.02.2023 tarihli ve 2023/892 Esas, 2023/1496 Karar sayılı kararının itiraz edilmeden kesinleşmesini takiben, hükümlünün kendisinden kaynaklanmayan nedenlerle cezasını geç infaz etmesinden dolayı mağduriyet yaşadığını, bu nedenle disiplin cezasının infaz ve yasal kaldırma süresinin geriye çekilmesi talebinin kabulü ile 11 gün hücreye koyma cezasının 18.02.2023 tarihinde tamamlanmış sayılmasına dair Elazığ İnfaz Hâkimliğinin 30.03.2023 tarihli ve 2023/2462 Esas, 2023/2578 Karar sayılı kararına karşı yapılan itirazın reddine ilişkin mercii Elazığ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.04.2023 tarihli ve 2023/414 değişik iş sayılı kararı ile ilgili olarak;
Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 11.01.2024 tarihli ve 94660652-105-23-23629-2023-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 28.02.2024 tarihli ve 2024/7329 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 28.02.2024 tarihli ve 2024/7329 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Dosya kapsamına göre, hükümlünün disiplin cezasının yasal kaldırma tarihinin geriye çekilmesi talebi üzerine Elazığ İnfaz Hâkimliğince, hükümlü tarafından 19.01.2023 tarihinde İnfaz Hâkimliğinden onama kararı talep edildiği, bir haftalık yasal süre içerisinde karar verilmesi hâlinde İnfaz Hâkimliğinin onama kararını 26.01.2023 tarihinde vermesi gerekeceği, kararın tebliği için 1 günlük süre eklenildiğinde 27.01.2023 tarihinde tebliğ edilmiş olacağı, karara karşı 7 günlük itiraz süresi eklenildiğinde 03.02.2023 tarihinin itiraz için son gün olacağı, hükümlü tarafından itiraz edilmesi hâlinde 3 günlük karar süresinin 06.02.2023 tarihinde biteceği, mercii tarafından verilen kesin karar üzerine 1 günlük doktor muayenesi süresi eklenildiğinde hücre cezasının infazına 07.02.2023 tarihinde başlanıp 18.02.2023 tarihinde infazın tamamlanılması gerektiğinden bahisle disiplin cezasının infaz tarihinin 07.02.2023 ile 18.02.2023 tarihleri arası olarak ve kaldırma tarihinin ise bu tarihlere göre belirlenmesine karar verildiği anlaşılmış ise de,
Benzer bir olaya ilişkin olarak Yargıtay 10. Ceza Dairesinin 10.02.2012 tarihli ve 2012/16893 Esas, 2012/18285 Karar sayılı ilâmında yer alan, "...Somut olayda, 04.01.2006 tarihinde onaya sunulan hücreye koyma cezası, Eyüp İnfaz Hakimliği'nce en geç bir haftalık sürenin sonu olan 11.01.2006 tarihinde onaylanmış olsaydı, 12.01.2006 tarihinde bu cezanın infazına başlanacak ve 27.01.2006 tarihinde infaz tamamlanacaktı. Bu tarihten itibaren bir yıllık sürenin dolduğu 27.01.2007 tarihinde hükümlünün disiplin cezası kaldırılıp iyi halliliğinin geri verilmesi mümkün olacak ve aynı tarihte koşullu salıverilmesi gerekecekti. İnfaz hakimliğince hücreye koyma cezasının geç onaylanması nedeniyle, hükümlünün koşullu salıverilme süresi 5 ay 25 gün gecikmiştir. Kendi kusuruna dayanmayan bu durum hükümlü aleyhine yorumlanamayacağından, hükümlünün koşullu salıverilme tarihinin 27.01.2007 olarak kabulünde zorunluluk bulunmaktadır. ..." şeklindeki açıklamalar ile,
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 10.09.2021 tarihli ve 2021/10233 Esas, 2021/12029 Karar sayılı ilâmında da belirtildiği üzere, hükümlünün disiplin cezasının infazının kendisinden kaynaklanmayan bir kusur nedeniyle gecikmesi hâlinde bu durumun hükümlünün aleyhine yorumlanamayacağı hususu nazara alındığında,
Somut olayda, adı geçen hükümlünün 11 gün süre ile hücreye koyma disiplin cezası ile cezalandırılmasına ilişkin Elazığ Kampüs Açık Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü Disiplin Kurulu Başkanlığının 13.01.2023 tarihli kararının 16.01.2023 tarihinde hükümlüye tebliğ edilmesi üzerine,hükümlünün 19.01.2023 tarihli dilekçesi ile hakkındaki anılan disiplin cezasının onanması talebinde bulunduğu, ancak ilgili dilekçenin anılan Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü tarafından Elazığ İnfaz Hâkimliğine 30.01.2023 tarihinde sunulmasını müteakip, Elazığ İnfaz Hâkimliğince 23.02.2023 tarihinde disiplin cezasının onanmasına karar verildiği, onama kararının itiraz edilmeksizin 09.03.2023 tarihinde kesinleşmesini müteakip, hükümlünün disiplin cezasını 09.03.2023 ile 20.03.2023 tarihleri arasında infaz ettiği,
Disiplin cezasının yasal kaldırma tarihinin, hükümlü tarafından disiplin cezasının onanmasının talep edildiği 19.01.2023 tarihi dikkate alınarak belirlenmesi gerektiği, buna göre Elazığ İnfaz Hâkimliğince disiplin cezasının en geç bir haftalık sürenin sonu olan 26.01.2023 tarihinde onaylanması gerekeceği, bu doğrultuda cezanın infazına 27.01.2023 tarihinde başlanılıp 07.02.2023 tarihinde infazının tamamlanacağı gözetilmeksizin, hükümlünün aleyhine olacak şekilde onama kararına karşı yasal itiraz süreleri dikkate alınarak hesaplama yapılmak suretiyle yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. 5275 sayılı Kanun’un “Disiplin cezasını gerektiren eylemlerin tekrarı, disiplin cezalarının infazı ve kaldırılması” başlıklı 48 nci maddesini (3) ncü fıkrasının (a) bendi ile (4) ncü fıkrasının (f) bendi;
(3) Disiplin cezalarının infazı,
a) Hücreye koyma ve odaya kapatma cezasının infazına, infaz hâkiminin onayı ile başlanır. Hücreye koyma ve odaya kapatma cezasına ilişkin diğer hükümler saklı kalmak üzere, kesinleşen disiplin cezalarının infazına derhâl başlanır. Birden fazla disiplin cezası verilmiş olması hâlinde, bu cezalar kesinleşme tarihleri sırasına göre ayrı ayrı infaz edilir. Bir cezanın infazı tamamlanmadan diğerinin infazına başlanmaz.
(4) İnfaz edildiği tarihten itibaren disiplin cezasının kaldırılmasında ve iyi hâlin kazanılmasında aşağıda belirtilen süreler esas alınır;
f) Hücreye koyma cezası 44 üncü maddenin ikinci fıkrasındaki hâllerde altı ay, üçüncü fıkrasındaki hâllerde bir yıl,
....
Sonunda disiplin cezası almamak ve iyi hâlli olmak koşuluyla (a) ve (b) bentlerinde belirtilen cezalar kurum en üst amiri tarafından, diğer bentlerde belirtilen cezalar, kurumun en üst amirinin önerisi ve disiplin kurulu kararıyla kaldırılır.
Şeklinde düzenlenmiştir.
3. 5275 sayılı Kanunun’un 48. maddesinin 3. fıkrasındaki düzenleme dikkate alınarak birden fazla disiplin cezası bulunan hükümlü hakkındaki disiplin cezalarının kesinleşme tarihleri sırasına göre ayrı ayrı infaz edilmesi ve bir cezanın infazı tamamlanmadan diğerinin infazına başlanmaması gerektiği gibi disiplin cezalarının yasal kaldırma tarihinin de disiplin cezasının kesinleşme ve derhal infaz edilebilme tarihi dikkate alınarak belirlenmesi gerektiği, infazı mümkün ancak idareden kaynaklı kusur nedeniyle disiplin cezasının geç infaz edilmesi başka bir anlatımla hükümlünün disiplin cezasının infazının kendisinden kaynaklanmayan bir kusur nedeniyle gecikmesi hâlinde bu durumun hükümlünün aleyhine değerlendirilmesi ve yorumlanması mümkün değildir.
4. Somut olayda; hükümlü hakkında başlatılan disiplin soruşturması sonunda Disiplin Kurulu Başkanlığı tarafından 11 gün süre ile hücreye koyma disiplin cezası ile cezalandırılmasına ilişkin 13.01.2023 tarihli kararın 16.01.2023 tarihinde hükümlüye tebliğ edilmesi üzerine, hükümlünün 19.01.2023 tarihli dilekçesi ile hakkında verilen disiplin cezasının onanmasını istediği, 5275 sayılı Kanun'un 48. maddesinin 3. fıkrasında yer alan, "Hücreye koyma ve odaya kapatma cezasının infazına, infaz hâkiminin onayı ile başlanır." hükmü gereğince disiplin cezasının infazına başlayabilmek için infaz hakiminin onayının alınmasının zorunlu olması nedeniyle Disiplin Kurulu Başkanlığının verdiği disiplin cezası kararının hükümlünün talebi doğrultusunda kesinleştirilerek, infazına başlanabilmesi için hemen gecikmeksizin İnfaz hakiminin onayına sunulması gerekirken, hükümlünün dilekçesinin Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü tarafından İnfaz Hâkimliğine 30.01.2023 tarihinde sunulduğu, İnfaz hakimliğince 23.02.2023 tarihinde disiplin cezasının onanmasına karar verildiği, onama kararının itiraz edilmeksizin 09.03.2023 tarihinde kesinleştiği ve hükümlünün disiplin cezasının 09.03.2023 ile 20.03.2023 tarihleri arasında infaz edildiği anlaşılmaktadır.
5. Hükümlünün disiplin cezasının infazının kendisinden kaynaklanmayan bir kusur nedeniyle geciktiği ve bu gecikme nedeniyle disiplin cezasının yasal kaldırma tarihininde hükümlü aleyhine olacak şekilde yorumlanmaması gerektiği, disiplin cezasının yasal kaldırma tarihinin, hükümlü tarafından disiplin cezasının onanmasının talep edildiği 19.01.2023 tarihi dikkate alınarak belirlenmesi gerektiği, buna göre İnfaz Hâkimliğince disiplin cezasının onaylanmasına ilişkin talebin ne kadar süre içinde karara bağlanması gerektiğine ilişkin 4675 sayılı İnfaz hakimliği kanununda ve 5275 sayılı Kanun da açık bir düzenleme yok ise de, İnfaz hakimliğinin şikayet üzerine bir haftalık sürede karar vermesi gerektiğine ilişkin 4675 sayılı İnfaz Hakimliği Kanunu'nun 6. maddesinin 2. fıkrasındaki düzenleme kıyasen burada uygulanmak suretiyle bir haftalık sürenin sonu olan 26.01.2023 tarihinde karar vermesi gerektiği kabul edildiğinde, disiplin cezasının infazına 27.01.2023 tarihinde başlanılıp 07.02.2023 tarihinde tamamlanmasının mümkün olduğu gözetilerek, 5275 sayılı Kanun'un 48. maddesinin 4. fıkrasının (f) bendinin ikinci cümlesine göre geçmesi gereken yasal kaldırma süresinin 07.02.2023 tarihi esas alınarak hesap edilmesi gerekirken, hükümlünün aleyhine sonuç doğuracak biçimde yapılan hesaplama sonucu verilen karara karşı yapılan itirazın kabulü yerine reddine dair itiraz merciince verilen karar Kanun'a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,
2. Elazığ 1. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 19.04.2023 tarihli ve 2023/414 değişik iş sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,17.01.2025 tarihinde karar verildi.

















