

1. Ceza Dairesi         2023/9167 E.  ,  2024/1454 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması
Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.11.2020 tarihli ve 2020/189 Esas, 2020/471 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci

fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 13 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 11.06.2021 tarihli ve 2021/892 Esas, 2021/921 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılanlar vekili ve sanık müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

3. ... Bölge Adliyesi Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının, katılanlar vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 01.11.2022 tarihli ve 2021/13178 Esas, 2022/8464 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında haksız tahrik nedeniyle yapılan uygulamada 5237 sayılı Kanun'un 29 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca azami oranda ceza belirlenmesi yerine 16 yıl hapis cezasına hükmedilmek suretiyle eksik ceza tayin edilmesi gerekçesiyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.05.2023 tarihli ve 2023/69 Esas, 2023/204 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz istemi; haksız tahrikin derecesine, mahkûmiyete yeter delil bulunmadığından beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Olay günü sanık ...'in kendi aracıyla evinin bulunduğu sokağa geldiğinde ev eşyası yüklemekte olan ve yolu kamyonuyla kapatan maktul ... ve yanındakiler ile karşılaştığı, aralarında kısa süreli bir küfürlü münakaşa yaşandığı, maktulün bulunduğu taraftaki şahıslardan birinin sanık ...'in ardı ardına korna çalmasına kızarak aracın camından sinkaflı sözler söylediği, telefonla kardeşi olan temyiz dışı sanık ...'ı çağırdığı, sanık ...'ın diğer temyiz dışı sanıklar ..., ... ve ... ile birlikte olay yerine gittikleri, sanık ...'in aracın bagajından tahta sopayı, sanık ...'ın ise demir sopayı aldığı, sanık...'ın da elinde sallama tabir edilen bıçağın bulunduğu, sanık ...'ın elinde ise bir şey tespit edilemediği, sanık ...'in ele geçirilemeyen silahla maktule ateş ederek öldürdüğü olayda, temyiz dışı sanıklar ..., , ve ... ile sanık ...' in kasten öldürme suçunu işledikleri kabul edilerek buna göre uygulamalar yapıldığı, temyiz dışı sanıklar hakkındaki hükümlerin Yargıtay incelemesinden geçerek kesinleştiği belirlenmiştir.

2. Sanık savunmaları, temyiz dışı sanıkların savunmaları, tanık anlatımları, Adli Tıp Kurumu Morg İhtisas Dairesince tanzim olunan 21.09.2018 tarihli otopsi raporu, nüfus ve adli sicil kayıtları, tutanaklar ve diğer tüm deliller dava dosyasında mevcuttur.

IV. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık ... ile temyiz dışı sanıklar tarafından birlikte gerçekleştirildiğinin saptandığı, maktulden sanığa yönelen haksız söz veya davranışların ağırlık ve ulaştığı boyuta göre asgari düzeyde belirlenen tahrik indirim oranında isabetsizlik bulunmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ... 11. Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.05.2023 tarihli ve 2023/69 Esas, 2023/204 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Hükmolunan netice ceza miktarı ile sanığın tutuklulukta geçirdiği süre dikkate alınarak sanık müdafinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca ... 11. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.03.2024 tarihinde karar verildi.


