

1. Ceza Dairesi         2024/4425 E.  ,  2024/6895 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/341 E., 2024/43 K.
SUÇLAR : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama ve bu suça azmettirme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 260/1 maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Bozma üzerine verilen Bakırköy 15. Asliye Ceza Mahkemesinin, 22.09.2021 tarihli ve 2020/475 Esas, 2021/283 Karar sayılı kararının, sanık ... ve müdafii, sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 27.04.2023 tarihli ve 2022/10670 Esas, 2023/2409 Karar sayılı ilâmı ile "savunma hakkının kısıtlanması, gerekçeden yoksunluk, hapis cezaları belirlenirken hatalı uygulamalar yapılması, kazanılmış hak maddesinin yanlış gösterilmesi, sanık ... hakkında tekerrüre esas sabıka kaydı bulunmamasına rağmen tekerrür hükümleri uygulanması, İstanbul Baro Başkanlığının suçtan zarar görmediği halde davaya katılmasına karar verilmesi" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

B. Bakırköy 15. Asliye Ceza Mahkemesinin, 24.01.2024 tarihli ve 2023/341 Esas, 2024/43 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık ... hakkında katılana karşı neticesi sebebiyle yaralamaya azmettirme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 38/1. maddesi delaletiyle 86/1, 86/3-c-e, 87/1-a ve 53. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi uyarınca sonuç cezanın 5 yıl hapis cezası üzerinden infazına,

2. Sanık ... hakkında katılana karşı neticesi sebebiyle yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-c-e, 87/1-a, 38/3, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 4 yıl 12 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz sebeplerinde özetle, eksik inceleme ile karar verildiğine, beraat kararı verilmesi gerektiğine, fazla ceza tayinine, takdiri indirim nedenlerine, vesaireye,

2. Sanık ... ve müdafiinin temyiz sebeplerinde özetle, fazla ceza tayinine, kazanılmış hakka, vesaireye ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanıklar hakkında 5237 sayılı Kanun'un 86/3-c-e maddesi ile 3 yıl 9 ay hapis cezası belirlendikten sonra aynı Kanun'un 87/1-a maddesi ile bir kat artırım yapılarak 6 yıl 18 ay hapis cezası yerine 7 yıl 6 ay hapis cezası belirlenmesi hukuka aykırı bulunmuş ise de, hatalı uygulamalar sonrasında;

a. Sanık ... hakkında 1412 sayılı Kanun'un 326/son maddesi uyarınca kazanılmış hak nedeniyle sonuç cezanın 5 yıl hapis cezası üzerinden infazına karar verilmesi,

b. Sanık ... hakkında ise 5237 sayılı Kanun'un 38/3. maddesi ile 1/3 oranında indirim yapılarak hatalı şekilde 5 yıl hapis cezası yerine 4 yıl 12 ay hapis cezası belirlendiği, ancak 5237 sayılı Kanun'un 87/1-a maddesi ile doğru uygulama yapıldığı takdirde sonuç cezanın yine 4 yıl 12 ay hapis cezası olarak belirleneceği anlaşılmakla, söz konusu hukuka aykırılıklar sonuca etkili görülmediğinden bozma nedeni yapılmamıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosya tekemmül ettirilerek karar verildiğinden eksik inceleme bulunmadığı, eylemin sanık ... tarafından sanık ...'ın azmettirmesi ile gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükümlere esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eylemlere uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından, sanık ... ve müdafii ile sanık ... müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde eleştiri nedenleri dışında hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bakırköy 15. Asliye Ceza Mahkemesinin, 24.01.2024 tarihli ve 2023/341 Esas, 2024/43 Karar sayılı kararında sanık ... ve müdafii ile sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık ... ve müdafii ile sanık ... müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.10.2024 tarihinde karar verildi.

