

1. Ceza Dairesi         2023/8740 E.  ,  2024/3866 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1327 E. 2023/1762 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkumiyet, istinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Katılan sanık ... hakkında hükmolunan ceza miktarları ve türü gözetildiğinde kesin nitelikte olduğu ve temyizinin mümkün olmadığı anlaşılmış ise de; Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 10.03.2009 tarih ve 2009/2-43 Esas, 2009/56 Karar sayılı kararında belirtildiği üzere; kesin nitelikteki hükümlerin suç vasfına yönelik aleyhe temyiz yasa yoluna başvurulması halinde temyize konu olabilecekleri kabul edildiğinden, katılan sanıklar ... ve ... müdafiinin anılan hükümleri "suç vasfına" ilişkin temyiz ettiği anlaşılmakla, kararın temyiz kanun yoluna tabi olduğu belirlenerek yapılan incelemede;

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. ve 286/2-(a) maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Katılan sanıklar müdafilerinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Ünye Ağır Ceza Mahkemesinin 14.04.2023 tarihli, 2022/230 Esas ve 2023/107 Karar sayılı kararı ile
A. Katılan sanıklar ... ve ... hakkında katılan sanık ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 29/1 ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 9'ar yıl 9'ar ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına, sanık ... yönünden aynı Kanun'un 58. maddesi gereğince ikinci kez tekerrür hükümlerinin uygulanmasına;
B. Katılan sanık ... hakkında katılan sanıklar ... ve ...'a karşı 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 29/1, 62/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca (2 kez) 1 yıl 10 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve tekerrür hükümlerinin uygulanmasına;
Karar verilmiştir.

2. Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 05.07.2023 tarihli ve 2023/1327 Esas, 2023/1762 Karar sayılı kararı ile katılan sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümlere yönelik Cumhuriyet Savcısı ve katılan sanıklar müdafilerinin istinaf başvurularının kabulü ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(g) maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde, katılan sanık ... hakkında katılan sanıklar ... ve ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümlere yönelik istinaf başvurularının esastan reddine; katılan sanıklar ... ve ... hakkında katılan sanık ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan mahkumiyet hükümleri yönünden ise 5271 sayılı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile; 5237 sayılı Kanun'un 37/1, 81/1, 35/2 ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 11'er yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına, sanık ... yönünden aynı Kanun'un 58. maddesi gereğince 2. kez tekerrür hükümlerinin uygulanmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılan sanık ... müdafilerinin temyiz sebepleri özetle; öldürme kastı bulunmadığına, meşru savunmaya ve sınırın aşılmasına, eksik incelemeye, 2. kez tekerrür hükümleri uygulanamayacağına, delillerin hatalı değerlendirildiğine, suçun kasten yaralama olduğundan bahisle suç vasfına, haksız tahrik indirimi uygulanması gerektiğine, ceza miktarının fazla olduğuna, takdiri indirim uygulanması gerektiğine, katılan sanık ...'ın suçu tasarlayarak işlediğine ve katılan sanık ... hakkında haksız tahrik indiriminin derecesine,

B. Katılan sanık ... müdafilerinin temyiz sebepleri özetle; delillerin hatalı değerlendirildiğine, haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine, suçun kasten yaralama olduğundan bahisle suç vasfına, meşru savunma ve sınırın aşılmasına, ceza miktarının fazla olduğuna, takdiri indirim uygulanması gerektiğine, katılan sanık ...'ın suçu tasarlayarak işlediğine ve katılan sanık ... hakkında haksız tahrik indiriminin derecesine,
C. Katılan sanık ... Anıl vekilinin temyiz sebepleri özetle; kararın gerekçesiz olduğuna, sanıkların üst hadden cezalandırılması gerektiğine,
ilişkindir.

III. GEREKÇE
Katılan sanıklar ... ve ...'ın kardeş oldukları, suç tarihinden 1-2 yıl önce ... ile katılan sanık ... arasında trafikteki bir tartışma sebebiyle husumet bulunduğu, olay tarihinde katılan sanık ...'ın yanında bulunan arkadaşı Metin'e ait olan aracı kullandığı, yanında da Metin'in bulunduğu sırada seyir halinde iken olay yerinde katılan sanıklar ... ve ... ile karşılaştıkları, katılan sanık ...'ın ...'a seslenmesi ve el hareketi yapması sebebiyle aracı durdurduğu, katılan sanık ...'ın ...'ın yanına gittiği, karşılıklı konuştukları sırada ...'ın da aracın yanına gittiği, her iki sanık ... ve ...'ın ...'ın kullandığı aracın şoför kısmına doğru gittikleri, sanık ...'ın araçta şoför mahallinde oturan ...'a doğru silahını çıkararak ateş etmeye başladığı, yine sanık ...'ın da tabancası ile aynı şekilde ...'a ateş etmeye başladığı, çok sayıda ateş ettikleri ve daha sonra ... ve ...'ın kaçmaya başladıkları, bunun üzerine katılan sanık ...'ın tabancasını çıkararak her ikisine doğru birden fazla ateş ettiği, sanıklar ... ve ...'ın aracın arkasına saklanarak yeniden ...'a doğru ateş ettikleri, ... ve ...'ın yaralanmadıkları, ...'ın ise yaşamsal tehlike geçirmeyecek ve hayat fonksiyonlarını (6.) derecede etkileyecek kırık oluşacak şekilde yaralandığı olayda,

İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, sanıkların suçta kullandığı silahlar, atış sayılarının fazlalığı, meydana gelen tehlike ve zarar göz önüne alındığında suç vasıflarının öldürmeye teşebbüs olarak belirlenmesinde ve buna bağlı olarak belirlenen yaptırım miktarlarında isabetsizlik bulunmadığı, olayda meşru savunma ve sınırın aşılması hükümlerinin uygulama şartlarının oluşmadığı, katılan sanık ...'dan katılan sanıklar ... ve ...'a yönelik haksız söz ve davranış bulunmadığı, katılan sanık ...'ın adli sicil kayıtları gözetildiğinde hakkında 2. kez tekerrür hükümlerinin uygulanmasının isabetli olduğu anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde (katılan sanık ... hakkında kurulan hükümler yönünden suç vasfı ile sınırlı olarak) hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 05.07.2023 tarihli ve 2023/1327 Esas, 2023/1762 Karar sayılı kararında katılan sanıklar müdafiilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz

incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden (katılan sanık ... hakkında kurulan hükümler yönünden suç vasfı ile sınırlı olarak) 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarları ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanıklar ... ve ... müdafiilerinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Ünye Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.05.2024 tarihinde karar verildi.

