

1. Ceza Dairesi         2023/8875 E.  ,  2024/5128 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2019/2631 E., 2022/399 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Kısmi temyiz isteminin esastan reddi hükmün onanması, kısmi bozma

İlk Derece Mahkemesince verilen kararların Bölge Adliye Mahkemesince duruşma açılarak hapis cezasının artırılması nedeniyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-b maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 5271 sayılı Kanun'un 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Finike Asliye Ceza Mahkemesinin, 25.06.2019 tarihli ve 2018/653 Esas, 2019/632 Karar sayılı kararı ile,
1. Sanık ... hakkında katılana yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/2,3-e, 53/1-3, 58/6-7. maddeleri uyarınca 12 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve hükmolunan cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,


2. Sanık ... hakkında katılana yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/2,3-e, 52/2,4. maddeleri uyarınca 7.200 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına ve taksitlendirmeye,
Karar verilmiştir.

B. Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 16.02.2021 tarihli ve 2019/2631 Esas, 2021/399 Karar sayılı kararı ile İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekilinin istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g maddesi uyarınca duruşmalı olarak yapılan inceleme neticesinde İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile, sanıklar...ve ... hakkında katılana yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1,3-e, 62/1, 53/1-3. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 1 yıl 10 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına, sanık ... hakkında hükmolunan cezanın 58/6-7. maddeleri uyarınca mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... ve ... müdafiinin temyiz istemi özetle; eksik inceleme ile karar verildiğine, tanıkların gerçeğe aykırı beyanlarına itibar edilmemesi gerektiğine, katılandaki yaralanmanın sanıkların eylemleri neticesinde meydana geldiği hususunda şüphe olduğundan sanıkların ayrı ayrı beraatlerine karar verilmesi gerektiğine,

2. Katılan kurum vekilinin temyiz istemi özetle; sanıklara üst sınırdan ceza verilmesi, takdire bağlı indirimin uygulanmaması gerektiğine,
İlişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanık ... ile katılan ...'nin gayri resmi birliktelik yaşadıkları ve bu birliktelikten ...isimli çocuklarının olduğu, olay tarihinden yaklaşık bir yıl önce gayri resmi beraberliklerini sonlandırarak ayrı yaşamaya başladıkları ve her ikisi arasında müşterek çocuğun velayeti, katılan ...'nin, sanık ...'u başkalarıyla aldattığı yönündeki iddialar ve aralarındaki ekonomik ilişkilerden kaynaklanan ihtilafların ortaya çıktığı, olay günü bu meselelerden çıkan tartışmada sanık ... ve damadı olan sanık ...'un silahtan sayılan şemsiye ve sopalarla vücudunun değişik yerlerine vurarak katılan ...'yi hayati tehlikeye neden olmayacak ancak basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek şekilde yaraladıkları anlaşılan olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dava dosyasının tekemmül ettirilerek karar verildiği, dosya kapsamında eksik incelemenin bulunmadığı, katılanın beyanını destekleyen tanıkların ve temyiz dışı tarafların ifade tutanaklarına, kamera görüntülerine ve katılan hakkında düzenlenen adli tıp raporunun içeriğine göre, eylemin sanıklar...ve ... tarafından birlikte ve iştirak iradesi içerisinde gerçekleştirildiğinin saptandığı, yargılama sonucu oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek tayin edildiği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yerinde, yeterli ve kanuni gerekçelerle uygulandığı anlaşılmakla, sanıklar müdafii ve katılan kurum vekilinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde, hükümlerde bu yönleriyle bozma nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Sanık ...'in, Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi’nden temin olunan güncel nüfus kayıt örneğine göre hüküm tarihinden sonra 19.12.2021 tarihinde vefat ettiğinin anlaşılması karşısında, bu durumun Mahkemece araştırılarak 5237 sayılı Kanun'un 64/1. maddesi uyarınca sanık hakkında açılan kamu davasının düşürülüp düşürülmeyeceğinin karar yerinde değerlendirilmesinde zorunluluk bulunduğu anlaşılmakla, hükümde bu yönüyle hukuka aykırılık bulunmuştur.

IV. KARAR
1. Sanık ... hakkında kurulan hüküm yönünden
Gerekçe bölümünün (2) numaralı bendinde açıklanan nedenlerle Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 16.02.2021 tarihli ve 2019/2631 Esas, 2021/399 Karar sayılı kararında sanık müdafii ve katılan kurum vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden, 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

2. Sanık ... hakkında kurulan hüküm yönünden
Gerekçe bölümünün (3) numaralı bendinde açıklandığı üzere 5237 sayılı Kanun'un 64/1. maddesi uyarınca sanık ... hakkında açılan kamu davasının düşürülüp düşürülmeyeceğinin karar yerinde değerlendirilmesinde zorunluluk bulunması nedeniyle sanık müdafii ve katılan kurum vekilinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 16.02.2021 tarihli ve 2019/2631 Esas, 2021/399 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b. maddesi uyarınca Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.07.2024 tarihinde karar verildi.








