

1. Ceza Dairesi         2024/995 E.  ,  2025/186 K.

"İçtihat Metni"



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/1592 E., 2023/750 K.
SUÇLAR : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama, nitelikli kişiyi hürriyetindenyoksun kılma


Körfez 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 16.12.2021 tarihli ve 2019/267 Esas, 2021/332 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında mağdur ...'e karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama, nitelikli kişiyi hürriyetinden yoksun kılma ve mala zarar verme suçlarından mahkumiyet hükümleri kurulduğu, hükümlerin sanık müdafii tarafından istinaf edilmediği, mağdur ...'in ise 29.12.2021 havale tarihli dilekçesi ile sanık hakkındaki şikayetinden vazgeçtiğini bildirdiği, Sakarya Bölge Adliye Mahkemesinin 26.04.2023 tarihli, 2022/1592 Esas, 2023/750 Karar sayılı kararı ile yapılan istinaf incelemesi neticesinde sanık hakkında mala zarar verme suçundan kurulan mahkumiyet kararı kaldırılarak kamu davasının düşürülmesine karar verildiği, neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama ve nitelikli kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçları yönünden ise istinaf talebi bulunmadığından Bölge Adliye Mahkemesince herhangi bir hüküm kurulmadığı, bu suçlar yönünden kurulan hükümlerin istinaf edilmeden kesinleştikleri anlaşılmış olup her ne kadar sanık ... müdafiince neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama ve nitelikli kişiyi hürriyetinden yoksun kılma suçlarına ilişkin temyiz isteminde bulunulmuş ise de temyiz incelemesine konu hüküm bulunmadığı anlaşıldığından, dosyanın Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,Dava dosyasının, Körfez 3. Asliye Ceza Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 09.01.2025 tarihinde karar verildi.
















