

1. Ceza Dairesi         2023/7920 E.  ,  2024/4113 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/1715 E., 2023/488 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Karar verilmesine yer olmadığına
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Diyarbakır 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.07.2020 tarihli ve 2018/723 Esas, 2020/180 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 62/1, 53/1-2-3. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 03.03.2021 tarihli ve 2020/1015 Esas, 2021/236 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280 inci maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 44. maddesi uyarınca karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

3. Diyarbakır Bölge Adliyesi Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının Cumhuriyet savcısı tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 07.06.2022 tarihli ve 2021/10593 Esas, 2022/4499 Karar sayılı kararı ile özetle, sanığın katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan cezalandırılmasına karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 26.04.2023 tarihli ve 2022/1715 Esas, 2023/488 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında, yeni hüküm kurulmak suretiyle kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun’un 44. maddesi uyarınca karar verilmesine yer olmadığına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Cumhuriyet savcısının temyiz istemi, mağdur ...'a yönelik eylemin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Şahin ve Şimşek soyadlı ailelerin gençleri arasında çıkan kavgayı yatıştırmak istedikleri sırada sanık ... ile akrabası mağdur ... arasında tartışma yaşandığı, sanığın tabancasını çıkararak mağdur ...'a "kafana sıkarım" dediği, orada bulunanların engelleme çabalarına rağmen bir el ateş ettiği, mağdur ...'ın kafasını sıyırarak geçen merminin hemen yakında bulunan maktul ...'nün göğüs bölgesine isabet ederek ölümüne neden olduğu anlaşılan olayda,

2. Sanığın mağdur ...'a yönelik eyleminin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğu anlaşıldığından, olayda uygulama yeri bulunmayan 5237 sayılı Kanun'un 44. maddesinin uygulanarak sanık hakkında karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmesi yönünden hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (2) bendinde açıklanan nedenle Cumhuriyet savcısının temyiz istemi fikri içtima koşullarının oluşmaması yönünden yerinde görüldüğünden Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 26.04.2023 tarihli ve 2022/1715 Esas, 2023/488 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.06.2024 tarihinde karar verildi.

