

1. Ceza Dairesi         2023/8736 E.  ,  2025/2622 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/3765 E., 2023/1492 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması

Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 16.05.2023 tarihli ve 2022/3765 Esas, 2023/1492 Karar sayılı kararının, sanık müdafii, katılanlar vekili ve Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname’de, sanık müdafiinin katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçuna yönelik temyiz isteminin karşılandığı ancak katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçuna ilişkin temyiz istemi hakkında herhangi bir görüş bildirilmediği anlaşılmakla, bu hususta ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 07.04.2025 tarihinde karar verildi.

