

1. Ceza Dairesi         2023/8189 E.  ,  2024/4860 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/99 E., 2022/666 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama


Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1 maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Karşıyaka 9. Asliye Ceza Mahkemesinin, 19.02.2016 tarihli ve 2015/405 Esas, 2016/85 Karar sayılı kararının sanık ve katılan tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 07.01.2020 tarihli ve 2020/14875 Esas, 2021/550 Karar sayılı bozma ilamı üzerine verilen Karşıyaka 9. Asliye Ceza


Mahkemesinin 30.11.2022 tarih, 2021/99 Esas, 2022/666 Karar sayılı kararıyla; sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/3, 29, 62, 53, 58 maddeleri uyarınca 1 yıl 8 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, tekerrür hükümlerinin uygulanmasına, karar verilmiştir.


II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; atılı suçun sabit olmadığına, savunma hakkının kısıtlandığına, eksik incelemeye, suç nitelendirmesine, haksız tahrikin derecesine, erteleme ve diğer lehe hükümlerin uygulanmamasına, ilişkindir.


III. GEREKÇE
1. Dosya içeriğine göre; sanık ... ile temyiz incelemesi dışı...,...... ve ...'ın olay günü 01:00 sıralarında... Sokak'ta duvar dibinde alkollü içki içtikleri, aynı saatlerde alkollü olduğu için evde babası ve kardeşiyle kavga edip evin camlarını kırıp sokağa çıkan katılan ...'ın sokakta içki içmekte olan sanıkların yanına geldiği, taraflar arasında sarhoşluğun verdiği dengesizlikle kavga çıktığı, kavga sırasında sanıkların yumruk ve tekmelerle uzun süre katılanı dövdükleri, cam şişeyle ve sanık ...'in kullandığı bıçakla vurdukları, sanıkların fikir ve eylem birliği içerisinde gerçekleştirdikleri eylemleriyle katılanı basit tıbbi müdahale ile iyileşmeyecek ve hayat fonksiyonlarını orta (2) derecede etkileyecek nitelikte kemik kırığı meydana getirecek şekilde yaraladıkları anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, savunma hakkının ihlalinin söz konusu olmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, katılandan sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, uygulanmasına yer olmayan lehe hükümler yönünden yasal ve yeterli gerekçe gösterildiği anlaşılmakla sanığın temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle; Karşıyaka 9. Asliye Ceza Mahkemesinin 30.11.2022 tarih, 2021/99 Esas, 2022/666 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

01.07.2024 tarihinde karar verildi.




































