

1. Ceza Dairesi         2023/7915 E.  ,  2024/5089 K.

"İçtihat Metni"

MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2018/1640 E., 2019/657 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, basit tehdit
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddi
TEMYİZ EDENLER : Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı, katılan ... vekili
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Kısmî ret, kısmî temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin
onanması

Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.03.2019 tarihli ve 2018/1640 Esas, 2019/657 Karar sayılı kararının, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı ve katılan ... vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının ve katılan ... vekilinin temyiz dilekçelerinin içeriğine göre, sanık hakkında silahla tehdit suçundan verilen beraat kararına yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararın temyiz edilmediği, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyizinin, sanık hakkında basit tehdit suçundan, katılan ... vekilinin ise sanık hakkında basit tehdit ve şikâyetçi ...'a karşı kasten yaralama suçundan kurulan mahkûmiyet hükümlerine yönelik istinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddine dair kararları temyiz ettikleri belirlenmiştir.
Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.03.2019 tarihli ve 2018/1640 Esas, 2019/657 Karar sayılı kararına konu eylemler için 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 86/2, 86/3-e ve 106/1-2. cümlesinde öngörülen cezaların üst sınırı, sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince hükmolunan cezaların türü ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen düzeltilerek esastan ret kararı ve bu karara yönelik temyizin niteliği karşısında;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-d maddesinin ilgili bölümünde yer verilen; “… ilk derece mahkemelerinin görevine giren ve kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dâhil) hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adlî para cezalarına ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Kadirli 1 Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 08.07.2024 tarihinde karar verildi.











