

1. Ceza Dairesi         2024/3921 E.  ,  2024/7216 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/650 E., 2024/120 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Beraat (Direnme)
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanması

İstanbul Anadolu 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.03.2024 tarihli ve 2023/650 Esas, 2024/120 Karar sayılı kararının, katılanlar vekili ile Cumhuriyet savcısı tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Temyiz incelemesine konu dava dosyasının ilk derece mahkemesince 2 dosya olarak gönderildiği, bozma ve Yargıtay Ceza Genel Kuruluna tevdii ilamları öncesi yapılan incelemeler sırasında dosyanın 3 klasör olarak incelendiğinin anlaşıldığı, eldeki dosyada soruşturma evrakının hiç bulunmadığı, kovuşturma evrakının büyük kısmının eksik olduğu tespit edildiğinden söz konusu eksikliğin giderilmesi amacıyla, dosyanın eksik olan dosya/klasörlerinin eklenmesinden sonra tamamlanan dava dosyasının geri gönderilmek kaydıyla, İstanbul Anadolu 6. Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 04.11.2024 tarihinde karar verildi.

