

1. Ceza Dairesi         2024/1101 E.  ,  2024/5220 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/41 E., 2021/797 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Maddi hatanın düzeltilmesi
İTİRAZ EDEN: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Sanık hakkında mağdura yönelik eyleminden dolayı gerçekleştirilen yargılama neticesinde kasten yaralama suçundan mahkumiyetine dair Batman 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.11.2021 tarihli ve 2021/41 Esas 2021/797 Karar sayılı hükmün Katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili ve sanık ... müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce verilen 25.10.2023 tarihli ve 2022/15540 Esas, 2023/6468 Karar sayılı ilama Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 26.01.2024 günlü, 2024/718 sayılı tebliğnamesi ile temyiz incelemesine ilişkin kararın gerekçe bölümünün 1. paragrafında incelenen ancak sehven hüküm kısmında bu suça ilişkin bir karar verilmeyen hüküm ile ilgili karar verilmesi hususunda oluşan maddi hatanın giderilmesinin talep edilmesi üzerine dosya tetkik edildi.

I. HUKUKİ SÜREÇ
1. Batman 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 24.05.2016 tarihli 2015/141 Esas 2016/229 Karar sayılı kararının
maktulden katılanlar vekili ve sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 16.12.2020 tarihli ve 2018/3995 Esas, 2020/3361 Karar sayılı kararı ile özetle '' 6284 sayılı Kanun'un 2/1-d ve 20/2. maddeleri uyarınca Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının bu suçun zarar göreni olduğu, bu sıfatının gereği olarak 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 233 ve 234. Maddeleri gereğince kovuşturma evresinde sahip olduğu davaya katılma ve diğer haklarını kullanabilmesi için duruşmadan haberdar edilmesi gerektiği'' gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin bozma ilamı üzerine Batman 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.11.2021 tarihli 2021/41 Esas, 2021/797 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında mağdur ...'ü kasten yaralama suçundan; 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 86/2-3-a-e, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

3. Dairemizin 2022/15540 Esas, 2023/6468 Karar sayılı ilamı ile yapılan temyiz incelemesinde katılan Bakanlık vekili ile sanık müdafiinin bu suç yönünden yaptıkları temyiz istemleri ile ilgili değerlendirme yapılmakla birlikte bir karar tesis edilmediği anlaşılmış olup Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca bu eksikliğin giderilmesinin talep edildiği görülmüştür.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılan Bakanlık vekilinin temyiz istemi; lehe olan indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, vekalet ücretine hükmedilmemesinin hukuka aykırı olduğuna, ilişkindir.
2.Sanık ... müdafiinin temyiz istemi; lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine, ilişkindir.

III.GEREKÇE
1.Sanık ... hakkında mağdur ...'e yönelik kasten yaralama suçundan Batman 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.11.2021 tarihli ve 2021/41 Esas 2021/797 Karar sayılı kararı ile verilen hükmün Dairemiz 25.10.2023 tarihli ve 2022/15540 Esas 2023/6468 Karar sayılı ilamının gerekçe bölümünün (1.) paragrafında incelendiği ancak sehven hüküm kısmında bu suça ilişkin bir karar verilmediği anlaşıldığından, eksikliğin giderilmesine ilişkin istemin yerinde olduğu sonucuna varılmıştır.

2. Olay tarihinde 18 yaşından küçük olan mağdur ...nin 8. Sınıf öğrencisi olan inceleme dışı maktul ... ile internet üzerinden tanıştığı, maktul ve mağdur arasında duygusal arkadaşlık başladığı, sanık ...'ın, mağdur ...nin abisi olup mağdur ile aynı evde kaldığı, olay günü evde yalnız kalan mağdur ...nin okulda olan inceleme dışı maktul ...'ı cep telefonundan arayarak eve çağırdığı, okul çıkışında geleceğini belirten maktulün aynı gün saat 13.15 de mağdurun oturduğu apartman dairesine geldiği, aynı gün sanık ...'ın annesine ulaşarak bir ödeme için bankaya gelmesini istediği,








daha sonra kız kardeşi ...yi de arayarak annesine ait kimlik ve hesap cüzdanını almaya geleceğini söylediği, sanık ...'ın çalıştığı şirkete ait araç ile yanında diğer temyiz dışı sanık ...'de olduğu halde oturdukları apartmanın önüne geldiği, temyiz dışı sanık ...'in arabada beklediği, sanık ...'ın apartmandan giriş yaptığı ve asansörle oturdukları dairenin önüne gelerek zili çaldığı, kapı zilinin çalması üzerine mağdur ...nin evde bulunan maktul ...'ı yatak odasında bulunan ebeveyn banyosuna sakladığı ve kapıyı açtığı ancak sanık ...'ın zili çaldığı sırada içeride bir erkek sesi duyması nedeniyle kapıyı açan mağdur ...ye içerde kimse olup olmadığını sorduğu, Gamzenin de kimsenin olmadığını televizyon sesi olduğunu söylediği, sanık ...'ın kardeşine inanmayarak evi aramaya başladığı ve ebeveyn banyosunda saklanan temyiz dışı maktul ...'ı bulduğu, kim olduğunu sorduktan sonra maktulü banyodan çıkararak darp etmeye başladığı, yatak odasında bulunan gazeteye sarılı sallama tabir edilen büyük bıçağı çıkararak önce mağdur ...nin sırtına bıçağın künt kısmı ile birkaç kez vurarak mağduru basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek şekilde yaraladığı, daha sonra bıçağın künt kısmı ile maktulün kafasına ve omuzlarına vurarak maktulü yakasından tutarak mutfağa götürdüğü, kendinden geçen maktulü apartmanın 8. katında bulanan ikametlerinin mutfak balkonundan aşağı attığı, olayda;

3. Yargılama sürecindeki işlemlerin usulüne uygun yapıldığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği uygulanmayan lehe hükümler yönünden yasal ve yeterli gerekçe gösterildiği vekalet ücreti yönünden bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı maddi hata düzeltme talebinin kabulüne ;

2. Sanık ... hakkında mağdur ...'e yönelik kasten yaralama suçundan kurulan hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle ile Batman 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.11.2021 tarihli ve 2021/41 Esas, 2021/797 Karar sayılı kararına yönelik katılan Bakanlık vekilinin ve sanık müdafiin TEMYİZ İSTEMLERİNİN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.07.2024 tarihinde karar verildi.















