

1. Ceza Dairesi         2024/7815 E.  ,  2025/1698 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/356 E., 2024/56 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, incelenmeksizin iade

Gaziantep 8. Ağır Ceza Mahkemesinin 20.02.2024 tarihli ve 2023/356 Esas, 2024/56 Karar sayılı kararının katılanlar vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

1. Katılanlar vekilinin temyiz isteminin incelenmesinde;
Katılanlar vekilinin kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, dava dosyasında mevcut .... Noterliğince tanzim olunan 19.09.2019 tarihli ve 16785 yevmiye numaralı vekâletnamesinin vazgeçme hususunda içerdiği yetkiye dayanarak 26.02.2024 tarihli dilekçesi ile temyiz isteminden vazgeçtiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 266/1-2 maddeleri gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

2. Sanık müdafiinin temyiz isteminin incelenmesinde;
20.02.2024 tarihinde sanık ve müdafiinin yüzüne karşı verilen hükmün usulüne uygun olarak sanık müdafiine tebliğ edildiği, yapılan tebligatta "5271 sayılı Kanun'un 295. maddesinde belirtilen 7 günlük yasal sürede gerekçeli temyiz dilekçesinin sunulması, aksi halde temyiz isteminin reddolunacağı" ihtarının bulunduğu, sanık müdafiinin 21.02.2024 tarihinde süre tutum dilekçesi verdiği, sonrasında ise gerekçeli temyiz dilekçesi sunmadığı, süre tutum dilekçesinde de 5271 sayılı Kanun'un 294/2. maddesi gereğince hükmün hukuki yönüne ilişkin temyiz nedeni bildirilmediği anlaşıldığından; sanık müdafiinin temyiz talebinin 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi gereğince Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Gaziantep 8. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.03.2025 tarihinde karar verildi.

