

1. Ceza Dairesi         2023/8501 E.  ,  2024/4582 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/493 E., 2022/863 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:




I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İzmir 16. Asliye Ceza Mahkemesinin, 03.03.2016 tarihli ve 2015/941 Esas, 2016/176 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 8. Ceza Dairesinin, 11.05.2022 tarihli ve 2019/26216 Esas, 2022/6983 Karar sayılı ilâmı ile sanığın yargılama konusu eylemini kasten gerçekleştiği gözetilmeksizin, eylemin taksirle işlendiğinin kabulü ile yazılı şekilde hüküm hurulması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma ilâmı üzerine İzmir 16. Asliye Ceza Mahkemesinin, 10.11.2022 tarihli ve 2022/493 Esas, 2022/863 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1,3-e, 87/1-d-son, 62/1. maddeleri uyarınca hükmolunan 4 yıl 2 ay hapis cezasının sanığın kazanılmış hakkı gereği 1412 sayılı Kanun'un 326/son. maddesi gereği 6.660 TL adli para cezası üzerinden infaz edilmesine ve 5237 sayılı Kanun'un 52/4. maddesi uyarınca adli para cezasının birer ay ara ile 20 eşit taksitle tahsiline karar verilmiştir.


II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz istemi özetle, aleyhe bozma yasağının suçun bütün unsurlarını kapsadığına, sanığın eyleminin bilinçsiz taksirle yaralama suçunu oluşturduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay gecesi 404 isimli eğlence mekanında birlikte pistte dans eden sanık ile mağdur arasında geçen tartışma sırasında, sanığın üzerinde taşıdığı bıçağı çıkartarak mağdura yönelttiği, mağdur kendisine doğru eğilip konuştuğu sırada bıçağı bir kez batırarak ve imkanı varken eyleme devam etmeyerek yaşamsal tehlike geçirmesine neden olacak şekilde yaraladığı anlaşılan olayda,

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, 11.05.2022 bozma ilamına uyularak yapılan yargılama neticesinde, mağdurun olayın sıcaklığı ile alınan ilk beyanını doğrulayan adli tıp raporunun içeriğine ve sanığın tevil yollu ikrarına göre, eylemin sanık tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı ve infaz edilecek ceza miktarı bakımında sanığın kazanılmış hakkının korunduğu anlaşılmakla, mahalli Mahkemece yapılan uygulamada isabetsizlik görülmediğinden, sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir 16. Asliye Ceza Mahkemesinin, 10.11.2022 tarihli ve 2022/493 Esas, 2022/863 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,


Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.06.2024 tarihinde karar verildi.

