

1. Ceza Dairesi         2024/5071 E.  ,  2024/8041 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2019/268 E., 2024/80 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi ret, kısmi onama

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle duruşmalı olarak yapılan incelemede gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bakırköy 13. Ağır Ceza Mahkemesinin, 27.01.2015 tarihli ve 2013/193 Esas, 2015/15 Karar sayılı kararının katılan vekili ve sanık ... tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 08.05.2019 tarihli ve 2018/3461 Esas, 2019/2651 Karar sayılı kararı ile özetle; sanık ... hakkındaki hüküm yönünden gerekçesiz haksız tahrik hükmünün uygulanması sanık ...'in mahkûmiyeti yerine beraatine karar verilmesi nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bakırköy 13. Ağır Ceza Mahkemesinin 22.02.2024 tarihli ve 2019/268 Esas, 2024/80 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında; kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 81/1, 29, 62 ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 15 yıl hapis cezaları ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Sanık ... ve Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Suçun işlenmediğine, suç vasfına, eksik inceleme yapıldığına, delillerin hukuka aykırı olduğuna, meşru savunma hükümlerinin uygulanması gerektiğine, haksız tahrikin derecesine,

B. Sanık ... Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Sanığın atılı suçu işlemediğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, mahkemece yapılmış eksik bir araştırma ve hükme esas alınmış hukuka aykırı bir delilin bulunmadığı, suç vasfının tayininde isabetsizlik bulunmadığı, maktulden sanıklara yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, meşru savunmaya ilişkin yasal koşulların oluşmadığı anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bakırköy 13. Ağır Ceza Mahkemesinin 22.02.2024 tarihli ve 2019/268 Esas, 2024/80 Karar sayılı kararında sanıklar müdafiilerince temyiz dilekçelerinde ve duruşmada öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanıklar müdafiilerinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.12.2024 tarihinde karar verildi.

03.12.2024 gününde verilen işbu karar Yargıtay Cumhuriyet savcısı İsmail Yalçın'ın huzurunda ve duruşmada savunmasını yapmış bulunan sanık ... müdafii Avukat ...'ün yokluğunda 12.12.2024 tarihinde usulen ve açık olarak anlatıldı.


