

1. Ceza Dairesi         2023/9285 E.  ,  2024/4710 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/263 E., 2023/299 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1 maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Elazığ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.03.2016 tarihli ve 2016/84 Esas, 2016/134 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 29/1, 31/3 ve 62/1 maddeleri uyarınca 4 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2. Elazığ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.03.2016 tarihli ve 2016/84 Esas, 2016/134 Karar sayılı kararının katılan ... vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 19.04.2021 tarihli ve 2020/4829 Esas, 2021/7159 Karar sayılı kararı ile "Yetersiz rapor ile yetinilerek yazılı şekilde hüküm kurulması, teşebbüs nedeniyle 5237 sayılı TCK'nin 35. maddesi ile yapılan uygulama sırasında makul derecede ceza tayin edilmesi gerekirken asgariye yakın hadden ceza verilmesi" nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

3. Elazığ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.12.2021 tarihli ve 2021/192 Esas, 2021/338 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35/2, 29/1, 31/3 ve 62/1 maddeleri uyarınca 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

4. Elazığ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.12.2021 tarihli ve 2021/192 Esas, 2021/338 Karar sayılı kararının katılan kurum vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 08.05.2023 tarihli ve 2022/15355 Esas, 2023/2787 Karar sayılı kararı ile "katılanın 15 yıl 4 ay 17 günlük olması gözetilerek suça sürüklenen çocuk hakkında 5237 sayılı Kanun'un 82/1.e maddesi uyarınca hüküm kurulması gerektiği" nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

5. Elazığ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 06.09.2023 tarihli ve 2023/263 Esas, 2023/299 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 82/1-e, 35/2, 29/1, 31/3 ve 62/1 maddeleri uyarınca 6 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan kurum vekilinin temyiz nedenleri, teşebbüs derecesine, haksız tahrike, takdiri indirim nedenlerine, vesaireye,

2. Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz nedenleri, suç vasfına, meşru savunmaya, teşebbüs derecesine, haksız tahrik derecesine, yaş küçüklüğüne, kazanılmış hakka, vesaireye ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Katılan ... ve suça sürüklenen çocuğun hayvanlarını otlattıkları sırada aralarında tartışma çıktığı, olayı gören tanık ...'ın gelerek tarafları ayırdığı ve uzaklaştırdığı, ilk olayın bu şekilde sonlandığı, daha sonra kimin başlattığı belli olmayan bir nedenden dolayı taraflar arasında tekrar tartışma başladığı, tartışma esnasında suça sürüklenen çocuk ...'ın üzerinde bulunan bıçak ile katılan ...'i bıçakladığı, katılan ...'in de su borusuyla suça sürüklenen çocuk ...'a karşılık verdiği, katılanın vücudunda toplam 12 adet kesici delici alet yaralanması bulunduğu, bu yaralanmalardan toraks sağ alt kadrandaki 3 adet ve sağ flank bölgedeki 1 adet yaralanmadan en az birinin yaşamsal tehlikeye neden olduğu olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği,

vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adlî raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, meşru savunmanın şartlarının oluşmadığı, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, katılan ...'den suça sürüklenen çocuğa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, suça sürüklenen çocuğun yaşı gözetilerek yerinde uygulama yapıldığı, aşamalardaki aleyhe temyiz istemleri gözetilerek ceza miktarı yönünden kazanılmış hakkın gerçekleşmediği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiğinden, bozma ilamına uyularak kurulan hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Elazığ 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 06.09.2023 tarihli ve 2023/263 Esas, 2023/299 Karar sayılı kararında katılan kurum vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılan kurum vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.06.2024 tarihinde karar verildi.

