

1. Ceza Dairesi         2023/8625 E.  ,  2024/2283 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/9 E., 2023/59 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs, nitelikli tehdit
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, beraat, hükmün açıklanmasının geri bırakılması
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, onama

Katılan ... vekilinin sanık sıfatı yönünden temyiz isteminin, anılan sanığa ilişkin hüküm bulunmaması, katılan sanık ... müdafinin temyiz isteminin ise süre tutum dilekçesinde katılan sıfatından bahsedilmemesine rağmen gerekçeli temyiz dilekçesinde katılan sıfatına yönelik temyiz isteminde bulunması nedenleriyle ayrı ayrı reddine karar verilmesi gerektiği belirlenmiştir.

Katılan sanık ... hakkında nitelikli tehdit suçundan, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 231 inci maddesinin beşinci fıkrası uyarınca verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının aynı Kanun’un 231 inci maddesinin onikinci fıkrası gereği itiraz yoluna tabi olduğu anlaşılmıştır.

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 inci maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 inci maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık ... müdafii tarafından hükmün duruşmalı olarak temyiz edilmesi üzerine duruşma günü belirlenerek sanık müdafiine meşruhatlı davetiye tebliğ edilmesine rağmen, sanık müdafiin belirlenen gün ve saatte hazır bulunmadığı anlaşıldığından duruşmasız olarak yapılan incelemede;

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kırşehir Ağır Ceza Mahkemesinin, 03.07.2020 tarihli ve 2020/128 Esas, 2020/122 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı, katılanlar ve katılan sanıklar müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 29.11.2022 tarihli ve 2022/7909 Esas, 2022/9396 Karar sayılı kararı ile, katılan sanık ... hakkında maktule yönelik eyleminde asgari oranda haksız tahrik hükümlerinin uygulanması, katılan ...'a yönelik eyleminin sübuta ermemesi nedeni ile beraatine karar verilmesi, katılan sanık ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs eyleminde (3/4) oranında haksız tahrik indirimi yapılması gerektiği ve hakkında takdirî indirim hükümlerinin yetersiz gerekçe ile uygulanmaması, katılan sanık ... hakkında katılan sanıklar ... ve ...'e yönelik nitelikli tehdit suçundan kurulan hükümler yönünden sanığın eyleminin katılan sanık ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğunun ve katılan sanık ...' e yönelik tehdit suçundan 5237 sayılı Kanun'un 43 üncü maddesinin uygulanmaması gerektiğinin gözetilmemesi gerekçesiyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Kırşehir Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.02.2023 tarihli ve 2023/9 Esas, 2023/59 Karar sayılı kararı ile,
a. Katılan sanık ... hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81 inci maddesinin birinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b. Katılan sanık ... hakkında katılan sanık ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81 inci maddesinin birinci fıkrası, 35 inci maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
c. Katılan sanık ... hakkında katılan sanık ...'a yönelik nitelikli tehdit suçundan, 5271 sayılı Kanun’un 223 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (e) bendi uyarınca beraatine,
d. Katılan sanık ... hakkında nitelikli tehdit suçundan 5237 sayılı Kanun’un 106 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi, 43 üncü maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları ile 5271 sayılı

Kanun'un 231 inci maddesi uyarınca 1 yıl 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına dair hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına,
e. Katılan sanık ... hakkında katılan sanık ...' ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81 inci maddesinin birinci fıkrası, 35 inci maddesinin ikinci fıkrası, 58 inci maddesinin altıncı, yedinci fıkraları ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına , hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejimine tabi tutulmasına,
f. Katılan sanık ... hakkında katılan sanık ...'e yönelik nitelikli tehdit suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 106 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi, 58 inci maddesinin altıncı, yedinci fıkraları ve 53 üncü maddesinin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları uyarınca 4 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejimine tabi tutulmasına,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar Hasan, Sevgi ve Nuri ile Katılan Sanık ... Vekilinin temyiz istemi, özetle maktule yönelik suç yönünden haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine, katılan sanık ...'ın sanıklık sıfatına yönelik olarak sanığın atılı suçu işlemediğinden bahisle sübuta, cezanın fazla tayin edildiğine vesaire ilişkindir.

2. Katılan Sanık ... ve sanık ... Müdafilerinin temyiz istemi; temyiz iradelerini bildirmekten ibarettir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Olay günü Küçükbaba soy isimli sanıkların annelerini kaplıcaya getirdikleri, annesi ile kardeşleri katılan sanık ... ve maktul ...'ı kaplıcaya bırakan katılan ...'ın yakında bulunan ilgi duyduğu ...'nin kapısının önüne gittiği, bu sırada ...'nin amcasının oğlu katılan sanık ...'i evin önünde görmesi ve ...' yi kıskanması nedeni ile tüfek ile peşinden hedef gözetmeksizin ateş etmesi sonucu katılan ...'in trafik kazası yaptığı, daha sonra Hasan'dan kurtulduğunu düşünen ..., ... evine yeniden geldiği, ...'nin önceki olayı telefon ile bildirdiği amcası katılan sanık ...'nin de yola çıktığı, olayın polise de bildirildiği, olay yerine önceden gelmiş olan katılan ...'ın polisler geldiğinde kullandığı tüfek ile birlikte kaybolduğu, katılan ...'ın kullandığı tüfeğin sesini duyan ve kaplıcada annelerinin yanında bulunan Hasan'ın kardeşleri katılan sanık ... ve maktul ...'ın da olay yerine gelmeleri üzerine, katılan sanıklar ..., ..., ... ve maktul ...'ın karşılaştığı, katılan sanık ...'ın önce katılan sanık ...'ye sataşarak onu tehdit ettiği, katılan sanık ...'in olaya müdahale ederek ... ile konuşmaya başladığı, sonrasında katılan sanık ...'ın yakında bulunan aracından tüfek alarak havaya ateş ettiği, polis memurlarının uyarısına, ...'ın engellemeye çalışmasına rağmen ...'ın ateş etmeye devam etmesi üzerine katılan-sanıklar ... ve ...'in olay yerinde olan ...'nin kardeşinin evine girdikleri, katılan sanık ...'ın bu kez de eve doğru rastgele ateş etmeye başladığı, katılan sanık ...'in evin içinden ve pencereden dışarı doğru tüfek ile rastgele ateş ettiği, katılan sanık ...'nin de evden çıkarak duvar dibine gizlenip katılan sanık ...'a ve maktul ...'a doğru tabanca ile ateş etmeye başladığı, katılan sanık ...'ı engellemeye çalışan kardeşi maktul ...'ın iki adet mermi isabeti sonucu vefat ettiği anlaşılan olayda, katılan sanık ...' nin maktule yönelik kasten öldürme, katılan

sanık ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs, katılan sanık ...' ın ise katılan sanık ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs, katılan sanık ...'e yönelik nitelikli tehdit suçlarını işledikleri kabul edilerek buna göre uygulamalar yapıldığı belirlenmiştir.

2. Sanık savunmaları, katılan beyanları, tanık beyanları, Ankara Morg İhtisas Dairesi tarafından düzenlenen 09.09.2015 tarihli otopsi raporu, olay yeri inceleme raporu ve krokisi, kollukça tutulan tutanaklar, sanıkların adli sicil ve nüfus kayıtları dava dosyasında bulunmaktadır.

IV. GEREKÇE
A. Katılan Sanık ... Hakkında Tehdit Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden
Hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararlarının; Yargıtay Ceza Genel Kurulunun, 03.02.2009 tarihli ve 2008/11-250 Esas, 2009/13 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 231 inci maddesinin onikinci fıkrası gereği itiraz yoluna tabi oldukları ve temyizlerinin mümkün olmadığı, aynı Kanun’un 264 üncü maddesinin birinci fıkrasında yer verilen; “Kabul edilebilir bir başvuruda kanun yolunun veya merciin belirlenmesinde yanılma, başvuranın haklarını ortadan kaldırmaz.” şeklindeki düzenleme de dikkate alınarak kanun yolu incelemesinin itiraz merciince yapılması gerektiği anlaşılmıştır.

B. Katılan ... ve Katılan Sanık ... Vekilinin Temyiz İstemleri Yönünden
Katılan ... hakkında bozma sonrası sanık sıfatıyla kurulmuş bir hüküm bulunmadığı, katılan sanık ... vekilinin ise süre tutum dilekçesinde sadece sanık sıfatına yönelik temyiz istemi bildirdiği ve yasal süresi geçtikten sonra katılan sıfatına yönelik temyiz isteminde bulunduğu anlaşıldığından katılan ve katılan sanık vekilinin temyiz istemlerinin ayrı ayrı reddine karar verilmiştir.

C. Katılan Sanık ... Hakkında Kasten Öldürme, Katılan ...'a Yönelik Nitelikli Tehdit, Katılan Sanık ...'a Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs, Katılan Sanık ... Hakkında Katılan Sanık ...' ye Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs, Katılan Sanık ...'e Yönelik Nitelikli Tehdit Suçlarından Kurulan Hükümler Yönünden
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, maktul ...' a yönelik kasten öldürme, katılan sanık ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs eylemlerinin katılan sanık ..., katılan sanık ...'e yönelik nitelikli tehdit ve katılan sanık ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs eylemlerinin ise katılan sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, bozmaya uyularak yapılan yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, katılan sanık ...'ye yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemin doğru olarak belirlendiği, katılan sanık ... hakkında katılan ...' a yönelik nitelikli tehdit suçu ile ilgili olarak Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdirine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanığın üzerine atılı suçu işlediğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı delil bulunmadığından şüphe sanık lehine değerlendirilerek atılı suçtan beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmediğinden, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
A. Katılan Sanık ... Hakkında Tehdit Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden
Gerekçe bölümünün (A) bendinde açıklanan nedenle katılan sanık ...'in kanun yolu başvurusu itiraz merciince incelenmek üzere esası incelenmeyen dava dosyasının, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

B. Katılan ...'ın Sanık Sıfatıyla ve Katılan Sanık ... Vekilinin Katılan Sıfatıyla Temyiz İstemleri Yönünden
Gerekçe bölümünde (B) bendinde açıklanan nedenle katılan ve katılan sanık vekilinin temyiz istemlerinin 5271 sayılı Kanun'un 298 inci maddesinin birinci fıkrası uyarınca REDDİNE,


C. Katılan Sanık ... Hakkında Kasten Öldürme, Katılan ...'a Yönelik Nitelikli Tehdit, Katılan Sanık ...'a Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs; Katılan Sanık ... Hakkında Katılan Sanık ...'ye Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüs, Katılan Sanık ...'e Yönelik Nitelikli Tehdit Suçlarından Kurulan Hükümler Yönünden
Gerekçe bölümünün (C) bendinde açıklanan nedenlerle Kırşehir Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.02.2023 tarihli ve 2023/9 Esas, 2023/59 Karar sayılı kararında katılanlar ve katılan sanıklar müdafilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılanlar ve katılan sanıklar müdafilerinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

02.04.2024 tarihinde karar verildi.

