

1. Ceza Dairesi         2024/3136 E.  ,  2024/6153 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/12 E., 2024/22 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye ve kasten öldürmeye teşebbüse yardım
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Ret, onama

Katılanlar vekili, her ne kadar temyiz dışı sanık ... hakkında nitelikli tehdit ve sanıklar hakkında 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçlarından verilen hükümler ile ilgili temyiz itirazında bulunmuş ise de; anılan hükümlerin kesinleştiği anlaşılmıştır.

Kasten öldürmeye ve kasten öldürmeye teşebbüse yardım suçlarına yönelik katılanlar ... ve ... vekili ile sanık müdafiinin temyiz istemleri yönünden;

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu,

karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 07.12.2022 tarihli ve 2022/9668 Esas, 2022/9705 Karar sayılı bozma ilâmı üzerine kurulan Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin 18.01.2024 tarihli ve 2023/12 Esas, 2024/22 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında;
a) Maktul ...'a yönelik kasten öldürmeye yardım etme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 39/2-c, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

b) Katılanlar ... ve ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüse yardım etme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 39/2-c, 62 ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 2 defa 3 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1) Katılanlar ... ve ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; iştirak derecesine ve sair hususlara,

2) Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; atılı suçun sanık tarafından işlenmediğine, fazla ceza tayin edildiğine ve sair hususlara ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanığın yardımı ile gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, tayin edilen cezaların miktarlarında ve iştirak derecesinin tespitinde isabetsizlik bulunmadığı, anlaşıldığından anılan temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1.Katılanlar vekilinin temyiz dışı sanık ... hakkında nitelikli tehdit ve sanıklar hakkında 6136 sayılı Yasaya muhalefet suçlarından verilen hükümler ile ilgili temyiz başvurusunun anılan hükümlerin kesinleştiği anlaşıldığından, 1412 sayılı Kanun'un 317 nci maddesi uyarınca, Tebliğname'ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2. Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin 18.01.2024 tarihli ve 2023/12 Esas, 2024/22 Karar sayılı kararında katılanlar vekili ve sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılanlar vekili ve sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

01.10.2024 tarihinde karar verildi.

