

1. Ceza Dairesi         2023/8686 E.  ,  2024/4640 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2088 E., 2023/1822 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi, şikayetten vazgeçme nedeniyle düşme kararı verilerek istinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, onama

Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 13.07.2023 tarihli ve 2023/2088 Esas, 2023/1822 Karar sayılı kararının katılan suça sürüklenen çocuk ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Bandırma 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 29.03.2023 tarihli ve 2020/47 Esas, 2023/428 Karar sayılı kararı ile mağdur suça sürüklenen çocuk ... ve katılan suça sürüklenen çocuk ... hakkında, karşılıklı kasten yaralama suçundan, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 223/3-a maddesi uyarınca verilen “ceza verilmesine yer olmadığı”na ilişkin kararlara yönelik katılan suça sürüklenen çocuk ... ve mağdur suça sürüklenen çocuk ... müdafilerinin istinaf talepleri üzerine Bölge Adliye Mahkemesince mağdur suça sürüklenen çocuk ... hakkında istinaf başvurusunun esastan reddine, katılan suça sürüklenen çocuk ... hakkında ise 5271 sayılı Kanun'un 280/1-a ve 303/1-a maddeleri uyarınca mağdur ...'ın şikayetten vazgeçmesi nedeniyle 5237

sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 73/4 ve 5271 sayılı Kanun'un 223/8. maddeleri uyarınca suça sürüklenen çocuk hakkındaki kasten yaralamaya ilişkin kamu davasının düşmesi suretiyle istinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddine karar verildiği, katılan suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret ve düzeltilerek esastan ret kararlarına yönelik temyizin niteliği karşısında;

5271 sayılı Kanun’un 286/2-h maddesinde yer verilen; “Davanın düşmesine, ceza verilmesine yer olmadığına, güvenlik tedbirine ilişkin ilk derece mahkemesi kararları ile ilgili olarak bölge adliye mahkemesince verilen bu tür kararlar veya istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararlar”ın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçların, aynı Kanun’un 286/3 maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, katılan suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1 maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1 maddesi uyarınca Bandırma 3. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

25.06.2024 tarihinde karar verildi.

