

1. Ceza Dairesi         2024/1671 E.  ,  2024/4012 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/450 E., 2023/838 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Sapanca Asliye Ceza Mahkemesinin, 24.02.2016 tarihli ve 2015/468 Esas, 2016/144 Karar sayılı sayılı kararının O yer Cumhuriyet savcısı, Üst Cumhuriyet savcısı ve sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 26.10.2020 tarihli ve 2020/5683 Esas, 2020/14524 Karar sayılı kararı ile; Adlî Tıp Kurumundan mağdurun yaralanmasının niteliği hususunda duraksamaya yer

vermeyecek şekilde kesin rapor alınarak sanığın hukukî durumunun tespit ve tayini gerektiği gözetilmeksizin eksik inceleme ile hüküm kurulması, kabule göre de mağdurda nazal fraktür olduğu tespit edilmesine rağmen 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 87/3. maddesi uyarınca arttırım yapılmadan eksik ceza tayini, haksız tahrikin tartışmasız bırakılması, 5237 sayılı Kanun'un 53. maddesinin yeniden değerlendirilmesi nedenleri ile bozulmasına karar verilmiştir.

2. Sapanca Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.10.2021 tarihli ve 2020/578 Esas, 2021/618 Karar sayılı kararı ile; sanık ... hakkında mağdur ...'e karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 87/3, 29, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 6 ay 7 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

3. Sapanca Asliye Ceza Mahkemesinin, 27.10.2021 tarihli ve 2020/578 Esas, 2021/618 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı (aleyhe) ve sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 06.04.2023 tarihli ve 2022/9947 Esas, 2023/1698 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında 5237 sayılı Kanun'un 87/3. maddesi gereği cezada 2/12 oranında arttırım yapmak yerine indirim yapılmak suretiyle eksik ceza tayin edilmesi nedenleri ile bozulmasına karar verilmiştir.

4. Sapanca Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/450 Esas, 2023/838 Karar sayılı kararı ile; sanık ... hakkında mağdur ...'e karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 87/3, 29, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 9 ay 10 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, meşru müdafaaya ve tekerrüre ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Mağdur ile sanığın olay tarihinde yol verme meselesi sebebi ile tartışmaları esnasında sanığın mağdura saldırarak yüzüne doğru yumruk atmak sureti ile vurduğu, mağduru basit tıbbî müdahale ile giderilemeyecek şekilde yaraladığı ve mağdurun burnunda orta (3.) derecede kemik kırığı bulunduğu anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosyada mevcut delillerin isabetli şekilde değerlendirildiği, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, dosya kapsamında eksik incelemenin söz konusu olmadığı, suç vasfı nitelendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı, meşru savunma koşullarının bulunmadığı, tekerrür hükümlerinin doğru şekilde uygulandığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle Sapanca Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/450 Esas, 2023/838 Karar sayılı kararında sanık ... tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanık ...'un temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.05.2024 tarihinde karar verildi.

