

1. Ceza Dairesi         2024/6641 E.  ,  2025/1152 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1065 E., 2024/822 K.
SUÇ : Olası kastla nitelikli öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.05.2024 tarihli ve 2023/1065 Esas, 2024/822 Karar sayılı kararının, suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Suçtan zarar gören ve kamu davasına katılma hakkı bulunan ve maktulün ... kardeşi ... ...'ın duruşmalara çağrılmadığı ve gerekçeli kararında adı geçene tebliğ edilmediği anlaşılmakla 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 273. maddesi uyarınca hükmün tebliğinden itibaren 7 gün içinde hükmü veren mahkemeye bir dilekçe verilmesi veya zabıt katibine yapılacak bir beyanla istinaf isteminde bulunabileceğini gösterir açıklamalı tebligatla birlikte ilk derece mahkemesine ait gerekçeli kararın maktulün yasal mirasçısı olan ... ...'a tebliği ile istinaf istemine ilişkin dilekçe verilmesi durumda yapılacak olan istinaf incelemesi sonucunda Dairemize iadesi için, dosyanın incelenmeksizin Bakırköy 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 17.02.2025 tarihinde karar verildi.

























