

1. Ceza Dairesi         2024/5035 E.  ,  2024/5097 K.

"İçtihat Metni"
K A N U N Y A R A R I N A B O Z M A

MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
EK KARAR TARİHİ: 06.02.2017
SAYISI : 2010/621 E., 2011/535 K.
SUÇ : Kasten yaralama
İNCELEME KONUSU
EK KARAR : Düşme
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: İlgili ek kararın kanun yararına bozulması

Kadirli 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 06.02.2017 tarihli ve 2010/621 Esas, 2011/535 Karar sayılı ek kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan açılan kamu davasının 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 231/10. maddesi uyarınca denetim süresi içerisinde yeni bir kasıtlı suç işlememesi nedeniyle düşürülmesine ilişkin hükmün, istinaf edilmeksizin 22.03.2017 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309/1. maddesi uyarınca, 14.05.2024 tarihli ve 2023/31732 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 28.05.2024 tarihli ve KYB-2024/57034 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:


I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 28.05.2024 tarihli ve KYB-2024/57034 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"1) 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 231/11. fıkrasında yer alan 'Denetim süresi içinde kasten yeni bir suç işlemesi veya denetimli serbestlik tedbirine ilişkin yükümlülüklere aykırı davranması hâlinde, mahkeme hükmü açıklar. Ancak mahkeme, kendisine yüklenen yükümlülükleri yerine getiremeyen sanığın durumunu değerlendirerek; cezanın yarısına kadar belirleyeceği bir kısmının infaz edilmemesine ya da koşullarının varlığı hâlinde hükümdeki hapis cezasının ertelenmesine veya seçenek yaptırımlara çevrilmesine karar vererek yeni bir mahkûmiyet hükmü kurabilir.' şeklindeki düzenleme nazara alındığında, mahkemece duruşma açılarak sanığın duruşmaya çağrılması varsa diyecekleri sorularak anılan fıkra uyarınca değerlendirme yapıldıktan sonra hüküm kurulması gerektiği gözetilmeden, yazılı şekilde karar verilmesinde,
2) Sanık hakkında verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına dair kararın 02.12.2011 tarihinde kesinleşmesini müteakip, sanığın denetim süresi içinde 27.10.2014 tarihinde Kadirli 3. Asliye Ceza Mahkemesinin 11.04.2019 tarihli ve 2015/285 esas, 2019/266 sayılı kararına konu kasten yaralama suçunu işlediği gözetilmeden, yerinde olmayan gerekçeyle davanın düşmesine karar verilmesinde isabet görülmemiştir.”
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Kanun’un, “Hükmün açıklanması ve hükmün açıklanmasının geri bırakılması” başlıklı 231. maddesinin, inceleme konusu ile ilgili olan sekizinci fıkrasının birinci cümlesi ve onbirinci fıkrasının birinci cümlesi;
“(8) (Ek: 6/12/2006-5560/23 md.) Hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının verilmesi halinde sanık, beş yıl süreyle denetim süresine tâbi tutulur. ...
...
(11) (Ek: 6/12/2006-5560/23 md.) Denetim süresi içinde kasten yeni bir suç işlemesi veya denetimli serbestlik tedbirine ilişkin yükümlülüklere aykırı davranması halinde, mahkeme hükmü açıklar. ...”
Şeklinde düzenlenmiştir.

Denetim süresi, hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının usûlüne uygun olarak kesinleşmesi üzerine başlar. Hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı verilen sanık, bu karar usûlüne uygun bir şekilde kesinleştikten sonra, beş yıl süreyle denetime tabi tutulacak ve tabi tutulduğu denetim süresi içerisinde kasten yeni bir suç işlemesi veya denetimli serbestlik tedbirlerine riayet etmemesi hâlinde hüküm açıklanacaktır.

2. İnceleme konusu dava dosyası değerlendirildiğinde; sanık hakkında kasten yaralama suçundan hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verildiği, kararın 02.12.2011 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Sanığın denetim süresi içerisinde 27.10.2014 tarihinde işlediği Kadirli 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 11.04.2019 tarihli ve 2015/285 Esas, 2019/266 Karar sayılı kararına konu kasten yaralama suçundan mahkûmiyetine karar verilmiş olduğu belirlenmiştir.

3. Sanığın denetim süresi içerisinde suç işlediği dikkate alınmadan dosyanın ele alınarak denetim süresinde suç işlenmediği gerekçesiyle duruşma açmadan dosya üzerinden düşme kararı verilmesi Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Sanık ... hakkında kasten yaralama suçundan verilen Kadirli 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 06.02.2017 tarihli ve 2010/621 Esas, 2011/535 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309/3. maddesi gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun’un 309/4-c maddesi uyarınca aleyhte sonuç doğurmayacak ve yeniden yargılamayı gerektirmeyecek şekilde dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.07.2024 tarihinde karar verildi.









