

1. Ceza Dairesi         2023/8492 E.  ,  2024/527 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi

Temyiz incelemesine konu kararın maktulden katılanlar ve vekillerine tebliğ edildiğine dair dava dosyasında ve uyap sisteminde tebligat mazbatalarının bulunmadığı, söz konusu eksikliğin giderilmesi amacıyla inceleme konusu gerekçeli kararın anılan şahıslara tebliğ edilmiş olması durumunda buna ilişkin tebligat parçalarının dosyasına eklenmesi, aksi hâlde ... Ağır Ceza Mahkemesinin 18.05.2023 tarihli ve 2021/8 Esas, 2023/85 Karar sayılı kararının katılanlar ve varsa vekillerinin tespiti ile usûlüne uygun şekilde tebliği ve tebliğ - tebellüğ evraklarının dava dosyasına eklenmesine, yasal
süresi içerisinde kararın temyiz edilmesi halinde, temyiz dilekçeleri ve buna ilişkin düzenlenecek olan ek tebliğname ile birlikte, dava dosyasının, geri gönderilmek kaydıyla, dosyanın mahalline gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,
23.01.2024 tarihinde karar verildi.
23.01.2024 gününde verilen işbu karar Yargıtay Cumhuriyet savcısı Kenan Türk'ün huzurunda ve duruşmada savunmasını yapmış bulunan sanıklar ..., ... müdafii Avukatlar Didem Doğan'ın yokluğunda, İlhan Karka'nın yüzüne karşı 08.02.2024 tarihinde usulen ve açık olarak anlatıldı.











