

1. Ceza Dairesi         2024/3029 E.  ,  2024/8851 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/42 E., 2024/426 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin düzeltilerek onanması

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1.maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1.maddesi gereğince temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Bölge Adliye Mahkemesi bozması üzerine; Afyonkarahisar 2.Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.10.2023 tarihli ve 2022/489 Esas, 2023/400 Karar sayılı kararı ile; sanık ... hakkında;
a.Katılan ...'e yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1,86/3-e,53,58. maddeleri uyarınca 1 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

b.Mağdur ...'a yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2,86/3-e,53,58. maddeleri uyarınca 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
c.Mağdur ... ve şikayetçi ...'ye yönelik kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, ayrı ayrı 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 86/3-e, 35, 53, 58. maddeleri uyarınca 4 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, karar verilmiştir.

2. Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.02.2024 tarihli ve 2024/42 Esas, 2024/426 Karar sayılı kararı ile; İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanık ... ve müdafiinin istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile sanık ... hakkında;
a.Katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 53, 58. maddeleri uyarınca 10 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, ancak kazanılmış hakkı dikkate alınarak 5271 sayılı Kanun'un 283/1.maddesi uyarınca neticeten 1 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
b.Mağdur ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 53, 58. maddeleri uyarınca 9 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,ancak kazanılmış hakkı dikkate alınarak 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi uyarınca neticeten 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
c.Mağdur ... ve şikayetçi ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 53, 58. maddeleri uyarınca 9 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, ancak kazanılmış hakkı dikkate alınarak 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi uyarınca neticeten ayrı ayrı iki kez 4 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A.Katılan ...'in temyiz sebepleri özetle; sanığa verilen ceza miktarına, ilişkindir.

B.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, sanığın atılı suçları işlediğine dair kesin ve somut delil olmadığına, sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine, takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eylemlere uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, dosya kapsamında eksik incelemenin söz konusu olmadığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde düzeltme nedenleri dışında hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2.Sanık hakkında hapis cezalarına hükmedildikten sonra, 5271 sayılı Kanun'un 283/1. maddesi uyarınca kazanılmış hak nedeniyle hapis cezalarının, sırasıyla, katılan ...'e yönelik eylemden ötürü "1 yıl 6 ay", mağdur ... 'a yönelik eylemden ötürü "6 ay", mağdur ... ve şikayetçi Muammer'e yönelik eylemlerden ötürü "4 ay 15 gün" hapis cezaları üzerinden infaz olunacağının belirtilmesi ile yetinilmesi gerekirken, yazılı biçimde hapis cezalarına hükmolunması, hukuka aykırı görülse de bahse konu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde yer alan (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenle katılan ... ve sanık ... ve müdafiinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.02.2024 tarihli ve 2024/42 Esas, 2024/426 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303/1.maddesi gereği, hükmün ilgili kısımlarındaki, "CMK'nın 283/1 maddesi gereğince önceki hükümle belirlenmiş olan cezadan daha ağır cezaya hükmedilemeyeceğinden kazanılmış hakkı gözetilerek sanığın neticeten 1 yıl 6 ay, 6 ay, 4 er ay 15 er gün hapis cezası ile cezalandırılmasına” ilişkin ifadelerin çıkartılarak yerlerine, sırasıyla “CMK'nın 283/1. maddesi gereğince ceza süresi yönünden kazanılmış hak söz konusu olduğundan, '10 yıl 6 ay' hapis cezasının, '1 yıl 6 ay', '9 yıl 6 ay' hapis cezasının '6 ay, 9 yıl' hapis cezalarının '4 er ay 15 er gün' hapis cezası üzerinden infazına” ibareleri eklenmek suretiyle Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Afyonkarahisar 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.12.2024 tarihinde karar verildi.

