

1. Ceza Dairesi         2023/8571 E.  ,  2025/2963 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/564 E., 2023/817 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, nitelikli yağmaya teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 08.06.2023 tarihli ve 2022/564 Esas, 2023/817 Karar sayılı kararının, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii, katılan sanık ... müdafii ve katılan sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname’de, katılan sanık ... hakkında katılan sanık ...'e yönelik kasten yaralama suçundan kurulan hükme yönelik katılan sanık ... müdafiinin katılan sıfatıyla suç vasfına ilişkin aleyhe temyiz istemi yönünden herhangi bir görüş bildirilmediği anlaşılmakla, bu suça ilişkin ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 16.04.2025 tarihinde karar verildi.

