

1. Ceza Dairesi         2023/8756 E.  ,  2024/5308 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/607 E., 2023/822 K.
MAKTUL : Hüviyeti Meçhul
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Kırklareli 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 07.03.2022 tarihli ve 2020/92 Esas, 2022/98 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddeleri uyarınca beraatine karar verilmiştir.

B. ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 09.06.2023 tarihli ve 2022/607 Esas, 2023/822 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik Cumhuriyet Savcısının istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcısının temyiz istemi özetle; sanığın atılı suçtan cezalandırılması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
A. Tüm dosya içeriğine göre; 21.05.2012 tarihinde, Tem otoyolunda Lüleburgaz gişelerine 3 km mesafede, Lüleburgaz istikametine göre otoyolun sağ kısmında çöp poşetinin içinde örtüye sarılı vaziyette, açık kimlik bilgileri tespit edilemeyen öldürülmüş bir erkeğe ait cesedin bulunduğu, ölüm sebebinin Adli Tıp Kurumu ... Birinci Adli Tıp İhtisas Kurulu 26.12.2012 tarihli rapora göre "genel beden travmasına bağlı çok kot kırığıyla birlikte yaygın yumuşak doku zedelenmesine bağlı yaygın doku içi kanama sonucu meydana gelmiş olduğu”, kimliği belirsiz erkek cesedinin içerisine konulduğu çöp poşetlerinin üzerinde yapılan parmak izi incelemesinde sanığın parmak izlerine rastlanmışıtır.

B. Dosya içeriğine göre; kimliği belirsiz ceset üzerinden elde edilen toplam 10 parmak izinin (tasnife elverişli olmayanlar dahil) güncel sorgulamasının yapılması, izler üzerinde iyileştirme çalışması yapılarak faillerin tespit edilmesi amacıyla parmak izi kartlarının Kriminal Daire BAşkanlığına gönderilmesi ve bu araştırmanın sonucuna göre parmak izi eşleşen şahısların tespit edilmesi halinde beyanlarına başvurulup tüm deliller birlikte tartışılarak sanığın hukuki durumunun belirlenmesi gerekirken, eksik araştırma ile hüküm kurulması hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçenin (B) bölümünde açıklanan nedenlerle Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcısının temyiz istemi eksik inceleme yönünden yerinde görüldüğünden ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 09.06.2023 tarihli ve 2022/607 Esas, 2023/822 Karar sayılı kararının, 5271 sayılı Kanun'un 302. maddesinin ikinci fıkrası gereği, Tebliğname'ye aykırı olarak oybirliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304. maddesinin ikinci fıkrasının(a) bendi uyarınca Kırklareli 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.07.2024 tarihinde karar verildi.






