

1. Ceza Dairesi         2024/294 E.  ,  2024/4326 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1894 E., 2023/1846 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereğince temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kadirli Ağır Ceza Mahkemesinin 28.09.2023 tarihli ve 2021/111 Esas, 2023/249 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 62/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

2. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 22.11.2023 tarihli ve 2023/1894 Esas, 2023/1846 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun, katılandaki yaralanmanın meydana getirdiği tehlike ve zararın ağırlığı Esas No : 2024/294


dikkate alınarak üst sınıra yakın ceza belirlenmesi yerine 12 yıl hapis cezasına hükmedilmek suretiyle eksik ceza tayini ve sanığın ikinci kez mükerrir olduğu gözetilmeyerek birinci kez mükerrir sayılması aleyhe istinaf başvurusu bulunmadığından eleştirilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

III. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eylemin sanık tarafından gerçekleştirilmediğinden sübuta ve eksik incelemeyle karar verildiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Sanık ile katılan arasında olay tarihinden önce yaşanan kavga nedeniyle anlaşmazlık bulunduğu, olay günü, katılanın, arkadaşının düğünü katıldığı, düğüne gitmeden önce alkol aldığı, tuvalet ihtiyacı için düğün salonundan ayrılıp, yan tarafta bulunan mısır tarlası kenarında tuvalet ihtiyacını giderdikten sonra düğün salonuna tekrar girmek istediği sırada, sanığın, silahla 4-5 kez ateş edip katılanı ikisi sırtından ve biri kolundan olmak üzere 3 bölgesinden yaralayıp hayati tehlike geçirmesine, yaşam fonksiyonlarını orta (3) derecede etkileyecek nitelikte kemik kırıklarına ve organlarından birinin işlevinin yitirilmesine sebep olduğu anlaşılan olayda,

Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı,eksik incelemenin bulunmadığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adlî raporların yeterli olduğu, anlaşıldığından sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde bölge adliye mahkemesinin eleştiri nedenleri dışında hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.


IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 22.11.2023 tarihli ve 2023/1894 Esas, 2023/1846 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda bölge adliye mahkemesinin eleştiri nedenleri dışında hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Kadirli Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,
10.06.2024 tarihinde karar verildi.

