

1. Ceza Dairesi         2024/6665 E.  ,  2025/1517 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/37 E., 2024/238 K.
SUÇ : Olası kastla öldürme
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Kanunu’nun 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı, 307/3. maddesi gereğince bozma üzerine verilen kararın Yargıtay tarafından incelenmesi gerektiği yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bakırköy 19. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.09.2021 tarihli ve 2019/292 Esas, 2021/372 Karar sayılı kararına yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun, İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 01.04.2022 tarihli ve 2022/217 Esas, 2022/435 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiş, bu kararın sanık ve müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 22.12.2022 tarihli ve 2022/7869 Esas, 2022/10325 Karar sayılı ilâmı ile " UYAP'tan temin edilen nüfus kayıtlarına göre 07.12.1999 doğumlu olan maktulün aile nüfus tablosu ve doğum tutanağı ile ilgili sağlık kuruluşundan doğum belgelerinin tasdikli suretlerinin getirilerek doğum tarihinin araştırılması, hastanede doğmadığı tespit edilmesi halinde maktulün doğum tarihi konusunda bilgisi muhtemel yakınlarının beyanlarının alınması, aşı kayıtlarının, okula başlama tarihlerine ilişkin belgelerinin getirilerek incelenmesi, gerekirse ... kabir işlemi yapılarak getirilen belgelerle birlikte dosyanın Adli Tıp Kurumuna gönderilmesi, maktulün yaşının tespit edilmesi, olay yeri inceleme tutanağına göre olay yerinde birden çok tabanca ve uyuşturucu madde bulunduğu, 6136 sayılı Kanun'a aykırılık ve uyuşturucu madde suçlarına ilişkin evrakın soruşturma evresinde tefrik edilmiş olduğu anlaşılmakla söz konusu dosyaların araştırılıp Yargıtay denetimine esas olacak şekilde onaylı suretlerinin dosya içine konulması, maddi gerçeğin kuşkuya yer vermeyecek biçimde ortaya çıkarılması bakımından, kovuşturma evresinde 11.11.2020 tarihli teknik bilirkişi tarafından 4 dakika 58 saniyelik ses kaydındaki kişinin kimliğinin mahkemece araştırılarak tanık olarak sanığın da hazır edildiği duruşmada dinlenmesi; sonucuna göre sanık ...'ın hukuki durumunun değerlendirilmesi gerekirken, eksik soruşturma sonucu yazılı şekilde hüküm kurulması, kabule göre de; sanığın savunmasının aksine, eylemi doğrudan kastla gerçekleştirdiğine dair kesin ve somut bir delil olmadığının anlaşılması karşısında sanık hakkında 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 21/2. maddesi uygulanarak karar verilmesi gerektiğinin gözetilmemesi," nedenleriyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Bakırköy 19.Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.06.2024 tarihli ve 2023/37 Esas, 2024/238 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında maktule karşı olası kastla öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 21/2, 62, 53. maddeleri uyarınca 16 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar vekilinin temyiz istemi; maktulün yaşına ilişkin raporun kendilerine tebliğ edilmediğine, rapora itiraz etme imkanı tanınmadığına, raporun hatalı olduğuna, eksik inceleme sonucu hatalı hüküm kurulduğuna, sanığın doğrudan kasıtla çocuğa karşı öldürme suçunu işlediğine, ilişkindir.

2. Sanık müdafiinin temyiz istemi; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, sanığın öldürme kastının olmadığına, eylemin taksirle işlendiğine, sübuta, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, mevcut delillerin isabetli şekilde değerlendirildiği, taksirin ve doğrudan kastın koşullarının bulunmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedeni dışında hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Katılanlar vekilinin temyiz dilekçesi ekinde sunduğu maktule ait doğum belgesi ile ... İlkokulu Müdürlüğü tarafından düzenlendiği belirtilen öğrenim belgesinin ilgili kurumlardan gerçekliğinin araştırılarak sanığın hukuki durumunun belirlenmesi gerektiği dikkate alınmadan eksik inceleme ile karar verilmesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde yer alan (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenle katılanlar vekilinin, sanık müdafiinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden Bakırköy 19. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.06.2024 tarihli ve 2023/37 Esas, 2024/238 Karar sayılı kararının eksik inceleme yönünden 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süreler dikkate alınarak sanık müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Bakırköy 19. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.02.2025 tarihinde karar verildi.


















