

1. Ceza Dairesi         2023/8963 E.  ,  2025/1567 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI: 2023/1575 E., 2023/1764 K.
SUÇLAR: Kasten öldürme, kasten yaralama
ASIL KARAR: İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi
EK KARAR : Temyiz isteminin reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Ret, temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında kasten yaralama suçundan verilen mahkûmiyet kararına yönelik sanık müdafiinin temyiz istemi yönünden Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/1575 Esas, 2023/1764 Karar sayılı ek kararı ile 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 296/1-2. maddesi uyarınca temyiz isteminin reddine karar verildiği, bu kararın sanık müdafii tarafından temyiz edildiği saptanmıştır.

Ek karar yönünden; Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/1575 Esas, 2023/1764 Karar sayılı ek kararın; 5271 sayılı Kanun’un 296/2. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı belirlenmiştir.

Asıl karar yönünden; İlk Derece Mahkemesince kasten öldürme suçundan kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun’un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü;

I.HUKUKÎ SÜREÇ
1.Ordu 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.03.2023 tarihli ve 2022/168 Esas, 2023/32 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2.Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 06.07.2023 tarihli ve 2023/1575 Esas, 2023/1764 Karar sayılı kararı ile: İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik Cumhuriyet savcısı (aleyhe), katılanlar vekili, katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili ile sanık müdafiinin istinaf başvurularının katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı lehine vekalet ücretine hükmedilmesi suretiyle 5271 sayılı Kanun'un 280/1-a ve 303/1-d maddeleri uyarınca düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II.TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; katılan kurum lehine vekalet ücretine hükmedilmesinin hatalı olduğuna, eksik incelemeye, sanık lehine haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine, gerekçeye, kabul ve delil değerlendirmesinin hatalı olduğuna, sanığın öldürme kastı bulunmadığından bahisle suç vasfına, ek karara yönelik; kasten yaralama ile kasten öldürme suçlarından verilen hükümlerin bir bütün olarak değerlendirilmesi gerektiğine, ayrıca yaralama suçundan ceza verilmesinin hatalı olduğuna, sanık lehine alt sınırdan ceza verilmesi gerektiğine ilişkindir.

2. Katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekilinin temyiz sebepleri özetle; suçun canavarca hisle ve eziyet çektirerek işlendiğinden bahisle suç vasfına ilişkindir.

III. GEREKÇE
A. Ek Karara İlişkin Sanık Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden:
Sanık hakkında kasten yaralama suçundan verilen mahkûmiyet kararının istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararının 5271 sayılı Kanun’un 286/2-a maddesi uyarınca kesin nitelikte olduğu ve bu karara yönelik temyiz talebinin niteliği karşısında aynı Kanun’un 296/1-2. maddesi uyarınca temyiz talebinin reddine karar verilmesi gerektiği, Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/1575 Esas, 2023/1764 Karar sayılı ek kararının bu yönde olduğu anlaşıldığından, sanık müdafiinin temyiz istemi yerinde görülmemiştir.

B. Kasten Öldürme Suçu Yönünden Verilen Asıl Karara İlişkin Temyiz İstemleri Yönünden:
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin sanık tarafından öldürme kastıyla gerçekleştirildiğinin saptandığı, maktulden sanığa yönelen etki-tepki dengesini bozacak nitelikte haksız söz veya davranış bulunmadığı, canavarca hisle öldürmenin, sırf öldürmüş olmak için öldürme, ölenin acı çekmesinden zevk duymak için öldürme, eziyet çektirerek öldürmenin ise öldürme kastının yanında işkence ya da eziyet çektirme kastını içeren, ölümü meydana getirme bakımından zorunlu olmayan ve ölüme takaddüm eder vahşice hareketler olarak tanımlanması karşısında sanığın canavarca hisle ya da eziyet çektirerek öldürme amacıyla hareket ettiğini kabule yeterli, her türlü kuşkudan uzak, yeterli, kesin kanıt bulunmadığı, katılan kurum lehine vekalet ücretine hükmedilmesinin isabetli olduğu anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1. Sanık Hakkında Kasten Yaralama Suçu Yönünden Verilen Ek Karara İlişkin Sanık Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden:
Gerekçe bölümünün (A) paragrafında açıklanan nedenle Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/1575 Esas, 2023/1764 Karar sayılı ek kararında hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 296/2. maddesi gereği, Tebliğname'ye uygun olarak oy birliğiyle REDDİ İLE EK KARARIN ONANMASINA,

2. Sanık hakkında kasten öldürme suçundan kurulan mahkûmiyet hükmü yönünden;
Gerekçe bölümünün (B) paragrafında açıklanan nedenlerle Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 06.07.2023 tarihli ve 2023/1575 Esas, 2023/1764 Karar sayılı kararında sanık müdafii ve katılan Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanık müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Ordu 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilamının bir örneğinin ise Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE

03.03.2025 tarihinde karar verildi.

