

1. Ceza Dairesi         2024/7332 E.  ,  2025/1532 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/1532 E., 2024/1438 K.
SUÇLAR : Kasten yaralamaya teşebbüs, kasten yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

Sanık müdafiinin temyiz istemi yönünden; İlk Derece Mahkemesince hükmolunan cezaların tür ve miktarı ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı dikkate alındığında, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-(a) ve (d) maddeleri uyarınca hükümlerin temyizinin mümkün olmadığı belirlenmiştir.

Katılanlar ... ve Alaybey vekilinin temyiz istemi yönünden; İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; Yargıtay Ceza Genel Kurulunun, 10.03.2009 tarihli ve 2009/2-43 Esas, 2009/56 Karar sayılı kararında belirtildiği üzere suç vasfına yönelik aleyhe temyiz edildiğinden temyiz edilebilir olduğu, 5271 sayılı Kanun'un 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Trabzon 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 30.04.2024 tarihli ve 2023/286 Esas, 2024/152 Karar sayılı kararı ile;
a) Sanık hakkında katılan ...'e yönelik kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 86/3-e, 35, 29, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 6 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
b) Sanık hakkında katılan ...'e yönelik kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/3, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 4 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve tekerrüre karar verilmesi,

2. Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 12.07.2024 tarihli ve 2024/1532 Esas, 2024/1438 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılanlar vekilinin ve sanık müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a. maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanığın eylemlerinin kasten öldürmeye teşebbüs olarak değerlendirilmesi gerektiğine, suç vasfının hatalı belirlendiğine, eksik ceza tayinine, vekalet ücretine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Suç vasfı ile sınırlı olarak yapılan incelemede;
Sanığın eylemlerine bağlı ortaya çıkan kastının yaralamaya yönelik olduğu, bu itibarla suç vasfının kasten yaralama ve kasten yaralamaya teşebbüs olarak kabulünde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından, suç vasfı ile sınırlı olarak yapılan incelemede hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.



IV. KARAR
A. Sanık müdafiinin temyiz istemi yönünden;
5271 sayılı Kanun'un 286/2-(a) ve (d) maddelerinde yer verilen kararın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenlemeler ile incelemeye konu suçların, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, sanık müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca REDDİNE,
B. Katılanlar ... ve Alaybey vekilinin temyiz istemleri yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 12.07.2024 tarihli ve 2024/1532 Esas, 2024/1438 Karar sayılı kararında kabul edilen suç vasıflarına yönelik katılanlar vekilinin yerinde görülmeyen temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Trabzon 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Trabzon Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.02.2025 tarihinde karar verildi.
























