

1. Ceza Dairesi         2024/1933 E.  ,  2024/6244 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/336 E., 2023/644 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar ve suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanıklar ..., ..., ... oğlu ... müdafilerinin, suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstinaf bozması üzerine verilen Elazığ 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.11.2020 tarihli ve 2020/153 Esas, 2020/258 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık ... hakkında maktul ...'a karşı nitelikli kasten öldürme suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
b. Sanıklar ... oğlu ..., ... oğlu ... hakkında maktul ...'a karşı nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-a, 62, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı müebbet hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
c. Sanık ... hakkında maktul ...'a karşı nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-a, 29, 62, 53. maddeleri uyarınca 20 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
d. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktul ...'a karşı nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-a, 31/3, 62. maddeleri uyarınca 20 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2. Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 03.02.2021 tarihli ve 2021/121 Esas, 2021/92 Karar sayılı kararı ile; sanıklar ve suça sürüklenen çocuk hakkında, İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik Cumhuriyet savcısı, katılanlar vekili, sanıklar müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

3. Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 03.02.2021 tarihli ve 2021/121 Esas, 2021/92 Karar sayılı kararının Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı (lehe -aleyhe), katılanlar vekili ve sanıklar ile suça sürüklenen çocuk müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 26.05.2022 tarihli ve 2021/8884 Esas, 2022/4038 Karar sayılı kararı ile; Elazığ 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 05.02.2020 tarih, 2019/129Esas ve 2020/51 Karar sayılı kararı ile verilen sanıklar ... (... oğlu), ..., ..., ... (... oğlu), suça sürüklenen çocuk ... hakkındaki maktul ...'a yönelik eylemlerinin tasarlama ve töre saikiyle kasten öldürme suçunu oluşturduğuna ilişkin kabul ve vasıflandırmasında isabetsizlik görülmediğinden, istinaf başvurularının esastan reddine karar verilmesi gerektiği düşünülmeden, bölge adliye mahkemesi tarafından suç niteliğinin ve sübutun 5271 sayılı Kanun'un 280/1-g maddesi uyarınca duruşma açılarak tayin edilmesi ve hükümlerin kaldırılarak tayin edilen vasıf ve sübut doğrultusunda yeniden hükümler kurulması gerekirken bozma kararı verilmesi, bozmaya uyan ilk derece mahkemesince suç niteliklerinin hatalı tayin edilmesi gerekçesi ile bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304 /2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Elazığ 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.12.2023 tarihli ve 2022/336 Esas, 2023/644 Karar sayılı kararı ile;
a) Sanıklar ... oğlu ..., ... oğlu ..., ..., ... hakkında maktul ...'a karşı nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37. maddesi delaletiyle 82/1-a, k, 62, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı müebbet hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
b) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında maktul ...'a karşı nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-a, k, 31/3, 62. maddeleri uyarınca 20 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilerek dava dosyası 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar ve suça sürüklenen çocuk hakkında takdiri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.

2. Sanık ... (... oğlu) müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, sanığın atılı suçu işlediğine dair kesin ve somut delil olmadığına, haksız tahrikin varlığına ve suç vasfına, sübuta ilişkindir.

3. Sanık ... (... oğlu) müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, olayın kaza sonucu meydana geldiğine, suçun unsurlarının oluşmadığına, suç vasfına, haksız tahrikin varlığına, sübuta ilişkindir.

4. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, olayın kaza sonucu meydana geldiğine, tasarlamanın ve töre saiki ile öldürmenin unsurlarının oluşmadığına, suç vasfına, haksız tahrikin varlığına,sübuta ilişkindir.

5. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, sanığın atılı suçu işlediğine dair kesin ve somut delil olmadığına, sanığın beraatine karar verilmesi gerektiğine, sanık hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

6. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, olayın kaza sonucu meydana geldiğine, tasarlamanın ve töre saiki ile öldürme suçunun unsurlarının oluşmadığına, haksız tahrikin varlığına, sübuta ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanıklar ve suça sürüklenen çocuk tarafından fiil üzerinde ortak hakimiyet kurarak birlikte gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, maktulden sanıklara ve suça sürüklenen çocuğa yönelen ve haksız tahrik oluşturan söz ya da davranış bulunmadığından haksız tahrik hükmünün uygulanmamasında isabetsizlik bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Elazığ 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.12.2023 tarihli ve 2022/336 Esas, 2023/644 Karar sayılı kararında katılanlar vekili, sanıklar ve suça sürüklenen çocuk müdafilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süreler dikkate alınarak suça sürüklenen çocuk ... ve sanık ... müdafileri, tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Elazığ 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.10.2024 tarihinde karar verildi.

