

1. Ceza Dairesi         2024/1482 E.  ,  2024/5513 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
T U T U K L U
T A H L İ Y E T A L E P L İ
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI: 2023/282 E., 2023/355 K.
MAKTUL : ...
KATILANLAR: ..., ...
SUÇ : Kasten yaralama neticesinde ölüme neden olma
HÜKÜM : Mahkûmiyet


Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:



I. HUKUKÎ SÜREÇ
Erzincan 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 26.09.2023 tarihli ve 2023/3879 Esas, 2023/5690 Karar sayılı bozma ilâmı üzerine verdiği, 14.12.2023 tarihli ve 2023/282 Esas, 2023/355 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama neticesinde ölüme neden olma suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 87/4, 29/1, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 9 yıl 4 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; suç vasfına, eksik incelemeye, haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ve üst sınırdan ceza tayin edilmesi gerektiğine ilişkindir.

2. Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması hükümlerinin uygulanmasına ve haksız tahrikin derecesine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay öncesinde sanık ile maktulün arkadaş olduğu, sanığın maktulden borç alması nedeniyle aralarında tartışma yaşandığı, akabinde maktulün önce borcundan vazgeçtiği ancak olay günü borcunu yeniden istemek için sanıkla buluşmayı talep ettiği, buluşma sırasındaki tartışmada karşılıklı küfür ve darp olayının yaşandığı, sanığın basit tıbbî müdahale ile giderilebilir şekilde yaralandığı, sanığın da kapıldığı öfke ile iş yerinde kullandığı ve üzerinde taşıdığı bıçağı maktule doğru iki kez savurduğu, maktule isabet eden tek bıçak darbesinin sağ uylukta kesici delici alet yarası oluşturarak ölümüne neden olduğu anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, cezanın alt ve üst sınırlar içinde belirlenmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı, takdîri indirimin Mahkemenin takdîr yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, katılanlar vekili ve sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Erzincan 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.12.2023 tarihli ve 2023/282 Esas, 2023/355 Karar sayılı kararında katılanlar vekili ve sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,


Hükmolunan ceza miktarları ve tutuklulukta geçen süreler dikkate alınarak sanık müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Erzincan 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.09.2024 tarihinde karar verildi.






















T.B/Y.Y.(T.H/...Ş)


