

1. Ceza Dairesi         2024/686 E.  ,  2024/5824 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/374 E. 2023/406 K.
SUÇ : Olası kastla yaralama
HÜKÜM : Mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Bozma üzerine verilen Bakırköy 6. Ağır Ceza Mahkemesinin 22.11.2021 tarihli ve 2019/33 Esas, 2021/463 Karar sayılı kararının sanık ve müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 6. Ceza Dairesinin, 04.05.2023 tarihli ve 2022/2809 Esas, 2023/10440 Karar sayılı ilâmı ile olası kast yönünden bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bakırköy 6. Ağır Ceza Mahkemesinin 21.09.2023 tarihli ve 2023/374 Esas, 2023/406 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdura karşı olası kastla yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/3, 21/2, 62/1, 53. maddeleri uyarınca 11 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık herhangi bir nedene dayanmadan temyiz iradesi göstermiştir.

III. GEREKÇE
1. Sanık ... ve (olaydan sonra ölen) ...'nun, mağdurlar ... ve ...'un işlettiği dükkandan haraç istedikleri, mağdurların kabul etmeyip kovmaları üzerine sanık Volkan'ın kullandığı otoyla gelen Batuhan ve Numan'ın, dükkana ateş ettikleri, o sırada dükkanın önünde tesadüfen bulunan mağdur ...'un basit tıbbi tedavi ile iyileşemeyecek şekilde kolundan yaralandığı ve aynı binada üst katta, balkonda bulunan mağdur ......'ın ise basit tıbbi tedaviyle iyileşmeyecek ve kemik kırığı oluşacak şekilde sol kalçasından yaralandığı olayda,

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bakırköy 6. Ağır Ceza Mahkemesinin 21.09.2023 tarihli ve 2023/374 Esas, 2023/406 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.09.2024 tarihinde karar verildi.








