

1. Ceza Dairesi         2024/4780 E.  ,  2024/8088 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/3104 E., 2022/2656 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, olası kastla yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

1. Sanıklar hakkında ..., ..., ..., ..., ...'e karşı olası kastla yaralama suçlarından ilk derece mahkemesince kurulan hükümlerin sanıklar ... ve ... müdafiileri tarafından vekalet ücreti ile sınırlı olarak istinaf edildiği, bu hükümlere yönelik başkaca aleyhe istinaf istemi bulunmadığı, sanıklar ... ve ... hakkında olası kastla yaralama suçundan kurulan beraat hükümlerinin istinaf edilmeden kesinleştiği anlaşılmıştır.

2. Sanıklar ... ve ... hakkında ..., ..., ..., ..., ...'e karşı olası kastla yaralama suçlarından ilk derece mahkemesince kurulan hükümlerin 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-g maddesi uyarınca kesin, temyiz edilemez olduğu anlaşılmıştır.

3. Sanıklar hakkında maktule yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı, inceleme konusu dosyanın Dairemizin 26.06.2024 tarihli ve 2024/1519 Esas, 2024/4662 Karar sayılı dosyası ile irtibatlı olduğu yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü,

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Adana 6. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.10.2022 tarihli ve 2021/211 Esas, 2022/293 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında maktule yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereği ayrı ayrı beraatlerine karar verilmiştir.

2. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 30.12.2022 tarihli ve 2022/3104 Esas, 2022/2656 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan ... vekili, sanık ... müdafii (vekâlet ücretine yönelik), sanık ... müdafiinin (vekâlet ücretine yönelik) istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun'un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; maktul ...'un öldürülmesine ilişkin açılan davalarda sanıkların mahkumiyetine karar verilmesi gerektiğine, suçların sabit olduğuna,

2. Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; kararın gerekçesiz olduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Oluş ve dosya kapsamına göre; mahkemenin takdir ve değerlendirmesinde isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla, tebliğnamedeki bozma görüşüne iştirak olunmamıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanıkların maktulün öldürülmesine ilişkin eyleme katıldıklarına dair mahkumiyetlerine yeterli somut ve inandırıcı delil bulunmadığı ve bu itibarla beraatlerine karar karar verilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde ve sair yönlere ilişkin yapılan incelemede hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1. Sanıklar ... ve ... hakkında ..., ..., ..., ..., ...'e karşı olası kastla yaralama suçundan verilen beraat hükümlerinin incelenmesinde;
5271 sayılı Kanun’un 286/2-g maddesinde yer verilen; “On yıl veya daha az hapis cezasını veya adlî para cezasını gerektiren suçlardan, ilk derece mahkemesince verilen beraat kararları ile ilgili olarak (…) istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2. Sanıklar hakkında maktule yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan verilen hükümlerin incelenmesinde:
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 30.12.2022 tarihli ve 2022/3104 Esas, 2022/2656 Karar sayılı kararında katılan ... vekili ve Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Adana 6. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.12.2024 tarihinde karar verildi.

