

1. Ceza Dairesi         2024/2214 E.  ,  2024/8744 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/240 E., 2023/437 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, kasten yaralama suçuna azmettirme, mala zarar verme, mala zarar verme suçuna azmettirme, yağma, yağma suçuna azmettirme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Antalya 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 13.11.2023 tarihli ve 2022/240 Esas, 2023/437 Karar sayılı kararının, katılan ... vekili, sanık ... müdafii ile sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Sanık ... hakkında mağdur ...'a yönelik tehdit ile sanık ... hakkında mağdur ...'a yönelik tehdit suçuna azmettirme suçlarından 10.12.2013 tarihli iddianame ile açılan kamu davasında, Antalya 24. Asliye Ceza Mahkemesinin 08.03.2016 tarihli ve 2014/149 Esas, 2016/405 Karar sayılı kararı ile kurulan beraat hükümlerinin Cumhuriyet savcısı (aleyhe) tarafından temyiz edilmesi üzerine, Yargıtay 4. Ceza Dairesinin 08.11.2022 tarihli ve 2020/22576 Esas, 2022/22119 Karar sayılı ilamı ile "görevsizlik" nedeniyle bozulmasına karar verilerek dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderildiği, Antalya 24. Asliye Ceza Mahkemesinin 21.12.2022 tarihli ve 2022/865 Esas, 2022/955 Karar sayılı kararı ile eylemlerin yağma ve yağma suçuna azmettirme suçlarını oluşturabileceği gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmesi üzerine dava dosyasının Antalya 5. Ağır Ceza Mahkemesinin 2023/18 sayılı esasına kaydedildiği, Mahkemece 22.06.2023 tarihinde bağlantı nedeniyle dava dosyasının temyiz incelemesine konu Antalya 5. Ağır Ceza Mahkemesinin 2022/240 Esas sayılı dava dosyası ile birleştirilmesine karar verilmesi üzerine hükümlerin kurulduğu, belirlenmiştir.

Sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçuna azmettirme, mala zarar verme suçuna azmettirme ve tehdit ile sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama, mala zarar verme suçlarından 13.06.2016 tarihli iddianame ile açılan kamu davasında Antalya 27. Asliye Ceza Mahkemesinin 20.01.2022 tarihli ve 2016/481 Esas, 2022/27 Karar sayılı kararı ile eylemlerin kasten öldürmeye teşebbüs suçlarını oluşturabileceği gerekçesiyle görevsizlik kararı verilmesi üzerine dava dosyasının temyiz incelemesine konu Antalya 5. Ağır Ceza Mahkemesinin 2022/240 sayılı esasına kaydedildiği ve sanıklar ... ve ... hakkında katılan ...'a yönelik eylemleri nedeniyle ilk defa 13.11.2023 tarihinde mahkumiyet hükümleri kurulduğu, belirlenmiştir.

5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanunun 25. ve geçici 2. maddeleri uyarınca kurulan Bölge Adliye Mahkemelerinin, 07.11.2015 tarih ve 29525 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan karar uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başladığı, sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçuna azmettirme, mala zarar verme suçuna azmettirme ve tehdit ile sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama, mala zarar verme suçlarından kurulan hükümlerin 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 272. maddesi uyarınca istinaf kanun yoluna tabi olduğu, mercide yanılma nedeniyle 5271 sayılı Kanun'un 264/1. maddesi gözetilerek, sanıklar ... ve ... müdafileri ile katılan ... vekilinin anılan hükümlerle ilgili istemlerinin istinaf olarak kabulüyle, sanık ... hakkında mağdur ...'a yönelik yağma suçuna azmettirme ve sanık ... hakkında mağdur ...'a yönelik yağma suçlarından kurulan beraat hükümleri ile ilgili dosyanın daha öncesinde Yargıtay temyiz aşamasından geçmiş olduğu dikkate alınarak bağlantı nedeniyle, sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama suçuna azmettirme, mala zarar verme suçuna azmettirme ve tehdit ile sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama, mala zarar verme suçlarından kurulan hükümlere ilişkin dosyanın Bölge Adliye Mahkemesi tarafından istinaf incelemesi yapıldıktan sonra, hükümlerin temyiz edilmesi halinde dosyaların kül halinde, temyiz edilmemesi halinde ise sanıklar ... ve ... hakkındaki ilgili dosya aslının ve sanıklar ... ve ... hakkında Bölge Adliye Mahkemesince kurulan hükümlere ilişkin ilgili dosyanın onaylı örneğinin Yargıtay 1. Ceza Dairesi Başkanlığına gönderilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

oy birliğiyle 23.12.2024 tarihinde karar verildi.

