

1. Ceza Dairesi         2023/8585 E.  ,  2024/2091 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/202 E., 2023/163 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, ruhsatsız silah taşıma

HÜKÜM : 6706 sayılı Cezai Konularda Uluslararası Adli İşbirliği Kanunu'nun 18. maddeleri uyarınca İADE TALEBİNİN KABUL EDİLEBİLİR OLDUĞU
İadesi talep edilen hakkında kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 inci maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 inci maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:
I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Erzurum Cumhuriyet Başsavcılığının 16.07.2023 tarih ve 2023/3814 Esas sayılı iddianamesi ile iadesi talep edilen ...'nin diğer şahıslarla işbirliği halinde, kasten öldürme ve ateşli silahlar Yasası'nın ihlali suçlarından mahkum edildiği fiillere ilişkin verilen hapis cezasının infazı amacıyla iade talebinin kabul edilebilir olduğuna karar verilmesi kamu adına talep olunmuştur.

2. Erzurum 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.09.2023 tarihli, 2023/202 Esas, 2023/163 Karar sayılı kararı ile iadesi talep edilen ... hakkında İtalya Adli Makamları tarafından kasten öldürme ve ateşli silahlar Yasası'nın ihlali suçlarından ceza yargılaması yapılması amacıyla, 6706 sayılı Yasa'nın 18 inci maddesi gereği sanık hakkındaki geri verme talebinin kabul edilebilir olduğuna, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
İadesi talep edilen müdafiinin temyiz istemi; adil yargılanma hakkının ihlal edildiğine, iade şartlarının oluşmadığına, kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Kasten öldürme ve ateşli silahlar Yasasının ihlali suçlarından yargılanan iadesi talep edilen ... hakkında İtalya Cumhuriyeti Bari Ağır Ceza Temyiz Mahkemesi tarafından kesinleşen toplam 22 yıl hapis cezasının infazı için kırmızı bültenle iadesi için uluslararası düzeyde yakalama emri çıkarılmış ve Erzurum İl Göç İdaresi Müdürlüğü ... Geri Gönderme Merkezinde sınır dışı edilmek üzere idari gözetim altında bulunduğunun tespit edilmesi üzerine İtalya'ya iadesi amacıyla 6706 sayılı Cezai Konularda Uluslararası Adli İş Birliği Kanunu'nun 14. maddesinin 4. fıkrası ile Suçluların İadesine Dair Avrupa Sözleşmesinin 16. maddesi uyarınca tutuklanmasına karar verilmiş ve iade talebinin kabul edilebilir olduğuna karar verilmesi talebiyle kamu davası açılmış, yapılan yargılama ve dosyada mevcut delil durumuna göre; iade talebine konu suçların 6706 sayılı Kanun'un 11 inci maddesinde sayılan suçlardan olmaması, iadesi talep edilenin iade talebine konu fiil nedeniyle daha önce Ülkemizde yargılanmamış olması, 11 inci maddede yazılı iadenin kabul edilemeyeceği hallerin bulunmadığının değerlendirilmesi, sanığın üzerine atılı suçlar için hukukumuzda öngörülen cezanın alt ve üst sınırı, iadesi talep edilenin rızaya dayalı iade usulünü kabul etmemiş olması, nazara alınarak 5271 sayılı Kanun'un 202 nci maddesi, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6 ncı maddesi, 6706 sayılı Cezai Konularda Uluslararası Adli İşbirliği Kanunu'nun 18 inci ve devamı maddeleri gereğince iadesini talep eden İtalya Ülkesine iadesi talebinin kabul edilebilir olduğuna karar verildiği, anlaşılmıştır.

2. İadesi talep edilen hakkında yapılan yargılama, temyiz incelemesi, infaz emri ve tutuklama emri ile iade talebi ve bunların tercümeleri, iadesi talep edilenin parmak izi ve fotoğraf kayıt formu, ... Cumhuriyet Başsavcılığının 2023/427 soruşturma sayılı fezlekesi, dosya içesinde bulunmaktadır.

IV. GEREKÇE
İadesi talep edilen ile sanığın aynı kişi olduğu hususunda tereddüt bulunmadığı, kasten öldürme ve ateşli silahlar Yasası'nın ihlali suçlarından yargılanan sanığın, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olmadığı, atılı

suçların Türk Ceza Kanunu'na göre de suç teşkil ettiği ancak bu suçun düşünce suçu ya da siyasi veya askeri suçlardan olmadığı yine işlenen suçun Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin güvenliğine, Türk Devleti veya Türk vatandaşına ya da Türk Kanunu'na göre kurulmuş tüzel kişi zararına işlenmiş suçlardan olmadığı aksine Türk vatandaşı olmayan sanık tarafından işlendiği iddia edilen suçun, İtalya Ülkesinde işlenmiş olması nedeniyle Türkiye Cumhuriyeti'nin yargı yetkisine giren bir suç olmadığı; suç tarihi ve İtalya Ceza Kanunu'na göre dava zamanaşımına uğramadığı; sanığın, İtalya Ülkesi'ne geri verilmesi halinde ırkı, dini, vatandaşlığı, sosyal bir gruba aidiyeti ya da siyasi görüşü nedeniyle farklı bir kovuşturma ya da soruşturma göreceğine dair şüphe ya da delil bulunmadığı gibi sanığın işkence ya da kötü muameleye maruz kalacağına dair herhangi bir şüphe sebebinin de bulunmadığı anlaşıldığından Türkiye'nin taraf olduğu ''Suçluların İadesine Dair Avrupa Sözleşmesinin 16/4 maddesi ve 6706 sayılı Yasa'nın 14. maddesi uyarınca, sanık hakkındaki geri verme talebinin 6706 sayılı Kanun'un 18. maddesi gereğince kabul edilebilir olduğu anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Erzurum 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.09.2023 tarihli, 2023/202 Esas, 2023/163 Karar sayılı kararında iadesi talep edilen müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.03.2024 tarihinde karar verildi.
Karşılaştırıldı.SS./AÖ./TH.(S.B.)



