

1. Ceza Dairesi         2023/9218 E.  ,  2024/5796 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/195 E., 2023/193 K.
MAKTULLER : ..., ...
KATILANLAR : ..., ..., ...
SUÇ : Suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme
HÜKÜM : Düşme
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme suçundan kurulan mahkumiyet hükmüne yönelik katılan vekillerinin "suç vasfı ile sınırlı" olarak yapılan temyiz incelenmesi sonucu Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 05.06.2023 tarihli ve 2022/7520 Esas, 2023/3879 Karar sayılı ilamı ile "sanığın hüküm tarihinden sonra 05.10.2022 tarihinde vefat ettiğinin anlaşılması karşısında, bu durumun Mahkemece araştırılarak 5237 sayılı Kanun’un 64 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca sanık hakkında açılan kamu davasının düşürülüp düşürülmeyeceğinin karar yerinde değerlendirilmesinde zorunluluk bulunduğu" gerekçesiyle bozulmasına karar verildiği, bozma üzerine kurulan hükümde sanık hakkında suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme suçundan açılan davanın ölüm nedeniyle 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 64/1 ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 223/8 maddeleri uyarınca düşmesine karar verildiği; katılanların, sanık hakkında suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme suçundan açılan kamu davasına katılma ve kurulan hükmü temyiz etme hak ve yetkileri bulunmadığı anlaşılmakla, katılanlar vekilinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,


Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Dinar Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.09.2024 tarihinde karar verildi.































