

1. Ceza Dairesi         2023/8729 E.  ,  2024/2768 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2020/84 E., 2020/268 K.
SUÇ : Nitelikli tehdit suçuna azmettirme
HÜKÜM : Mahkumiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Maddi hatanın düzeltilmesi
İTİRAZA KONU KARAR : Bozma
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Sanık hakkında gerçekleştirilen yargılama neticesinde nitelikli tehdit suçuna azmettirmeden mahkumiyetine dair Manavgat 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 30.09.2020 tarihli ve 2020/84 Esas, 2020/268 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Dairemizce verilen 07.07.2023 tarihli ve 2023/37 Esas, 2023/4817 Karar sayılı ilama, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının 24.10.2023 tarihli, KD-2023/103097 sayılı itiraznamesi ile temyiz incelemesine ilişkin kararda karar başlığı altındaki kısmın (2) numaralı başlığında sanık ...'nun isminin yazılmadığı görülerek bu hususta oluşan maddi hatanın giderilmesinin talep edilmesi üzerine dosya tetkik edildi.

I. MADDİ HATA SEBEBİ
Dairemizin ilamında ... sanık olarak belirtilip hakkındaki mahkumiyet hükmünün ilamın tüm aşamalarında incelendiği ancak Bozmaya ilişkin karar başlığı altındaki kısmın (2) numaralı başlığında sanık ...'nun isminin yazılmadığı görülerek yapılan maddi hatanın giderilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 07.07.2023 tarihli ve 2023/37 Esas, 2023/4817 Karar sayılı ilamında ... sanık olarak belirtilip hukuki süreç kısmında sanık ... hakkında kurulan hükmün ne olduğunun belirtildiği, temyiz sebeplerini açıklayan kısımda sanık ... müdafinin temyiz istemi içeriğinin belirtildiği, olay ve olgular kısmında yine sanık ...'nın eyleminin anlatıldığı, gerekçe kısmının (A) fıkrasında sanık ... müdafiinin diğer temyiz itirazlarının reddine karar verilerek (2) numaralı bentte sanık ... açısından suçun nitelendirmesi yapılarak hükmün hukuka aykırı olduğunun belirtildiği; ancak gerekçenin (A-2) paragrafının içeriğine atıf yapılarak belirtilen Bozmaya ilişkin karar başlığı altındaki kısmın (2) numaralı başlığında sanık ...'nun isminin yazılmadığı anlaşıldığından, maddi hatanın düzeltilmesine ilişkin istemin yerinde olduğu sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı maddi hata düzeltme talebinin kabulüne;

2. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 07.07.2023 tarihli ve 2023/37 Esas, 2023/4817 Karar sayılı ilamının Bozmaya ilişkin karar başlığı altındaki bölümünün (2) numaralı kısmına sanık ... Sığar'dan sonra gelmek üzere sanık ...'nun isminin eklenmesi suretiyle MADDİ HATANIN DÜZELTİLMESİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,
24.04.2024 tarihinde karar verildi.

