

1. Ceza Dairesi         2024/6330 E.  ,  2025/2252 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2024/119 E., 2024/179 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Antalya 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.05.2022 tarihli ve 2022/22 Esas, 2022/169 Karar sayılı kararı ile kurulan hükümlere yönelik sanıklar müdafiilerinin, katılan ... vekilinin ve Cumhuriyet savcısının istinaf başvurularının, Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 09.09.2022 tarihli ve 2022/2596 Esas, 2022/2406 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiş, bu kararların sanıklar müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 10.01.2024 tarihli ve 2022/14390 Esas, 2024/182 Karar sayılı ilâmı ile sanık ... hakkında 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 281. maddesi uyarınca suç delillerini gizleme suçundan mahkûmiyet kararı verilmesi yerine, nitelikli kasten öldürme suçuna yardım suçundan yazılı şekilde hüküm kurulması, sanık ... lehine asgari ve azami sınırlar arasında makul bir düzeyde haksız tahrik indirimi uygulanması gerektiğinin gözetilmemesi suretiyle fazla ceza tayini nedenleriyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Bozma üzerine Antalya 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 30.04.2024 tarihli ve 2024/119 Esas, 2024/179 Karar sayılı kararı ile;

a. Sanık ... hakkında maktule yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-d, 29/1, 53/1. maddeleri uyarınca 21 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

b. Sanık ... hakkında suç delillerini yok etme, gizleme veya değiştirme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 281/1, 53/1. maddeleri uyarınca 5 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılanlar Tülay ve kurum vekillerinin temyiz sebepleri özetle; sanık ...'un eyleminin kasten öldürme suçuna azmettirme veya yardım olduğuna, sanık ... hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ve suçun tasarlanarak gerçekleştirildiğinden bahisle suç vasfına ilişkindir.

2.Sanık ... ve müdafinin temyiz sebepleri özetle; sanığın atılı suçu işlediğine dair yeterli delil bulunmadığından beraatine karar verilmesi gerektiğine, haksız tahrikin derecesine, takdiri indirim maddesinin ve diğer lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

3.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın atılı suçu işlediğine dair delil bulunmadığından beraatine karar verilmesi gerektiğine, fazla ceza tayin edildiğine, takdiri indirimin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, adli raporların hüküm kurmaya elverişli olduğu, eylemlerin sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eylemlere uyan suç vasıflarının doğru biçimde belirlendiği yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçeleri gösterilerek belirlendiği, sanık ... hakkında tayin edilen cezanın orantılılık ilkesine uygun olduğu, maktulden sanık ...'a yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılmasının şartlarının oluşmadığı, takdîri indirimin Mahkemenin takdîr yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği, ceza miktarları nazara alındığında başkaca lehe hükümlerin uygulanması mümkün bulunmadığı anlaşıldığından, temyiz sebeplerinin incelenmesinde, sanık ... hakkında kurulan hükümdeki düzeltme nedeni dışında hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Adli sicil kaydında tekerrüre esas ilamı bulunan sanık ... hakkında 5237 sayılı Kanun'un 58. maddesi uyarınca tekerrür hükümlerinin uygulanmaması hukuka aykırı bulunmuş ise de söz konusu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

IV. KARAR
A. Sanık ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan kurulan hüküm yönünden
Gerekçe bölümünde yer alan (1) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle Antalya 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 30.04.2024 tarihli ve 2024/119 Esas, 2024/179 Karar sayılı kararında katılanlar vekilleri, sanık ... ve müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

B. Sanık ... hakkında suç delillerine gizleme, yok etme, gizleme veya değiştirme suçundan kurulan hüküm yönünden
Gerekçe bölümünde yer alan (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenle katılanlar vekillerinin temyiz istemleri tekerrür hükümlerinin uygulanması yönünden yerinde görüldüğünden Antalya 5. Ağır Ceza Mahkemesinin, 30.04.2024 tarihli ve 2024/119 Esas, 2024/179 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303/1. maddesi gereği hüküm fıkrasının 5237 sayılı Kanun'un 53. maddesinden sonra gelmek üzere “Şereflikoçhisar Asliye Ceza Mahkemesinin 19.02.2013 tarihli ve 2009/373 Esas, 2013/59 Karar sayılı kararı ile hakkı olmayan yere tecavüz suçundan verilen 3.000,00 TL adli para cezasına ilişkin ilamın tekerrüre esas alınmasına, sanık hakkında hükmolunan cezanın 5237 sayılı Kanun'un 58/6. maddesi gereği mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine cezanın infazından sonra denetimli serbestlik tedbiri uygulanmasına paragrafının eklenmesi suretiyle Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Antalya 5. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.03.2025 tarihinde karar verildi.


