

1. Ceza Dairesi         2023/8445 E.  ,  2025/1365 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/918 E., 2023/1705 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun süreden reddine dair ek karar, istinaf başvurularının esastan reddi kararı, mahkumiyet, beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama, düzeltilerek onama, bozma

Sanık ... hakkında katılan ... ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan beraat hükmüne yönelik temyiz istemi bulunmadığından inceleme dışı tutulmuştur.

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemeleri Kanun'un (5271 sayılı Kanun)

286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Katılan sanık ... müdafii ve katılan sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdiren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Balıkesir 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 16.02.2023 tarihli ve 2022/398 Esas, 2023/70 Karar sayılı kararı ile,
1. Katılan sanıklar ..., ... ve ... hakkında maktule karşı kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 81/1, 29, 62. ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 13 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına,
2. Katılan sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 29, 62 ve 53. maddeleri uyarınca 6 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

3. Sanık ... hakkında katılan sanıklar ... ve ...'e karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 29, 62 ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 2 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
karar verilmiştir.

B. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 03.07.2023 tarihli ve 2023/918 Esas, 2023/1705 Karar sayılı kararı ile,
1. Katılan sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme ilişkin katılan sanık ... müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine,
2. Diğer hükümler hakkında Cumhuriyet savcısı ve katılan sanık müdafiileri ile sanık müdafiinin istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararlarının kaldırılması ile,
a) Katılan sanıklar ... ve ... hakkında maktule karşı kasten öldürme suçundan, 5237 Kanun’un 37/1, 81/1, 29, 62 ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına, ancak 5271 sayılı Kanun’un 283. maddesi gereğince aleyhe istinaf bulunmadığından kazanılmış hakları nazara alınarak cezalarının ayrı ayrı 13 yıl 4 ay hapis cezası olarak infazına,



b) Katılan sanık ... hakkında maktule karşı kasten öldürme suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
c) Sanık ... hakkında katılan sanıklar ... ve ...'e karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 25 ve 5271 sayılı Kanun'un 223/2-d maddeleri uyarınca ayrı ayrı beraatine,
karar verilmiştir.
d) Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 18.07.2023 tarihli ve 2023/918 Esas, 2023/1705 Karar sayılı ek kararı ile katılan sanık ... vekilinin 16.02.2023 tarihli süre tutum dilekçesinde sadece sanık müdafii sıfatıyla istinaf talebinde bulunması nedeniyle katılan sıfatıyla yapmış olduğu temyiz isteminin reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik araştırma ile hüküm kurulduğuna, herhangi bir eylemi olmaması nedeniyle beraat etmesi gerektiğine ilişkindir.
B. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; katılan sanık ... hakkında verilen beraat kararının hatalı olduğuna ilişkindir.
C. Katılan ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; katılan sanık ... hakkında verilen beraat kararının hatalı olduğuna, meşru savunma veya olası kast hükümlerinin uygulanması gerekiğine, ceza miktarının fazla tayin edildiğine ilişkindir.
D. Katılan ... ve katılan ... vekillerinin temyiz sebepleri özetle; katılan sanıklar hakkında haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmasının hatalı olduğuna, katılan sanık ... hakkında asli fail olarak mahkumiyet kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
A. 18.07.2023 tarihli katılan sanık ... müdafiinin temyiz talebinin süre yönünden reddine dair ek karara yönelik temyiz itirazının incelenmesinde;
Katılan sanık ... müdafiinin 16.02.2023 tarihli süre tutum dilekçesini açıkça ve yalnızca sanık müdafii sıfatıyla verdiği, süre tutum dilekçe içeriğinde de sanık hakkında beraat kararı verilmesinin talep edildiği anlaşılmakla, Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 18.07.2023 tarihli ve 2023/918 Esas, 2023/1705 Karar sayılı katılan sıfatına yönelen temyiz talebinin süre yönünden reddine dair ek kararda hukuka aykırılık bulunmamış olup, tebliğnamedeki ek kararın kaldırılmasına yönelik düşünceye iştirak edilmemiştir.

B. Sanık ... hakkında, katılan sanıklar ... ve ...'e karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen beraat kararlarına yönelik katılan sanıklar ... ve ... vekillerinin yaptığı temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, Mahkemenin yargılama sonuçlarına uygun şekilde oluşan inanç ve takdîrine, incelenen dava dosyası içeriğine göre, sanığın eylemlerini meşru savunma koşulları altında

gerçekleştirmesi nedeniyle atılı suçlardan beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmemiş, katılanlar vekillerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

C. Katılan sanık ... hakkında, katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen mahkumiyet kararına yönelik istinaf başvurusunun esastan reddine ilişkin katılan sanık ... müdafiinin temyiz itirazının incelemesinde;
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından doğrudan kastla gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, teşebbüsün ulaştığı aşama ile meydana gelen tehlike ve zararın ağırlığına göre belirlenen cezanın isabetli olduğu, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, meşru savunma koşullarının oluşmadığı anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

D. Katılan sanık ... ... hakkında maktul ...'ı kasten öldürme suçundan verilen beraat kararına yönelik katılan ... vekilinin yapmış olduğu temyiz itirazının incelenmesinde;
Katılan sanıklar ... ve ... ...'nin babaları, katılan sanık ...'in ise amcası olan ... ...'e, katılan sanık ...'in dayısı olan maktul ... tarafından hakaret edilmesinin ardından birlikte maktulün yanına geldikleri, tartışma sırasında maktul ...'nın elinde bulunan tüfeği kendilerine doğrultması üzerine katılan sanık ...'in maktulün elinde bulunan av tüfeğini tutarak namlusunu havaya doğru kaldırdığı, katılan sanık ... ...'nin ise elinde bulunan tabancanın kabzası ile maktul ...'ın kafasına vurduğu, daha sonra katılan sanık ...'nin elinde bulunan av tüfeği ile maktule yakın mesafeden ateş ettiği ve maktulün olay yerinde öldüğünün anlaşıldığı olayda, katılan sanık ...'in kendilerine doğrulmuş tüfeği tutmak dışında herhangi bir eyleminin olmadığı, sanık ...'nın da bu hususu doğruladığı, katılan ...'in her iki tarafın da yakın akrabası olması nedeniyle anlaşmazlığın büyümemesi için olay yerinde bulunduğuna dair savunması ve bunun aksini gösterir herhangi bir delilin olmaması, sanık ...'nın babasına karşı gerçekleştirilen eylemleri durdurmak amacıyla ateş ederken katılan sanık ...'i hedef almamış olmasının da bu hususu desteklediği anlaşılmakla, katılan sanık ...'in diğer katılan sanıkların eylemlerine iştirak ettiğine dair delil bulunmaması gerekçesine dayanarak beraat kararı verilmesinde bir isabetsizlik görülmemiş ve temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmayarak belirtilen gerekçelerle tebliğnamedeki mahkumiyet kararı verilmesi gerektiği yönünde bozma isteyen düşünceye iştirak edilmemiştir.

E. Katılan sanıklar ... ve ... hakkında maktul ...'ı kasten öldürme suçunda verilen mahkumiyet hükümlerine yönelik katılan ... ve katılan ... vekilleri ile katılan sanıklar ... ve ... müdafiilerinin temyiz itirazlarının incelenmesinde;

1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanıklar tarafından doğrudan kastla gerçekleştirildiğinin saptandığı, eylemlere uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, meşru savunma koşullarının oluşmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde bozma nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Bölge Adliye Mahkemesi tarafından İlk Derece Mahkemesince haksız tahrik nedeniyle 5237 sayılı Kanun'un 29. maddesi gereğince indirim yapılırken asgari oranda indirim yapılması yerine asgari oranın üzerinde indirim yapılmasının aleyhe istinaf olmaması nedeniyle eleştirilmesi ile yetinilmesi gerekirken, İlk Derece Mahkemesi kararı kaldırılarak cezanın artırılması suretiyle yeni bir hüküm kurulması hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. 18.07.2023 tarihli katılan sanık ... müdafiinin temyiz talebinin süre yönünden reddine dair ek karar; sanık ... hakkında katılan sanıklar ... ve ...'e karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen beraat kararları; katılan sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen mahkumiyet kararı ile katılan sanık ... ... hakkında maktul ...'ı kasten öldürme suçundan verilen beraat kararına yönelik temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Gerekçe bölümünde (A), (B), (C) ve (D) paragraflarında açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 03.07.2023 tarihli ve 2023/918 Esas, 2023/1705 Karar sayılı kararında katılanlar ... ve Selehattin vekilleri ile katılan sanık ... müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye kısmen aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

B. Katılan sanıklar ... ve ... hakkında maktul ...'ı kasten öldürme suçunda verilen mahkumiyet hükümlerine yönelik temyiz itirazlarının incelenmesinde;
Gerekçe bölümünde (E) paragrafında açıklanan nedenlerle katılan sanıklar müdafiilerinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 03.07.2023 tarihli ve 2023/918 Esas, 2023/1705 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiye BOZULMASINA,

Hükmolunan ceza miktarları ve tutuklulukta geçirilen süreler dikkate alınarak katılan sanıklar ... ve ... müdafiilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-b. maddesi uyarınca Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.02.2025 tarihinde karar verildi.













