

1. Ceza Dairesi         2024/3839 E.  ,  2024/7757 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/433 E., 2024/55 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs, kasten yaralama
HÜKÜMLER : Beraat, mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Suça sürüklenen çocuk ve sanıklar hakkında bozma üzerine verilen hükümlerin, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kayseri 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 26.10.2021 tarihli ve 2021/13 Esas, 2021/655 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk ve sanıklar müdafiileri tarafından istinaf edilmesi üzerine verilen Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 04.03.2022 tarihli ve 2021/2064 Esas, 2022/426 Karar sayılı kararının, suça sürüklenen çocuk ve sanıklar müdafiilerinin temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 10.10.2023 tarihli ve 2022/7929 Esas, 2023/6061 Karar sayılı kararı ile, "sanık ... yönünden yetersiz gerekçe ile hüküm kurulması ve suça sürüklenen çocuk ile tüm sanıklar yönünden suç vasfında kasten öldürmeye teşebbüs olarak yanılgıya düşülmesi" nedenleriyle bozulmasına, dava dosyasının İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Kayseri 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.02.2024 tarihli ve 2023/433 Esas, 2024/55 Karar sayılı kararıyla;
a) Sanık ... hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine,
b) Suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-a,d, 31/3, 62/1. maddeleri uyarınca 3 yıl 20 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına,
c) Sanıklar ..., ..., ... ve ... hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/1-a,d, 62/1, 53/1. maddeleri uyarınca 5 yıl 25 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Yerel Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; sanık ...'in suça iştirak ettiğine, beraat kararının hatalı olduğuna ilişkindir.
2. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; haksız tahrik indiriminin uygulanması, beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.
3. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; haksız tahrik indiriminin uygulanması, beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.
4. Sanıklar ..., ..., ... ve ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, olay yerinde hangi sanığın bulunduğunun tespit edilemediğine, suçun kim tarafından işlendiği konusunda şahsileştirme ve gerekçelendirme yapılmadığına, çelişkili beyanlara dayanılarak hüküm tesis edildiğine, ceza miktarına, sanık ... beraat ettiğinden vekalet ücretine hükmedilmesi, diğer sanıkların da beraat etmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında 5237 sayılı Kanun'un 62. maddesi uyarınca takdiri indirim uygulandığı sırada "4 yıl 8 ay 20 gün" yerine "3 yıl 20 ay 20 gün" hapis cezasına hükmedilmesi suretiyle eksik ceza tayini, aleyhe temyiz bulunmaması nedeniyle bozma nedeni yapılmamıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin suça sürüklenen çocuk ... ve sanıklar ..., ..., ... ve ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, taraflar arasında öldürmeyi gerektirecek düzeyde bir husumetinin bulunmaması, mağdurun ölümcül bölgelerini hedef almamaları, suça sürüklenen çocuk ve sanıkların ciddi bir engel neden olmadan eylemlerine kendiliğinden son vermeleri dikkate alındığında, suça sürüklenen çocuk ve sanıkların öldürme kastı ile hareket ettiklerinin şüpheli kaldığı, kasıtlarının yaralamaya yönelik olduğu, eylemlerine uyan suç vasfı ve eleştiri nedeni dışında ceza yaptırımlarının doğru biçimde belirlendiği, mağdurdan suça sürüklenen çocuk ve sanıklara yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığı, haksız tahrik indiriminin uygulanmamasının isabetli olduğu, sanık ...'e yüklenen kasten öldürmeye teşebbüs suçundan mahkûmiyetine yeterli, açık ve kesin delil bulunamadığı gerekçeleri gösterilerek kabul ve takdir kılındığı, verilen beraat kararında isabetsizlik görülmediği, sanık ... hakkında inceleme dışı başka suçtan mahkûmiyet kararı verildiğinden, lehine vekalet ücretine hükmedilmemesinin doğru olduğu anlaşıldığından, Cumhuriyet savcısı ile suça sürüklenen çocuk ve sanıklar müdafiilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Kayseri 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.02.2024 tarihli ve 2023/433 Esas, 2024/55 Karar sayılı kararında Yerel Cumhuriyet savcısı, suça sürüklenen çocuk ve sanıklar müdafiileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oybirliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Kayseri 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.11.2024 tarihinde karar verildi.


