

1. Ceza Dairesi         2023/8836 E.  ,  2025/3195 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/896 E., 2023/1788 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, suçluyu kayırma
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı, ceza verilmesine yer olmadığına
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

İlk Derece Mahkemesince suça sürüklenen çocuklar hakkında kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bursa Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 27.12.2022 tarihli ve 2022/251 Esas, 2022/333 Karar sayılı kararı ile;
a) Suça sürüklenen çocuk ... ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-d, 29, 31/3, 31/3-son maddeleri uyarınca 12 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,

b) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 82/1-d, 29, 31/2, 31/2-son maddeleri uyarınca 7 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına,
Karar verilmiştir.

2. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 10.07.2023 tarihli ve 2023/896 Esas, 2023/1788 Karar sayılı kararı ile;
a) Suça sürüklenen çocuk ... ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılanlar vekili, Cumhuriyet savcısı(lehe), suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvuruları üzerine, 5271 sayılı Kanun’un 280/1-g maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile suça sürüklenen çocuk ... ... hakkında suçluyu kayırma suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 283/3 ve 5271 sayılı Kanun'un 223/3-d maddeleri uyarınca ceza verilmesine yer olmadığına,

b) Suça sürüklenen çocuk ... hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılanlar vekilinin ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun'un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuk ... ...'nın kasten öldürme suçundan cezalandırılmasına karar verilmesi gerektiğine, suça sürüklenen çocuk ...'ya haksız tahrik indirimi uygulanmasının hatalı olduğuna, katılanlar lehine tek vekalet ücretine hükmedilmesinin eksik olduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Her ne kadar mezkur Tebliğnamede suça sürüklenen çocuk ... ... hakkında babasını öldürmek iddiasıyla açılan davaya konu suçun suçluyu kayırma suçuna dönüşemeyeceğinin, öldürme suçuna ilişkin bir hüküm tesisi gereğinin gözetilmemesi gerekçesiyle hükmün bozulması talep edilmiş ise de Mahkemece suç vasfının dönüştürülmesinde bir isabetsizlik bulunmadığından, Tebliğnamedeki görüşe iştirak olunmamıştır.

2. Her ne kadar mezkur Tebliğnamede suça sürüklenen çocuk ...'nın, başkaca delillerle desteklenmeyen mücerret iddiaları dışında, adam öldürmeyi gerektirecek boyutta maktulden gelen tahrik oluşturacak hareketlerin bulunmadığının, ispatlanamadığının gözetilmemesi, ayrıca suça

sürüklenen çocuğun velayeti kendisinde bulunan annesi yanına gitmesinin mümkün olduğunun değerlendirilmemesi gerekçesiyle hükmün bozulması talep edilmiş ise de Mahkemenin suça sürüklenen çocuk hakkında 5237 sayılı Kanun'un 29. maddesi uyarınca haksız tahrik nedeniyle indirim yapılmasına ilişkin kabul ve gerekçesinde isabetsizlik görülmediğinden, Tebliğnamedeki görüşe iştirak olunmamıştır.

3. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan adlî raporun yeterli olduğu, kasten öldürme eyleminin suça sürüklenen çocuk ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, Mahkemenin suça sürüklenen çocuk ... hakkında 5237 sayılı Kanun'un 29. maddesi uyarınca haksız tahrik nedeniyle indirim yapılmasına ilişkin kabul ve gerekçesinde isabetsizlik görülmediği, kasten öldürme suçuna iştirak ettiğine dair her türlü şüpheden uzak, kesin ve somut delil bulunmayan suça sürüklenen çocuk ... ...'nın babasının aracını kullanarak öldürme suçunu işleyen kardeşini yakalanmasını önlemek için olay yerinden kaçırmasından ibaret eyleminin suçluyu kayırma suçunu oluşturduğuna dair kabulde isabetsizlik bulunmadığı, katılanlar lehine tek vekalet ücretine hükmedilmesinin isabetli olduğu anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe başlığı altında açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 10.07.2023 tarihli ve 2023/896 Esas, 2023/1788 Karar sayılı kararında katılanlar vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Bursa Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.04.2025 tarihinde karar verildi.

