

1. Ceza Dairesi         2024/5711 E.  ,  2024/6275 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :İnfaz Hakimliği
SAYISI : 2023/3540 (E), 2023/3506 (K)
İNCELEME KONUSU KARAR: Disiplin Cezasının Kaldırılması Talebinin Reddine
KANUN YARARINA BOZMA YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Bafra Açık Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü bulunan ...'ın, 15.08.2023 tarihinde Covid 19 salgın hastalık izninden dönmesi gerekirken 48 saatlik kanuni süre içerisinde kuruma dönüş yapmaması nedeniyle 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un 44/3-1. maddesi gereğince 11 gün hücreye koyma disiplin cezası ile cezalandırılmasına dair anılan Ceza İnfaz Kurumu Müdürlüğü Disiplin Kurulu Başkanlığının 01.09.2023 tarihli ve 2023/61 sayılı kararının şikayet edilmeksizin kesinleşmesini müteakip, anılan disiplin cezasının onaylanmasına dair Bafra İnfaz Hâkimliğinin 20.09.2023 tarihli ve 2023/3540 Esas, 2023/3506 Karar sayılı kararını takiben, hükümlü tarafından disiplin cezasına konu eylemi nedeniyle hakkında beraat kararı verildiğinden bahisle disiplin cezasının kaldırılması talebinin reddine ilişkin Bafra İnfaz Hakimliğinin 01.03.2024 tarihli ve 2023/3540 Esas, 2023/3506 Karar sayılı ek kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 03.07.2024 tarihli ve 94660652-105-55-12372-2024-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.07.2024 tarihli ve 2024/77118 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 19.07.2024 tarihli ve 2024/77118 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Dosya kapsamına göre, Covid-19 izinlisi olan adı geçen hükümlü tarafından, 5275 sayılı Kanun'un geçici 10/1. maddesinde belirtilen süre içinde kuruma dönmeyerek 15.08.2023 tarihinde firar eylemini gerçekleştirdiğinden bahisle hakkında verilen ve şikayet edilmediği için kesinleşen disiplin cezasının, hakkında hükümlü veya tutuklunun kaçması suçundan yapılan yargılama sonunda, Bafra 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 24.01.2024 tarihli ve 2023/764 Esas, 2024/58 Karar sayılı kararı ile atılı suç açısından kastının bulunmaması nedeniyle 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 223/2-c maddesi uyarınca beraatine karar verilmesi nedeniyle kaldırılmasına yönelik Bafra T Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu aracılığı ile talepte bulunulması üzerine, Bafra İnfaz Hakimliğince talebin değerlendirilerek reddine karar verildiği anlaşılmış ise de;
Benzer bir olaya ilişkin;
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 19.03.2021 tarihli ve 2020/515 Esas, 2021/4610 Karar sayılı ilamında, “... beraat kararına ilişkin karara dayanarak disiplin cezasının kaldırılması yönünde ceza infaz kurumuna hükümlü tarafından yapılacak başvuru üzerine Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığınca değerlendirilerek bir karar verilmesi gerektiği, disiplin cezasının kaldırılmasına yönelik Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığınca bir karar verilmeden mahkemesince bir değerlendirme yapılamayacağı gözetilmeksizin, yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmediğinden…” ve Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 10.11.2023 tarihli ve 2023/7824 Esas, 2023/6942 Karar sayılı ilamında " ...hakkında kovuşturma yapılmasına yer olmadığına dair karar verildiği ve bu karar dikkate alınarak hakkında verilen disiplin cezasının kaldırılması yönünde hükümlü tarafından cezaevi idaresine yapılan talep üzerine cezaevi idaresi tarafından verilmiş veya yapılmış İnfaz hakimliğince denetlenebilecek karar, işlem ya da faaliyet bulunmadığı halde hükümlünün doğrudan İnfaz hakimliğine verdiği dilekçesi üzerine İnfaz hakimliğince verilen karar Kanun’a aykırı.." şeklindeki açıklamalar nazara alındığında,
Somut incelemeye konu olayda, hükümlünün Covid-19 izninden kanuni süre içinde ceza infaz kurumuna dönmemesi eylemi sebebiyle hakkında verilen disiplin cezasının kesinleşmesinden sonra, aynı eylem sebebiyle hükümlü veya tutuklunun kaçması suçundan beraatine karar verilmesi nedeniyle disiplin cezasının kaldırılması yönündeki başvurusu üzerine talebin Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığınca değerlendirilmesi gerektiği, idare tarafından böyle bir değerlendirme yapılmadan İnfaz Hakimliğince doğrudan disiplin cezasının kaldırılmasıyla ilgili değerlendirme yapılarak karar verilemeyeceği, bu haliyle Bafra İnfaz Hakimliğince, disiplin cezasının kaldırılması talebinin değerlendirilmesi amacıyla yetkili ve görevli idari birimlere bildirimde bulunmasına karar verilmesi gerektiği gözetilmeden, yazılı şekilde karar verilmesinde isabet görülmemiştir."

Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin, (1), (2) ve (3) üncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.
Şeklinde düzenlenmiştir.

2. 4675 sayılı İnfaz Hakimliği Kanunu’nun 4 ve 6 ncı madde hükümleri birlikte değerlendirildiğinde, İnfaz Hakimliğinin görevinin ceza infaz kurumunda yer alan tutuklu ve hükümlülere ilişkin cezaevi idaresinin eylem ve işlemlerinin şikayet yolu ile kanun veya diğer mevzuat hükümleri ile hukukun genel ilkelerine uygunluğunun denetlenmesine ilişkin olduğu, İnfaz Hakimliğince hükümlü veya tutuklu tarafından yapılan şikayetin kabulü halinde cezaevi idaresi tarafından verilen kararın veya yapılan işlemin iptaline ya da faaliyetin durdurulmasına veya ertelenmesine karar verilebilecektir.

3. Somut olayda, hükümlünün disiplin soruşturmasına konu yapılan eylemi ile ilgili olarak aynı zamanda Cumhuriyet savcılığına suç duyurusunda bulunulduğu, Cumhuriyet savcılığınca yapılan soruşturma sonunda hükümlü hakkında hükümlü veya tutuklunun kaçması suçundan kamu davası açıldığı, yapılan yargılama sonunda, Bafra 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 24.01.2024 tarihli ve 2023/764 Esas, 2024/58 Karar sayılı kararı ile 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 223/2-c maddesi uyarınca beraatine karar verilmesi nedeniyle disiplin cezasının kaldırılması yönünde hükümlü tarafından cezaevi idaresine yapılan talep üzerine cezaevi idaresi tarafından verilmiş veya yapılmış İnfaz hakimliğince denetlenebilecek karar, işlem ya da faaliyet bulunmadığından, İnfaz Hakimliğince, hükümlünün dilekçesinin öncelikle incelenmesi ve disiplin cezasının kaldırılması talebinin değerlendirilmesi amacıyla yetkili ve görevli ceza infaz kurumuna gönderilmesine karar verilmesi gerektiği gözetilmeden, hükümlünün doğrudan İnfaz hakimliğine verdiği dilekçesi üzerine İnfaz hakimliğince verilen karar Kanun’a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Bafra İnfaz Hakimliğince verilen 01.03.2024 tarihli ve 2023/3540 Esas, 2023/3506 Karar sayılı ek kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.10.2024 tarihinde karar verildi.

