

1. Ceza Dairesi         2023/9278 E.  ,  2024/7388 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2764 E., 2023/2988 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER: İstinaf başvurularının esastan reddi, mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Suça sürüklenen çocuk hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. ve 286/2-(a) maddeleri gereği temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereğince temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. İzmir 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 09.05.2023 Tarihli ve 2022/410 Esas, 2023/354 Karar Sayılı Kararı İle Suça Sürüklenen Çocuk Hakkında
1. Katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 31/3 ve 62/1. maddeleri uyarınca 6 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,

2. Katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 31/3 ve 62/1 maddeleri uyarınca 7 yıl 2 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

B. İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 25.10.2023 Tarihli ve 2023/2764 Esas, 2023/2988 Karar Sayılı Kararı İle Suça Sürüklenen Çocuk Hakkında
1. Katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs eyleminden İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(a) maddesi uyarınca esastan reddine,
2. Katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs eyleminden İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurularının kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(g) maddesi uyarınca duruşmalı yapılan inceleme neticesinde aynı Kanun’un 280/2. maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesi kararının kaldırılması ile suça sürüklenen çocuk hakkında katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 31/3 ve 62/1. maddeleri uyarınca 6 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar vekilinin temyiz istemi özetle; suç vasfının tasarlayarak ve bir suçu gizlemek veya delillerini ortan kaldırmak amacıyla öldürmeye teşebbüs olduğuna, katılan ...’a yönelik eylemden eksik ceza tayin edildiğine, suça sürüklenen çocuğun cezasında takdiri indirim yapılmasının hatalı olduğuna ilişkindir.

2. Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz istemi özetle; yerinde olmayan gerekçe ile tanık beyanına itibar edilmediğine, suça sürüklenen çocuğun öldürme kastı ile hareket etmediğine, savunma hakkının kısıtlandığına, eksik inceleme ile hüküm kurulduğuna, meşru savunma veya haksız tahrik hükümlerinden yararlandırılması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, suça sürüklenen çocuğun savunma hakkının kısıtlanmadığı, dosya kapsamında eksik incelemenin söz konusu olmadığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının kanuni bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, suça sürüklenen çocuk ile katılanlar arasındaki husumetin varlığı, suça sürüklenen çocuğun suçta kullandığı bıçağın öldürmeye elverişliliği, katılanların üst vücut bölgesini hedef alması ve her iki katılanında yaşamsal tehlike geçirecek şekilde yaralanması hususları birlikte değerlendirildiğinde, suça sürüklenen çocuğun eyleme bağlı ortaya çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğu, suça sürüklenen çocuğun eylemini tasarlayarak işlediğine dair dosya kapsamından delil elde edilemediği, yine suça sürüklenen çocuğun katılanlardan daha önceki eylemi nedeniyle şikayetten vazgeçmelerini istemesinin 5237 sayılı Kanun'un 82/1-(h) maddesinde düzenlenen nitelikli halin unsurlarını oluşturmadığı, Mahkemece belirlenen suç vasfının isabetli olduğu, suça sürüklenen çocuğun, katılan ...'a karşı eyleminde teşebbüsün ulaştığı aşama ile meydana gelen tehlike ve zararın ağırlığına göre belirlenen cezanın isabetli olduğu, somut olayda meşru savunma ve haksız tahrik koşullarının oluşmadığı, suça sürüklenen çocuk hakkında takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında yerinde, yeterli ve kanuni gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz nedenlerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 25.10.2023 tarihli ve 2023/2764 Esas, 2023/2988 Karar sayılı kararında katılanlar vekili ve suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca İzmir 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İzmir Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

07.11.2024 tarihinde karar verildi.

