

1. Ceza Dairesi         2024/541 E.  ,  2024/3859 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2020/427 E., 2021/115 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 14.12.2023 tarihli ve 2022/11823 Esas, 2023/7984 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 18.01.2024 tarihli ve KD-2021/70966 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308/1. maddesinde belirtilen kanunî süresinde yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, sanık hakkında kurulan hükümde sanığın eylemine bağlı olarak ortaya çıkan kastının yaralamaya yönelik olduğundan bahisle bozma ilâmının kaldırılmasına ve katılan kurum vekili ile sanık müdafiinin temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.


II. GEREKÇE
Sanığın, katılan ...'nin öz babası olduğu, olay sabahı kahvaltı masasında sanığın yanına kimsenin oturmak istememesi nedeniyle sanık ile aile bireyleri arasında tartışma çıktığı, sanığın önce inceleme dışı katılanlar eşi ... ve diğer kızı ...'ı darp ettiği, bıçakla yaraladığı, bu sırada katılan ...'nin evden çıktığı, sanığın mutfaktan bıçak alarak katılan Ayşenin peşinden gittiği, katılanı bıçakla kovalayarak yere düşürdüğü, akabinde elindeki bıçağı yerdeki katılana defalarca kez salladığı, katılanın kol ve bacaklarıyla kafa ve gövde bölgesini korumaya çalıştığı, debelenmek suretiyle sanığın hamlelerinden kaçtığı, bu sırada sanığın bıçağı katılanın boğazına sürttüğü, katılan ve tanıkların anlatımlarıyla uyumlu olan Şanlıurfa Adlî Tıp Şube Müdürlüğü tarafından düzenlenen 25.08.2023 tarihli raporda "sağ kulak kepçesi önde 2x0,2 cm'lik kenarda sütür izleri bulunan iyileşme süreci devam eden yara, mentum altta orta hat hemen solunda 1,5x0,1 cm'lik ciltten hafif koyu renkli cilt seviyesinde olan nedbe, alt çene sol yandan boyuna uzanan 4x0,3 cm'lik ciltten hafif koyu renkli cilt seviyesinde nedbe, sternum orta hat üst 1/3 hizasında 1x0,1cm'lik iltten hafif koyu renkli cilt seviyesinde nedbe, sol el bileği arka yüzden el sırtına uzanana oblik seyirli 9x0,2 cm'lik iyileşme süreci devam eden üzeri kabuklu kesik vasıflı yara," olacak şekilde yaralandığının belirtildiği, katılanın sanığa tekme atarak dengesini bozması üzerine tanık M.D'nin de aralarında bulunduğu şahıslar tarafından sanığın etkisiz hale getirilerek katılandan uzaklaştırıldığı anlaşılmakla, sanığın suçta kullandığı aletin elverişliliği, katılanda meydana gelen yaraların yeri, hedef alınan bölge, sanığın eylemini katılanın etkin bir şekilde direnmesi ve çevredekilerin engel olması sonucunda tamamlayamamasıyla birlikte olay esnasındaki davranışları bütün olarak değerlendirildiğinde, sanığın eylemine bağlı ortaya çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğu anlaşılmakla, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ üye ...'in itirazın kabulü yönündeki karşı oyu ve oy çokluğuyla REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308/3. maddesi uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 14.12.2023 tarihli ve 2022/11823 Esas, 2023/7984 Karar sayılı bozma kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

23.05.2024 tarihinde karar verildi.

