

1. Ceza Dairesi         2023/7731 E.  ,  2024/4498 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/16 E., 2023/223 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 inci maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 inci maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A İstanbul 15. Ağır Ceza Mahkemesinin 24.12.2019 tarihli ve 2019/581 Esas, 2019/440 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 07.12.2022 tarihli ve 2022/6647 Esas, 2022/9713 Karar sayılı ilâmı ile sanığın müdafii eşiliğinde dinlenmemesi ve kanun yolu süresinin hatalı yazılması gerekçeleriyle bozulmasına karar verilmiştir.


B. Bozma ilamı üzerine İstanbul 15. Ağır Ceza Mahkemesinin 07.06.2023 tarihli ve 2023/16 Esas, 2023/223 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdura karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81, 35, 62, 58, 53. maddelerine göre 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluğuna, cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ve müdafiinin temyiz sebepleri, eksik incelemeye, adil yargılanma hakkının ve savunma hakkının kısıtlandığına, haksız tahrike ve takdiri indirime ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Dosya içeriğine göre; olay tarihinde ... ile babası olan mağdur ...'ın otomobille seyir halindeyken sanık ...'ın kullanımında olan ancak olay anında park halinde bulunan kamyonun yolu kapatması sebebiyle ...'ın sanıktan yol istediği, yolu kapatarak kusurlu harekette bulunan sanığın herhangi bir haksız hareketi olmayan ...'a karşı hakaret etmesi üzerine ...'ın da sanığa hakaret ederek aracı ile uzaklaştığı, sanığın katılanın da içerisinde bulunduğu ...'ın sevk ve idaresinde bulunan aracı takip ettiği,mağdurların araç ile durduğu sırada kamyonu ile aracın önünü kapatıktan sonra inip bıçağı göstererek hakaretlerine devam etmesi üzerine Erdal'ın araç camlarını kapatarak aracın kapılarını kilitlediği, sanığın elindeki bıçağın sapını kullanarak aracın camını kırmaya çalışması nedeni ile mağdur ...'ın sanığı yatıştırmak için gittiği sırada sanığın mağdura bıçakla vurarak raporlarda belirtildiği üzere karın orta hat bölgesinde 10 cm. ve 2 cm. lik iki kesi oluşturmak suretiyle hayati tehlike geçirmesine ve basit tıbbi tedavi ile giderilmeyecek nitelikte yaralanmasına neden olduğu anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanığın savunma hakkına riayet edilerek dil bir biçimde yargılandığının anlaşıldığı, eylemin sanık tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, olayda haksız tahrik koşullarının bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul 15. Ağır Ceza Mahkemesinin 07.06.2023 tarihli ve 2023/16 Esas, 2023/223 Karar sayılı kararında sanık ve müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve


dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.06.2024 tarihinde karar verildi.

