

1. Ceza Dairesi         2025/271 E.  ,  2025/2536 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2024/328 E., 2024/416 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜM : Hükmün açıklanması suretiyle mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Ahlat Asliye Ceza Mahkemesinin, 15.05.2014 tarihli ve 2013/182 Esas, 2014/136 Karar sayılı kararının Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 14.02.2017 tarihli ve 2016/7188 Esas, 2017/1305 Karar sayılı ilâmı ile mağdurun adli raporunda vücudunda tespit edilen kırığın hayat fonksiyonlarını orta (2.) derecede etkilediği belirtilmesine rağmen orantılık ilkesine aykırı şekilde sanığın cezasında 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 87/3. maddesine göre (1/3) oranında artırım yapılarak fazla ceza tayin edilmesi nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Bozma üzerine Ahlat Asliye Ceza Mahkemesinin 09.11.2017 tarihli ve 2017/66 Esas, 2017/231 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdura karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-(e), 87/3, 29/1, 62/1 ve 5271 sayılı Kanun'un 231/5. maddeleri uyarınca 1 yıl 6 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmiş, karar 27.12.2017 tarihinde kesinleşmiştir.

3. Sanığın denetim süresi içerisinde 04.01.2018 tarihinde kasıtlı suç işlemesi üzerine hükmün aynen açıklanması suretiyle Ahlat Asliye Ceza Mahkemesinin 01.10.2024 tarihli ve 2024/328 Esas, 2024/416 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdura karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-(e), 87/3, 29/1, 62/1 ve 53 maddeleri uyarınca 1 yıl 6 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz isteği özetle; mahkumiyete yeterli kesin delil bulunmadığından beraatine karar verilmesine, lehe hükümlerin uygulanması gerektiğine, vesaire ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık ve temyiz dışı sanıklar tarafından gerçekleştirildiğinin sanığın tevilli ikrarı, mağdurların beyanları ve mağdur ...'ın yaralanmasına ilişkin adli muayene raporu içerikleri ve dosya kapsamındaki diğer delillerle saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının kanuni bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, mağdurdan sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, sanık hakkında kasıtlı suç işlemesi nedeniyle hükmün açıklanmasına karar verildiğinden 5271 sayılı Kanun'un 231/11. maddesi uyarınca, 5237 sayılı Kanun'un 50/1. ve 51/1. maddelerinin kanunen uygulanmasının mümkün olmadığı, sanık hakkında takdiri indirim hükümlerinin uygulandığı anlaşılmakla, ileri sürülen temyiz nedenlerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Ahlat Asliye Ceza Mahkemesinin 01.10.2024 tarihli ve 2024/328 Esas, 2024/416 Karar sayılı kararında sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.03.2025 tarihinde karar verildi.

