

1. Ceza Dairesi         2024/3287 E.  ,  2024/8141 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/9 E., 2023/387 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerinin onanması

Sanık ve suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bakırköy 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.10.2021 tarihli ve 2019/152 Esas, 2021/495 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk müdafii, sanık ve müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine verilen İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 28.03.2022 tarihli ve 2022/336 Esas, 2022/375 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk ve müdafii ile sanık müdafii tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 01.12.2022 tarihli ve 2022/8239 Esas, 2022/9528 Karar sayılı kararı ile özetle; eksik araştırma ile karar verilmesi nedeniyle bozulmasına, dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

2. Bakırköy 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.11.2023 tarihli ve 2023/9 Esas, 2023/387 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık ... hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 29, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 15 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 29/1, 31/3, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; sanık ve suça sürüklenen çocuk hakkında haksız tahrik hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.

2. Katılan ... vekilinin temyiz sebepleri özetle; haksız tahrik ve takdîri indirim hükümlerinin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.

3. Katılan ...'in temyiz sebepleri özetle; sanıkların tasarlayarak kasten öldürme suçunu işlediğine ve lehe hükümlerin uygulanmaması gerektiğine ilişkindir.

4. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın üzerine atılı suçu işlemediğine ve cezanın indirilmesi gerektiğine ilişkindir.

5. Sanık ... ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye ve sanığın olay yerinde bulunmadığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemlerin sanık ve suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfı ile yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdîre göre bozma nedeni dışında ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, takdîri indirimin Mahkemenin takdîr yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından Cumhuriyet savcısı, katılan ... vekili, katılan ..., suça sürüklenen çocuk ... müdafii, sanık ... ve müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedeni dışında hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Oluşa ve dosya kapsamına göre, temyiz dışı sanık ...'nün sanık ... ile suça sürüklenen çocuk ...'ın babası, maktul ...'in amcası olduğu, taraflar arasında adlî makamlara yansıyan dava ve dosyaların incelenmesinde, 23.06.2006 tarihli şikayet dilekçesi ile maktulün müşteki ve temyiz dışı sanık ...'nün şüpheli sıfatının bulunduğu, ilgili savcılık soruşturmasının kovuşturmaya yer olmadığı kararı ile sonuçlandığı ve maktulün yasal hakkını kullandığı, taraflar arasındaki diğer dava ve dosyaların suç tarihlerinin inceleme konusu dosyadaki suç tarihinden sonra olduğu anlaşıldığından, maktulden sanık ve suça sürüklenen çocuğa yönelen ve haksız tahrik oluşturan herhangi bir söz veya davranış olmadığı halde 5237 sayılı Kanun'un 29. maddesi uyarınca uygulama yapılarak eksik ceza tayini hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenle Cumhuriyet savcısı, katılan ... vekili, katılan ...'in temyiz istemleri haksız tahrik yönünden yerinde görüldüğünden Bakırköy 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.11.2023 tarihli ve 2023/9 Esas, 2023/387 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Bakırköy 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.12.2024 tarihinde karar verildi.

