

1. Ceza Dairesi         2024/3209 E.  ,  2024/3401 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/112 Değişik İş
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
KARAR : Görevsizlik kararına yönelik itirazın kabulüne dair
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Adana 21. Asliye Ceza Mahkemesinin, 13.12.2022 tarihli ve 2021/441 Esas, 2022/1143 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan açılan kamu davasına ilişkin delillerin takdiri ve değerlendirilmesi görev ve yetkisinin yüksek dereceli ağır ceza mahkemesine ait olduğu gerekçesiyle 5235 sayılı Kanun’un 11 ve 12. maddeleri ile 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 3, 4 ve 5. maddeleri uyarınca verilen görevsizlik kararına yönelik sanık müdafii tarafından yapılan itirazın kabulüne dair merci Adana 14. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.01.2023 tarihli ve 2023/112 Değişik İş sayılı kararının kesin olmakla 23.01.2023 tarihinde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Kanun'un 309/1. maddesi uyarınca, 07.02.2024 tarihli ve 2023/22916 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet


Başsavcılığının, 25.03.2024 tarihli ve KYB-2024/18719 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 25.03.2024 tarihli ve KYB-2024/18719 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
“Dosya kapsamına göre, Adana Cumhuriyet Başsavcılığının 06.07.2021 tarihli ve 2021/14489 Esas sayılı iddianamesinde; müşteki ...'ın yaralanmasına ilişkin dosyada bulunan kati hekim raporuna göre müştekinin yaralanmasının yaşamını tehlikeye uğrattığı, yaralanmanın basit tıbbi müdahale ile giderilemez ölçüde olduğu, av tüfeği ile yakın mesafeden göğüs bölgesine atış yapıldığına dair iddialar gözetilmek suretiyle, suça konu eylemin 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 81/1 ve 35. maddeleri kapsamında 'kasten öldürmeye teşebbüs' suçunu oluşturup oluşturmayacağı yönündeki değerlendirmenin üst dereceli mahkeme olan ağır ceza mahkemesince yapılmasının olayın oluşuna uygun olacağı gözetilmeden, itirazın reddi yerine yazılı şekilde kabulüne karar verilmesinde isabet görülmemiştir.”
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
İnceleme konusu dava dosyasında, sanığın savunması, mağdurun anlatımı, tanık beyanları, mağdurun adlî muayene raporunun içeriği dikkate alınarak sanığa atılı eylemin kasten öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturmadığından bahisle görevsizlik kararına yönelik itirazın reddi yerine kabulüne karar verilmesi, Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi değişik gerekçe ile yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Adana 14. Ağır Ceza Mahkemesinin, 23.01.2023 tarihli ve 2023/112 Değişik İş sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309/3. maddesi gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

5271 sayılı Kanun’un 309/4. maddesi uyarınca gerekli işlemin yapılması için dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

13.05.2024 tarihinde karar verildi.

