

1. Ceza Dairesi         2024/6634 E.  ,  2024/7257 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Sulh Ceza Hâkimliği
SAYISI : 2023/2983 Değişik İş
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
KARAR : Karar verilmemiştir
KANUN YARARINA BOZMA YOLUNA BAŞVURAN: Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: İlgili kararın kanun yararına bozulması

İscehisar Cumhuriyet Başsavcılığı'nın, 30.01.2023 tarihli ve 2022/1961 Soruşturma numaralı evrakı ile şüpheli ... hakkında ...'e yönelik hakaret, tehdit ve kasten yaralama suçlarından, şüpheli ... hakkında ...'e yönelik hakaret, kasten yaralama ve tehdit suçlarından kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verildiği, anılan karara yönelik ... tarafından şikâyetçi sıfatıyla yapılan itirazın merci Afyonkarahisar 1. Sulh Ceza Hâkimliğinin 21.09.2023 tarihli (Uyap onay tarihi) ve 2023/2983 Değişik İş sayılı kararı ile reddine karar verildiği, ... hakkında ...'e yönelik eylemleri nedeniyle verilen kovuşturmaya yer olmadığına dair karara itiraz edilmediği anlaşılmıştır.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Usulü Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 309/1. maddesi uyarınca, 17.09.2024 tarihli ve 2024/4362 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 30.09.2024 tarihli ve KYB-2024/96628 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 30.09.2024 tarihli ve KYB-2024/96628 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
"Dosya kapsamına göre, şüphelinin müşteki ...'e karşı 25.10.2022 tarihinde gerçekleştirdiği yaralama eylemi sonucunda müştekinin basit tıbbi müdahale ile giderilemez şekilde yaralandığı, hayati tehlikesinin bulunduğuna ilişkin 25.10.2022 tarihli İscehisar Devlet Hastanesince düzenlenen genel adli muayene raporunun bulunduğu, bu haliyle müştekinin yaralanmasının şikayete ve uzlaşmaya tabi olmayan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun 86/1 ve 87/1-d. maddeleri kapsamında kaldığı gözetilmeksizin verilen kovuşturmaya yer olmadığına dair karara karşı yapılan itiraz üzerine, şüpheli hakkında yüklenen suçtan kamu davası açılması için yeterli delil bulunduğu gözetilmeden, itirazın kabulü yerine, yazılı şekilde reddine karar verilmesinde isabet görülmemiştir."
Şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
İnceleme konusu soruşturma dosyasında; İscehisar Cumhuriyet Başsavcılığı'nın, 30.01.2023 tarihli ve 2022/1961 Soruşturma numaralı evrakı ile şüpheli ... hakkında ...'e yönelik hakaret, tehdit ve kasten yaralama suçlarından, şüpheli ... hakkında ...'e yönelik hakaret, kasten yaralama ve tehdit suçlarından kovuşturmaya yer olmadığına dair karar verilmiştir.

Kovuşturmaya yer olmadığına dair karara yönelik ... tarafından yapılan itirazın merci Afyonkarahisar 1. Sulh Ceza Hâkimliğinin 21.09.2023 tarihli (Uyap onay tarihi) ve 2023/2983 Değişik İş sayılı kararı ile reddine karar verildiği, itiraz incelemesinde ...'ın şikâyetçi sıfatıyla itirazda bulunduğunun kabul edildiği, ... hakkında ...'e yönelik eylemleri nedeniyle verilen kovuşturmaya yer olmadığına dair karara yönelik herhangi bir incelemenin yapılmadığı, bu karara yönelik itiraz da edilmediği belirlenmiştir.

... hakkında ...'e yönelik kasten yaralama suçundan verilen kovuşturmaya yer olmadığına dair karara yönelik itiraz başvurusu bulunmadığı gibi bu hususta merci tarafından verilen bir karar da olmadığı anlaşılmakla, kanun yararına bozma talebi hakkında karar verilmesine yer olmadığına dair karar verilmiştir.

Bununla birlikte kovuşturmaya yer olmadığına dair kararın mağdur ...'e tebliğ edilmediği belirlenmekle, bu eksikliğin mahallinde giderilmesi mümkün görülmüştür.

III. KARAR
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, kanun yararına bozma istemi hakkında oy birliğiyle KARAR VERİLMESİNE YER OLMADIĞINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine sunulmak üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.11.2024 tarihinde karar verildi.

