

1. Ceza Dairesi         2023/8970 E.  ,  2024/3534 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2467 E., 2023/1946 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

1.İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 inci maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

2.Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, suça sürüklenen çocuğun 18 yaşını doldurduktan sonra, bulunduğu cezaevinde 30.01.2024 tarihli tutanak ile; temyiz isteminden feragat ettiği anlaşılmıştır.
3. Sanıklar ..., ... hakkında katılan ...'ya yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan beraat hükümlerine yönelik aleyhe temyiz istemi bulunmadığından sözkonusu beraat hükümlerinin kesinleştiği anlaşılmıştır.
4.Sanık ... müdafinin duruşmalı inceleme talebinin 7079 sayılı Kanun’un 94 üncü maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299 uncu maddesinin birinci fıkrası gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Bursa 6. Ağır Ceza Mahkemesinin 04.04.2023 tarihli ve 2021/244 Esas, 2023/165 Karar sayılı kararı ile;
1.Suça sürüklenen çocuk ... hakkında;
a. Mağdur ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 81/1, 35, 31/3, 62/1, 63. maddeleri uyarınca 6 yıl 8 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına,
b. Katılan ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1, 82/1-e, 35, 31/3, 62/1, 63. maddeleri uyarınca 8 yıl 10 ay 20 gün hapis cezasıyla cezalandırılmasına,
c. Katılan ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-a maddesi gereğince beraatine,
2. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında;
a. Mağdur ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1, 81/1, 35, 31/3, 62/1, 63. maddeleri uyarınca 6 yıl 8 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına,
b. Katılan ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1, 82/1-e, 35, 31/3, 62/1, 63. maddeleri uyarınca 8 yıl 10 ay 20 gün hapis cezasıyla cezalandırılmasına,
c. Katılan ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-a maddesi gereğince beraatine,
3. Sanık ... hakkında;
a.Mağdur ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1, 81/1, 35, 62/1, 53/1-2-3, 63. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezasıyla cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b. Katılan ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1, 82/1-e, 35, 62/1, 53/1-2-3, 63. maddeleri uyarınca 13 yıl 4 ay hapis cezasıyla cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
c. Katılan ...'ye yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-a maddesi gereğince sanığın beraatine,
4. Sanıklar ... ve ... hakkında katılanlar ..., ...'ye yönelik "kasten öldürmeye teşebbüs" suçundan 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereğince müsnet suçtan sanıkların ayrı ayrı beraatine karar verilmiştir.

B. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 14.09.2023 tarihli ve 2023/2467 Esas, 2023/1946 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuklar ve sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik suça sürüklenen çocuklar, sanık ... müdafileri ile katılanlar ... ve ... vekilinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Katılan ... vekilinin temyiz istemi; sanıklar ... ve ... hakkında beraat kararı verilmesine, delillerin yeterli oluşuna, ilişkindir.
B. Katılan ... vekilinin temyiz istemi özetle; sanıklar hakkında beraat kararı verilmesine, delillerin yeterli oluşuna, tüm sanıklar ve suça sürüklenen çocukların iştirak halinde suçu işlediklerine, üst hadden ceza tayini gerektiğine, takdiri indirime, ilişkindir.
C. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın SEGBİS marifetiyle dinlenmesi sebebiyle savunma hakkının kısıtlandığına, keşif yapılmadığına, eksik araştırmaya, suça sürüklenen çocuklar hakkında cezai ehliyet araştırması yapılmadığına, suç vasfına, iştirak iradesi bulunmadığına, olası kasta, teşdiden ceza verildiğine, gerekçeli kararın yetersiz oluşuna, ek savunma alınmadığına, açılmayan davadan hüküm kurulmasının hukuka aykırı olduğuna, eylemin kasten yaralama olduğuna, yardım eden olarak cezalandırılması gerektiğine, ilişkindir.
D. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle, mahkumiyete yeter delil bulunmadığına, atılı suçun sabit olmadığına, ilişkindir.
E. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, suça sürüklenen çocuğun 18 yaşını doldurduktan sonra, bulunduğu cezaevinde 30.01.2024 tarihli tutanak ile; temyiz isteminden feragat ettiği anlaşılmıştır.

III. GEREKÇE
A. Suça Sürüklenen Çocuk ... Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden;
Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin, kanunî süresi içinde öne sürdükten sonra, suça sürüklenen çocuğun 18 yaşını doldurduktan sonra, bulunduğu cezaevinde 30.01.2024 tarihli tutanak ile; temyiz isteminden feragat ettiğini bildirdiği ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının incelenmeksizin iadesine karar verilmiştir.

B. Sanıklar ... İle ... Hakkında Katılanlar ... ve ...'a Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüsten Kurulan Beraat Hükümleri ile Suça Sürüklenen Çocuklar ... ve ... Hakkında; katılanlar ... ve ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan mahkumiyet hükümleri yönünden;
1.Tüm dosya kapsamına göre; katılanlar ..., ... ve ...'ın arkadaş oldukları, suça sürüklenen çocuklar ... ve ... ile katılanlar arasında önceye dayalı husumet bulunduğu, katılanların olay tarihinde saat 21:00 sıralarında, arkadaşları ile birlikte Ramiz Yiğit Caddesi üzerinde oturdukları sırada, beyaz renkli, ön ve arka plakaları sökülmüş, sanık ...


Gündoğan tarafından kullanılan ... marka bir aracın hızlıca gelerek bir anda fren yapıp durduğu, aracın ön yolcu koltuğunda oturan suça sürüklenen çocuk ...'in tabancayla, arka koltuğunda oturan suça sürüklenen çocuk ...'nın av tüfeğiyle katılanlara birden çok kez ateş ettikleri, katılan ...'nin yaralanmasının kişi üzerindeki etkisinin basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olmadığı, vücutta kemik kırığı tarif edilmediği, şahsın duyularından veya organlarından birinin işlevinin sürekli zayıflamasına neden olduğu, katılan ...'ın yaralanmasının kişinin yaşamını tehlikeye sokan bir durum olduğu, kişi üzerindeki etkisinin basit bir tıbbi müdahale ile giderilebilecek ölçüde hafif nitelikte olmadığı, katılan ...'un ile olay nedeni ile yara almadığı anlaşılmıştır.
2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, dava dosyası tekemmül ettirilerek karar verildiği, eksik incelemenin bulunmadığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin suça sürüklenen çocuklar tarafından kasten gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfı ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, sanıklar ... ve ... hakkında açılan davalarda elde edilen delillerin mahkûmiyetlerine yeter nitelik ve derecede bulunmadığı, incelenen dosyaya göre verilen beraat hükümlerinde isabetsizlik görülmemiş olduğu, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, sanıklar ve suça sürüklenen çocukların Segbis marifetiyle dinlenmesinin savunma hakkını zaafiyete uğratmayacağı, katılanlardan sanık ve suça sürüklenen çocuklara yönelen haksız bir eylem tespit edilmediği, suça sürüklenen çocuklar hakkında yaş küçüklüğüne ilişkin indirim ile takdiri indirimin yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedenleri dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

C. Sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan mahkumiyet hükümleri yönünden;
1.İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, yargılama safahatlarındaki işlemlerin adil yargılanma hakkına uygun yapıldığı, eylemlerin sanık tarafından suça sürüklenen çocuklara yardım eden olarak gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, katılanlardan suça sürüklenen çocuklara yönelen haksız bir eylem tespit edilmediği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedenleri dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.
2. Dosya içeriğine göre; suça sürüklenen çocuklar ... ve ...'ın olay günü sanık ...'nin aracına binerek, aynı mahalleden husumetli oldukları katılanlar ..., ..., ...'a ateşli silahlarla hedef gözeterek ateş etmeleri sonucunda katılanlar ... ve ...'ın yaralandığı, katılan ...'un pantolonunun arka cebinden isabet aldığı ancak yaralanmadığı, suça sürüklenen çocukların ateş etmesinden sonra sanık ...'nin aracı sürerek suça sürüklenen çocukları olay yerinden kaçırdığı

anlaşılan olayda, suçların işlenmesi sırasında suça sürüklenen çocukları olay yerine götürüp olay yerinden kaçırarak suçun işlenmesini kolaylaştıran sanık ...'nin katılanlar ... ve ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs eyleminden 5237 sayılı Kanun'un 39/2-c maddesi kapsamında sorumlu tutulması gerektiği gözetilmeden yanılgılı değerlendirme sonucu yazılı şekilde anılan Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle cezalandırılmasına karar verilmesi hukuka aykırı bulunmuştur.

D. Sanık ... ve suça sürüklenen çocuklar ... ve ... Hakkında katılan ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan beraat hükümleri yönünden;
Dosya içeriğine göre; suça sürüklenen çocuk ...'ın savcılıkta alınan ilk beyanında husumetli olduğu grup içinde katılan ...'nin de ismini belirttiği, olayın olduğu akşam katılan ...'un da ateş açılan grup içerisinde bulunduğu, açılan ateş sonucunda katılan ...'ın bacağında işlev kaybı oluşacak ve ...'nın yaşamsal tehlike geçirecek şekilde yaralandığı, katılan ...'un ise pantolonunun arka cebinden isabet aldığı ve pantolonunda delik oluştuğu, yine katılan ...'un vermiş olduğu ilk ifade de kendisinin hedef alındığını beyan ettiği anlaşılmakla, sanık ve suça sürüklenen çocukların katılan ...'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçunun unsurları oluştuğu anlaşıldığından; sanık ...'nin 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e, 35, 39. maddeleri uyarınca, suça sürüklenen çocuklar ... ve ...'ın ise 5237 sayılı Kanun'un 37, 82/1-e, 35. maddeleri uyarınca mahkumiyetleri yerine yazılı şekilde beraat kararları verilmesi hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Suça Sürüklenen Çocuk ... Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden;
Gerekçenin (A) paragrafında açıklanan nedenlerle, 5271 sayılı Kanun'un 266 ncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, bu temyiz istemleri yönünden oy birliğiyle İNCELENMEKSİZİN İADESİNE,

B. Sanıklar ... ile ... Hakkında Katılanlar ... ve ...'a Yönelik Kasten Öldürmeye Teşebbüsten Kurulan Beraat Hükümleri ile Suça Sürüklenen Çocuklar ... ve ... Hakkında; katılanlar ... ve ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan mahkumiyet hükümleri yönünden;
Gerekçenin (B) bölümünde açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 14.09.2023 tarihli ve 2023/2467 Esas, 2023/1946 Karar sayılı kararında katılanlar vekilleri ve suça sürüklenen çocuklar müdafiilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak suça sürüklenen çocuk müdafilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

C. Sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan mahkumiyet hükümleri ile katılan ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan beraat hükmü ve suça sürüklenen çocuklar ... ve ... hakkında katılan ...'ye karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan beraat hükümleri yönünden;
Gerekçe bölümünde yer alan (C )ve (D) paragraflarında açıklanan katılan ...'a yönelik suçun oluştuğu ve sanık ...'nin suçlara iştirak düzeyinin yardım eden olarak belirlenmesi gerektiği gerekçeleriyle katılan ... vekili ve sanık ... müdafiinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 14.09.2023 tarihli ve 2023/2467 Esas, 2023/1946 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin ikinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendi uyarınca Bursa 6. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

15.05.2024 tarihinde karar verildi.

