

1. Ceza Dairesi         2024/6321 E.  ,  2025/1671 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/249 E., 2024/142 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme ve bu suça yardım
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanıklar ... ve ... müdafiilerinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 19.04.2021 tarihli ve 2021/763 Esas, 2021/1120 Karar sayılı kararı ile istinaf isteminin esastan reddi kararının temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 27.06.2022 tarihli ve 2022/3067 Esas, 2022/5653 Karar sayılı bozma ilamı üzerine; Denizli 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.12.2022 tarihli ve 2022/248 Esas, 2022/366 Karar sayılı ilamı ile;
a) Sanık ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 37/1. maddesi delaletiyle 82/1-j, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b) Sanıklar ... ve ... hakkında nitelikli kasten öldürmeye yardım suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-j, 39/1, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 12 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

2. Denizli 3. Ağır Ceza Mahkemesi kararının temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 10.05.2023 tarihli ve 2023/2739 Esas, 2023/2930 Karar sayılı kararı ile özetle sanıklara ek savunma verilmek suretiyle 5237 sayılı Kanun'un 82/1-a, j maddeleri uyarınca cezalandırılmalarına karar verilmesi yerine, suç vasfında yanılgıya düşülerek yazılı şekilde 5237 sayılı Kanun'un 82/1-j maddeleri uyarınca cezalandırılmalarına karar verilmesi, nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca İlk Derece Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

3. Denizli 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 25.04.2024 tarihli ve 2023/249 Esas, 2024/142 Karar sayılı ilamı ile;
a) Sanık ... hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi delaletiyle 82/1-a-j, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b) Sanıklar ... ve ... hakkında nitelikli kasten öldürmeye yardım suçundan 5237 sayılı Kanun'un 82/1-a-j, 39/1, 62/1 ve 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 13 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına ve hak yoksunluklarına, karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın olayla ilgisinin bulunmadığına, cinayetin kim tarafından niye işlendiğini bilmediğine, eksik incelemeye, yasak yöntemlerle alınan ifadeye dayanılarak alınan ifadenin hükme esas alındığına, yardım etmenin koşullarının oluşmadığına, soyut gerekçelerle mahkumiyet kararı verildiğine, beraat hükmü kurulması gerekirken cezalandırma yoluna gidilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğuna ilişkindir.

2.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, kararın hukuka aykırı olduğuna, yeterli delil bulunmadan mahkumiyet kararı verildiğine, suçun sanık tarafından işlenmediğine, 5271 sayılı Kanun'un 148. maddesine aykırı ifade alındığına, sanığın olayla arasında bir bağ veya bağlantı bulunmadığı halde yardım eden olarak cezalandırılmasının hukuka aykırılık oluşturduğuna, beraat hükmü kurulması gerekirken cezalandırma yoluna gidilmesinin usul ve yasaya aykırı olduğuna ilişkindir.

3.Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, delillerin değerlendirilmesinde hataya düşülerek varsayıma dayalı karar verildiğine, suçun sanık tarafından işlenmediğine, failin kesin olarak tespit edilemediğine, adil yargılanma hakkının ihlal edildiğine, sanığın lehine olan delillerin dikkate alınmadığına, 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesindeki koşulların oluşmadığına, şüphenin giderilemediğine, gerekçenin yetersizliğine, sanık hakkında 5271 sayılı Kanun'un 223/2-b ve 223/2-e maddeleri gereğince beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanıklar ... ve ...'nin yardımı ile sanık ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik inceleme ve suç vasıflarının tespitinde isabetsizlik bulunmadığı, adil yargılanma ve savunma hakkının ihlal edilmediği, suçun kanuni tanımındaki fiili gerçekleştiren sanık ...'ın fail olarak kabulünde isabetsizlik bulunmadığı, sanıklar ... ve ...'ın suçun işlenmesinden önce veya işlenmesi sırasında yardımda bulunarak icrasını kolaylaştırdıkları anlaşıldığından, sanıklar müdafiilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Denizli 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 25.04.2024 tarihli ve 2023/249 Esas, 2024/142 Karar sayılı kararında sanıklar müdafiilerince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan sonuç ceza miktarı ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak sanık ... müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Denizli 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.03.2025 tarihinde karar verildi.

