

1. Ceza Dairesi         2024/7703 E.  ,  2024/8455 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2020/174 E., 2022/285 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, kasten yaralamaya teşebbüs
KARAR : Mahkûmiyet
KANUN YARARINA BOZMA YOLUNA BAŞVURAN: Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Çatalca 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 18.05.2022 tarihli ve 2020/174 Esas, 2022/285 Karar sayılı kararı ile hükümlü hakkında;
1. Mağdur ...'ye karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 86/3-a, e, 53. maddeleri uyarınca 12 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına,
2. Mağdur ...'a karşı kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 86/3-e, 35/2, 53. maddeleri uyarınca 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ilişkin hükümlerin, istinaf edilmeksizin 06.09.2022 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştikleri belirlenmiştir.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 309/1. maddesi uyarınca, 22.10.2024 tarihli ve 2024/2068 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 29.11.2024 tarihli ve KYB-2024/111334 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 29.11.2024 tarihli ve KYB-2024/111334 sayılı kanun yararına bozma isteminin; hükümlü hakkında belirlenen cezalarda hesaplama hatası yapılarak fazla cezaya hükmedilmesinde isabet görülmediği şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. İnceleme konusu hükümlerde, hükümlünün mağdur ...'ye karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2. maddesine göre belirlenen 6 ay hapis cezasından, aynı Kanun'un 86/3-a, e maddesine göre (1/2) oranında artırım yapılırken 9 ay hapis cezası yerine hesaplama hatası yapılarak 12 ay hapis cezasına ve hükümlünün mağdur ...'a karşı kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2. maddesine göre belirlenen 5 ay hapis cezasından, aynı Kanun'un 86/3-a maddesine göre (1/2) oranında artırım yapılırken 7 ay 15 gün hapis cezası yerine hesaplama hatası yapılarak 10 ay hapis cezasına, 5237 sayılı Kanun'un 35/2. maddesine göre (1/4) oranında indirim yapılırken 5 ay 18 gün hapis cezası yerine 7 ay 15 gün hapis cezasına hükmedilmesi suretiyle fazla ceza belirlendiği anlaşılmıştır.

2. Hükümlü hakkında fazla ceza belirlenmesi Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmekle, 5271 sayılı Kanun’un 309/4-d maddesinde yer alan; “Hükümlünün cezasının kaldırılmasını gerektiriyorsa cezanın kaldırılmasına, daha hafif bir cezanın verilmesini gerektiriyorsa bu hafif cezaya Yargıtay ceza dairesi doğrudan hükmeder.” şeklindeki düzenleme uyarınca bahse konu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Hükümlü hakkında mağdur ...'ye karşı kasten yaralama, mağdur ...'a karşı kasten yaralamaya teşebbüs suçundan verilen Çatalca 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 18.05.2022 tarihli ve 2020/174 Esas, 2022/285 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309/3. maddesi gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

3. 5271 sayılı Kanun’un 309/4-d maddesi uyarınca bozma nedeninin daha hafif bir cezayı gerektirdiği belirlendiğinden;
“1. Sanığın mağdur ...'ye karşı kasten yaralama suçundan, suç tarihi itibariyle lehine olan 5237 sayılı Kanun’un 86/2. maddesi gereği 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
Sanığın eylemini annesine yönelik silahtan sayılan cisimle gerçekleştirmesi nedeniyle sanık hakkında belirlenen temel cezadan 5237 sayılı Kanun’un 86/3-a, e maddesi gereği (1/2) oranında artırım uygulanarak 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
2. Sanığın mağdur ...'a karşı kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, suç tarihi itibariyle lehine olan 5237 sayılı Kanun’un 86/2. maddesi gereği 5 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,
Sanığın eylemini silahtan sayılan cisimle gerçekleştirmesi nedeniyle sanık hakkında belirlenen temel cezadan 5237 sayılı Kanun’un 86/3-e maddesi gereği (1/2) oranında artırım uygulanarak 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına,

Sanığın eylemi teşebbüs aşamasında kaldığından teşebbüsün derecesine göre sanık hakkında belirlenen cezadan 5237 sayılı Kanun’un 35/2. maddesi gereği (1/4) oranında indirim uygulanarak 5 ay 18 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hukuka aykırılığın bu şekilde giderilmesine, infazın belirlenen şekilde yapılmasına, kararın diğer kısımlarının aynen bırakılmasına,”

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.12.2024 tarihinde karar verildi.


