

1. Ceza Dairesi         2024/792 E.  ,  2024/5753 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1227 E. 2023/1134 K
MAĞDURLAR : ..., ...
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama


Sanık hakkında bozma üzerine verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 307/3. maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 /1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kızıltepe 2. Asliye Ceza Mahkemesinin, 08.12.2020 tarihli ve 2020/271 Esas, 2020/233 Karar sayılı kararı ile denetim süresi içerisinde suç işleyen sanık hakkında hükmün açıklanması suretiyle kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/3, 62, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 2 defa 1 yıl 4 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına karar verilmiştir .


2. Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 24.05.2022 tarihli ve 2021/1018 Esas, 2022/886 Karar sayılı kararı ile hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf başvurusunun kabulüne karar verilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-c ve aynı kanunun 303/1-a maddesi uyarınca istinaf nedenleri nazara alındığında suçun sübutuna, niteliğine ve failine ilişkin olayın daha ziyade aydınlanması ve yeniden duruşma açılarak yargılama yapılması gerekmeden düzeltilmesinin mümkün olduğu anlaşılmakla yapılan inceleme neticesinde ilk derece mahkemesi hükmünün tamamıyla ortadan kaldırılarak, yerine dava zamanaşımına uğraması nedeniyle sanık hakkında açılan kamu davalarının 5271 sayılı Kanun'un 223/8. maddesi uyarınca ayrı ayrı düşürülmesi suretiyle istinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

3. Diyarbakır Bölge Adliyesi Mahkemesi 1. Ceza Dairesi kararının Cumhuriyet savcısı (aleyhe), tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 11.05.2023 tarihli ve 2022/13607 Esas, 2023/3010 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdurlara yönelik yaralama eylemi nedeni ile dava zamanaşımının dolmaması nedeniyle bozulmasına ve dava dosyasının 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a bendi uyarınca Bölge Adliye Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4.Diyarbakır Bölge Adliyesi Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 11.10.2023 tarihli ve 2023/1227 Esas, 2023/1134 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında mağdurlar ... ve ...'a karşı kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-c, 87/3, 62, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 2 kez 1 yıl 4 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, hükmün gerekçesiz olduğuna, davanın zamanaşımına uğradığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosyada mevcut delillerin isabetli şekilde değerlendirildiği, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, dosya kapsamında eksik incelemenin söz konusu olmadığı, suç vasfı nitelendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı, zamanaşımının dolmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Diyarbakır Bölge Adliyesi Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 11.10.2023 tarihli ve 2023/1227 Esas, 2023/1134 Karar sayılı kararında sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1.maddesi uyarınca Kızıltepe 2. Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Diyarbakır Bölge Adliye Mahkemesi 1.Ceza Dairesine, gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.09.2024 tarihinde karar verildi.






















