

1. Ceza Dairesi         2024/4812 E.  ,  2025/3038 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/16 E., 2023/156 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, hakaret
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama, bozma

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kütahya 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 10.05.2016 tarihli ve 2015/847 Esas, 2016/359 Karar sayılı kararıyla sanık hakkında kasten yaralama ve hakaret suçlarından kurulan mahkumiyet hükümlerinin Cumhuriyet savcısının (aleyhe) ve sanığın temyizi üzerine Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin 24.12.2020 tarihli ve 2020/14986 Esas, 2020/20237 Karar sayılı kararı ile mağdurun 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 6/c. maddesi kapsamında kamu görevlisi sayılıp sayılmayacağı araştırılmaksızın eksik inceleme ile karar verilmesi ve sanığın hakaret eylemini gerçekleştirdiği Evliya Çelebi Eğitim ve Araştırma Hastanesi Acil Polikliniğinin aleni yer olduğu gözetilmeksizin 5237 sayılı Kanun’un 125/4. maddesinin uygulanmaması suretiyle eksik ceza tayin edilmesi nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Kütahya 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 16.03.2023 tarihli ve 2021/16 Esas, 2023/156 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında;
a. Kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 86/3-c, 29, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 3 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

b. Hakaret suçundan,5237 sayılı Kanun'un 125/3-a, 125/4, 29, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 8 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezasının mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz istemi hakkında verilen mahkumiyet kararını temyiz etme iradesinden ibarettir.

III. GEREKÇE
Sanık lehine haksız tahrik koşulları oluşmadığı halde kasten yaralama ve hakaret suçlarından kurulan hükümlerde 5237 sayılı Kanun'un 29. maddesi uyarınca indirim yapılması hukuka aykırı bulunmuşsa da bu husus aleyhe temyiz olmadığından bozma nedeni yapılmamış ayrıca bu haliyle sanık hakkında hakaret suçundan hüküm kurulması sırasında lehe olan özel düzenleme maddesi olan 5237 sayılı Kanun'un 129. maddesinin uygulama yeri olmadığından Tebliğname'deki bozma düşüncesine iştirak edilmemiştir.
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan tüm delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde eleştiri nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Kütahya 2. Asliye Ceza Mahkemesinin 16.03.2023 tarihli ve 2021/16 Esas, 2023/156 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden eleştiri nedeni dışında herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.04.2025 tarihinde karar verildi.

