

1. Ceza Dairesi         2024/2186 E.  ,  2024/8509 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/3098 E., 2023/3733 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü :

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Denizli 5. Ağır Ceza Mahkemesinin 13.06.2023 tarihli ve 2022/272 Esas, 2023/258 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca beraatine, karar verilmiştir.

2. Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 14.12.2023 tarihli ve 2023/3098 Esas, 2023/3733 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan vekilinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, sanık hakkında atılı suçtan mahkumiyetine karar verilmesi gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Dosya kapsamına göre;
1. Dava dosyasındaki olay tarihindeki 112 Acil Çağrı Merkezi ile yapılan görüşmelere ilişkin kayıtların bulunduğu CD'nin bilirkişi marifetiyle çözümü ile konuşmadaki geçen seslerin sanık ...'e ait olup olmadığı yönünden ses analizinin yaptırılması,
2. Katılan ... ve sanık ...'in olay tarihinde (11-12.10.2017) kullandıkları cep telefonu numara/numaralarının tespiti ile anılan numaralara ilişkin HTS kayıtları ve baz istasyonu verileri üzerinde bilirkişi incelemesi yaptırılması suretiyle arama-aranma ve telefonların sinyal aldığı baz istasyonlarının ayrıntılı olarak ve denetime imkan verecek şekilde gösterilerek rapor tanzim edilmesi,
3. Sanığın aşamalardaki savunmalarında olay tarihinde apart dairesinde birlikte bulunduğunu bildirdiği ...'in açık kimlik bilgilerinin tespiti ile tanık sıfatıyla dinlenilmesi,
4. Katılan ... ve tanık ...'in kovuşturma aşamasındaki anlatımlarında adı geçen ve sanığın gerçekleştirdiği eyleme ilişkin sms gönderdiğini bildirdikleri ...'ün açık kimlik bilgilerinin tespiti ile tanık sıfatıyla dinlenilmesi,
5. Soruşturma aşamasında ifadesi alınan ...'ın duruşmada hazır edilerek, tanık sıfatıyla dinlenilmesi gerektiği gözetilmeden, yazılı şekilde eksik inceleme sonucu hüküm kurulması, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle katılan vekilinin temyiz sebepleri yerinde görüldüğünden Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin, 14.12.2023 tarihli ve 2023/3098 Esas, 2023/3733 Karar sayılı kararının "eksik inceleme" yönünden 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Denizli 5. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

16.12.2024 tarihinde karar verildi.


