

1. Ceza Dairesi         2024/470 E.  ,  2024/8722 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2020/2359 E., 2023/2130 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, bozma

Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 25.09.2023 tarihli ve 2020/2359 Esas, 2023/2130 Karar sayılı kararının katılan vekili ile sanık ve müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Ulusal Yargı Ağı Bilişim Sistemi (UYAP) üzerinden alınan güncellenmiş nüfus kayıt örneğine göre, katılan ...'nın katılan sıfatını aldıktan sonra 19.12.2023 tarihinde vefat ettiği, Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın katılan vekili tarafından 05.10.2023 havale tarihli dilekçeyle temyiz edildiği, ancak 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 243/1. maddesinde yer verilen; "Katılan, vazgeçerse veya ölürse katılma hükümsüz kalır. Mirasçılar, katılanın haklarını takip etmek üzere davaya katılabilirler." şeklindeki düzenleme uyarınca katılmanın hükümsüz kalacağı ve vekalet ilişkisinin son bulacağı gözetilerek, Bölge Adliye Mahkemesi kararının 5271 sayılı Kanun'un 34/2 ve 35/2. maddeleri uyarınca yasa yolu, süresi ve şekli belirtilerek katılan ...'nın mirasçılarına tebliğ edilmesi, tebliğ evrakına "Katılan ...'nın vefatı nedeni ile 5271 sayılı Kanun'un 243. maddesi uyarınca katılmanın hükümsüz kaldığı, vekâletnameye istinaden kurulan vekalet ilişkisinin de son bulduğu, kararın tebliğinden itibaren 5271 sayılı Kanun'un 291. maddesi gereğince 15 günlük yasal süre içerisinde kurulan hükmün katılan sıfatıyla temyiz edilmesinin mümkün olduğu" hususlarının şerh düşülmesi, katılanın mirasçıları tarafından hükmün temyiz edilmesi halinde temyiz dilekçelerinin dava dosyasına eklenmesi ve bu durumda ileri sürülen yeni temyiz istemleri hakkında ek Tebliğname düzenlendikten sonra; temyiz isteminde bulunulmaması halinde ise diğer temyiz istemleri yönünden incelenmek üzere yeniden Dairemize gönderilmek kaydıyla, dava dosyasının Samsun Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.12.2024 tarihinde karar verildi.

