

1. Ceza Dairesi         2023/9143 E.  ,  2024/5252 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/257 E., 2023/1286 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 286/2-g maddeleri uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Erzincan 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 15.12.2022 tarihli ve 2022/471 Esas, 2022/506 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi gereğince beraatine karar verilmiştir.




2.Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.06.2023 tarihli ve 2023/257 Esas, 2023/1286 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılan ve Cumhuriyet savcısının istinaf başvurularının gözaltı süresinin gerekçeli karar başlığında gösterilmemesi ve adli emanete kayıtlı karar verilmeyen eşyalar yönünden eleştirilerek 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcısının Temyiz Nedenleri; suçun sübut bulduğuna, delillerin hatalı değerlendirildiğine, kasten öldürmeye teşebbüs suçundan mahkumiyet hükmü kurulması gerektiğine, beraat kararının hukuka aykırı olduğuna ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Katılan ...'ın olay tarihinde suça sürüklenen çocuk ...'ın da aralarında bulunduğu 3 arkadaşı ile alkol almak için akşam saatlerinde boş bir inşaatın 4. katına çıktığı, bir müddet sonra alkollü vaziyette iken camı olmayan pencereden kum zemin üzerine düşerek adli rapor bulgularına göre basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek, yaşamını tehlikeye sokacak ve vücudunda ağır (6) derece kemik kırığı oluşacak şekilde yaralandığı, olay anında kolluk görevlilerince düzenlenen tutanaklardan anlaşıldığı üzere kendisini...'ın ittiğini, aynı gün kendi kendisine alkolün de etkisi ile dengesini yitirip düştüğünü belirterek çelişkili ifadelerde bulunduğu, suça sürüklenen çocuk ile katılan arasında husumet tespit edilemediği, suça sürüklenen çocuğun atılı suçu işlediğine dair katılanın aşamalarda çelişkili beyanları dışında başkaca şüpheden uzak, somut delil bulunmadığından suça sürüklenen çocuk hakkında beraat kararı verilen olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, eksik inceleme bulunmadığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, toplanan deliller karar yerinde incelenip, suça sürüklenen çocuk hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan elde edilen delillerin 5271 sayılı Kanun'un 223/2-e maddesi uyarınca mahkumiyetine yeter nitelik ve derecede bulunmadığı gerekçeleri gösterilerek mahkemece kabul ve takdir kılınmış, incelenen dosyaya göre verilen hükümde isabetsizlik bulunmadığından hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.06.2023 tarihli ve 2023/257 Esas, 2023/1286 Karar sayılı kararında Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcısı tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Erzincan 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Erzurum Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.07.2024 tarihinde karar verildi.




























