

1. Ceza Dairesi         2024/4089 E.  ,  2024/6533 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2003/100 E., 2006/9 K.
SUÇ : Müessir fiil
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 42/1. maddesindeki “süresi içinde usul işlemi yapılsaydı, esasa hangi mahkeme hükmedecek idiyse, eski hâle getirme dilekçesi hakkında da o mahkeme karar verir” şeklindeki düzenleme karşısında; sanığın temyiz süresine ilişkin eski hâle getirme talebi konusunda karar verme yetkisi Yargıtay'a ait olup Demirci Asliye Ceza Mahkemesinin bu taleple ilgili usule aykırı şekilde verdiği 09.11.2023 tarihli ek kararın hukuki değerden yoksun olduğu belirlenerek yapılan incelemede;

Demirci Asliye Ceza Mahkemesinin, 30.01.2006 tarihli ve 2003/100 Esas 2006/9 Karar sayılı kararının; sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Sanığın yokluğunda verilen gerekçeli kararın sanığın bilinen adresine yapılan tebliğin iade gelmesi üzerine, sanığın adresine 7201 sayılı Tebligat Kanunu'nun 35. maddesine göre 14.03.2006 tarihinde gerekçeli kararın tebliğ edilip, kararın 22.03.2006 tarihinde temyiz edilmeksizin kesinleştirildiği, dosya arasında bulunan infaz dosyası içeriğinden ve güncel adli sicil kaydından sanık hakkındaki hükmün infazının da 06.06.2008 tarihinde tamamlandığı anlaşılmakla; sanığın usulünce tebliğ edilen karardan haberdar olduğu ve infazı da tamamlanan hükmü hakkın kötüye kullanılması niteliğinde olacak şekilde infazın tamamlanmasından 15 yılı aşkın süre geçtikten sonra temyiz talebinde bulunduğu anlaşıldığından,

1412 sayılı Kanun'un 310/1. maddesinde öngörülen bir haftalık yasal süre geçtikten sonra, sanığın yerinde görülmeyen eski hale getirme talebi ile süresinde olmayan temyiz isteminin aynı Kanun'un 317. maddesi uyarınca Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

14.10.2024 tarihinde karar verildi.

