

1. Ceza Dairesi         2023/8314 E.  ,  2024/247 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN :Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ :Maddi hatanın düzeltilmesi

Adalet Bakanlığının, 5271 Sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 07.02.2023 tarihli ve 2022/158189 sayılı Tebliğnamesi ile Daireye gönderilen dava dosyası incelenip Dairenin 03.03.2023 tarihli ve 2023/1891 Esas, 2023/798 Karar sayılı kanun yararına bozma ilâmı üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 28.09.2023 tarihli ve 2023/89647 sayılı yazısı ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 28.09.2023 tarihli ve 2023/89647 sayılı maddi hatanın düzeltilmesi isteminin;
“İlam başlığında suça sürüklenen çocuğun soyadının “Böyükbaş” yerine “Büyükbaş” olarak yazılmak suretiyle maddi yazım hatası yapıldığı”
şeklindeki gerekçeye dayandığı görülmüştür.
II. GEREKÇE
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 03.03.2023 tarihli ve 2023/1891 Esas, 2023/798 Karar sayılı ilamının başlık kısmında suça sürüklenen çocuğun soyadının “Böyükbaş” yerine “Büyükbaş” olarak yazılmak suretiyle maddi hata yapıldığı anlaşıldığından, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının maddi hatanın düzeltilmesi talebi yerinde görülmekle, 5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanunun 8 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan; "...Yargıtay ceza daireleri ile Ceza Genel Kurulu kararlarındaki yazıma ilişkin maddi hataların düzeltilmesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, ilgili ceza dairesi veya Ceza Genel Kuruluna başvurabilir." şeklindeki düzenleme gereği bahse konu maddi hata Yargıtay tarafından giderilmiştir.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının maddi hatanın düzeltilmesi isteminin KABULÜNE,

2. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 03.03.2023 tarihli ve 2023/1891 Esas, 2023/798 Karar sayılı ilâmının başlık kısmında yer alan “Büyükbaş” ibaresinin “Böyükbaş” şeklinde DÜZELTİLMESİNE, kararın diğer kısımlarının aynen bırakılmasına,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 12.01.2024 tarihinde karar verildi.

