

1. Ceza Dairesi         2024/6645 E.  ,  2025/293 K.

"İçtihat Metni"

İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/2501 E., 2022/2524 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi


İlk Derece Mahkemesince verilen hükümleri yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Sanıklar müdafilerinin duruşmalı inceleme taleplerinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:


I. HUKUKÎ SÜREÇ
1.Kayseri 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 07.07.2022 tarihli ve 2021/173 Esas, 2022/423 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35, 29, 53. maddeleri uyarınca ayrı ayrı 11 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.
2. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.12.2022 tarihli ve 2022/2501 Esas, 2022/2524 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik katılan vekili ve sanıklar müdafilerinin istinaf başvurularının dosyada bulunan emanetlerin dosyada delil olarak saklanmasına karar verilmek suretiyle 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılan vekilinin temyiz sebepleri özetle; haksız tahrik hükümlerinin uygulanma koşulları bulunmadığına, vekalet ücretine,
2.Sanık ... ve müdafinin temyiz sebepleri özetle; atılı suçun sabit olmadığına, gerekçesizliğe, eksik incelemeye, suç vasfına, meşru savunma ve sınırın aşılması hükümlerinin uygulanması gerektiğine, haksız tahrikin derecesine, takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine,
3.Sanık ... müdafinin temyiz sebepleri özetle; atılı suçun sabit olmadığına, gerekçesizliğe, suç vasfına, meşru savunma ve sınırın aşılması hükümlerinin uygulanması gerektiğine, haksız tahrikin derecesine, takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanıklar tarafından birlikte gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eksik inceleme bulunmadığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, sanıklar hakkında meşru savunma ve sınırın aşılması hükümlerinin uygulanma koşullarının bulunmadığı, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, katılandan sanık ...'a yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle sanıklar hakkında uygulanmamasına karar verildiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre sanık ... hakkındaki ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, vekalet ücreti takdir edilmemesinde isabetsizlik bulunmadığı anlaşıldığından katılan vekili, sanık ... ve müdafii ile sanık ... müdafinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde sanık ... hakkındaki hükümdeki bozma nedeni dışında hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.
2. Oluşa ve dosya kapsamına göre; katılan ile sanık ... arasında kat karşılığı inşaat sözleşmesindeki dairelerin paylaşımından doğan husumet sebebiyle, katılanın olaydan bir gün önce ve olay günü sanık ...'nin ortağı da olan kardeşine tehdit içeren mesajlar gönderdiği, olay günü sabah daireyi görmeye gelen sanık ... ve tanık Burhan'ın agresif davranışlarla kaçmalarını sağladıktan sonra, yine olay saatinde ikinci kez gelen ...'ye yönelik silahla tehdit ve silahla kasten basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek şekilde yaralama eylemlerini gerçekleştirdiğinin anlaşılması karşısında, katılandan sanık ...'ye yönelen, haksız tahrik oluşturan söz ve davranışların şiddet ve yoğunluğu ile ulaştığı boyut da dikkate alınarak 5237 sayılı Kanun'un, verilen cezada (1/4) ila (3/4) oranında indirim öngören 29. maddesinin uygulanması sırasında, alt ve üst sınırlar arasında makul oranda indirim yapılması yerine yazılı şekilde asgari hadden (1/4) tahrik indirimi uygulanmak suretiyle fazla ceza tayin edilmesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
1. Sanık ... hakkında kurulan hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünün (1) nolu paragrafında açıklanan nedenlerle Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.12.2022 tarihli ve 2022/2501 Esas, 2022/2524 Karar sayılı kararında katılan vekili ile sanık ... ve müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,
Hükmolunan netice ceza miktarı ile sanık ...'ın tutuklulukta geçirdiği süre dikkate alınarak sanık ... ve müdafiinin tahliye taleplerinin REDDİNE,
2. Sanık ... hakkında kurulan hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünün (2) nolu paragrafında açıklanan nedenlerle sanık ... müdafiinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 14.12.2022 tarihli ve 2022/2501 Esas, 2022/2524 Karar sayılı kararının "haksız tahrikin derecesi" yönünden 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,
Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Kayseri 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,13.01.2025 tarihinde karar verildi.






