

1. Ceza Dairesi         2024/5058 E.  ,  2024/7312 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2021/262 E., 2021/1162 K.
SUÇ : Olası kastla nitelikli öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR : Onama
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 06.02.2024 tarihli ve 2023/6851 Esas, 2024/734 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 27.06.2024 tarihli ve KD-2023/74559 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308. maddesinin birinci fıkrasında belirtilen kanunî süresinde yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308 . maddesinin ikinci fıkrası gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, sanık hakkında kurulan hükümde 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 22/3. maddesi uyarınca bilinçli taksir hükümlerinin uygulanması gerektiğinden bahisle onama ilamının kaldırılmasına ve hükmün bozulmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Esasa etkili tanıklar ... ve ...'in sanığın tabancayı doldur-boşalt yaparak atışa hazırladığına ilişkin anlatımlarıyla birlikte suçta kullanılan tabancanın fiziksel ve mekanik özelliklerini belirten ve kendiliğinden ateş almadığını ifade eden kriminal rapor içeriği karşısında sanık ...'in olası kast altında işlediği eyleminin vasıflandırılmasında ve bu eyleme uyan cezaî yaptırımın yasal bağlamda belirlenmesinde isabetsizlik bulunmadığının anlaşılması nedeniyle, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliğiyle REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308. maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 06.02.2024 tarihli ve 2023/6851 Esas, 2024/734 Karar sayılı onama kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.11.2024 tarihinde karar verildi.

