

1. Ceza Dairesi         2023/9113 E.  ,  2024/4017 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2012/412 E., 2019/542K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
İSTEM GÖRÜŞÜ : Maddi hatanın düzeltilmesi
İSTEME KONU KARAR : Düzeltilerek onama
İSTEMDE BULUNAN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 30.06.2022 tarihli ve 2022/854 Esas, 2022/6001Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 01.12.2023 tarihli ve KD- 2023/112174 sayılı maddi hatanın düzeltilmesi istemi üzerine yapılan inceleme neticesinde, gereği düşünüldü;

I.İSTEM SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının istem başvurusu, sanıklar ... ve ... haklarında mağdurlar ... ve ...'a yönelik tasarlayarak öldürmeye teşebbüs suçlarından bozma üzerine kurulan 04.12.2019 tarih, 2012/412 Esas ve 2019/542 Karar sayılı hükmün 5-a,b,c ve d bentlerinde yer alan "iki kez" ibaresinin (e) bendinde bulunmadığı dolayısıyla bu durumun infazda tereddüte neden olabileceği dikkate alınarak, hüküm fıkrasının 5-e bendinde "Neticeten" ibaresinden sonra ve "8 yıl 4 ay hapis cezası" ibaresinden önce gelmek üzere "iki kez" ibaresinin eklenilmesi suretiyle 5320 Sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun Yürürlük ve Uygulama Şekli Hakkında Kanunun 8. maddesi uyarınca maddi hatanın düzeltilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Sanıklar ... ve ... haklarında ... ve Aktin'e yönelik nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümler yönünden verilen Bakırköy 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 15.03.2011 tarih, 2007/244 Esas ve 2011/117 Karar sayılı kararının sanıklar müdafileri ve Cumhuriyet savcısı tarafından lehe temyiz edildiği gerekçesi ile Bakırköy 14. Ağır Ceza Mahkemesinin 04.12.2019 tarih, 2012/412 Esas ve 2019/542 Karar sayılı kararı ile ilgili sanıkların kazanılmış hakları nedeni ile 5271 sayılı Kanun'un 307/son maddesi ile yapılan uygulama sırasında sanıklar ... ve ...'in her bir mağdura yönelik eylemleri nedeni ile ayrı ayrı kazanılmış hakları gözetilerek infazı gereken cezanın gösterilmesi gerekirken sadece sanıkların kazanılmış hakkı olarak 8 yıl 4 ay hapis cezası olarak gösterilmesi ve bu hükmün sadece sanıklar müdafileri tarafından temyiz edilmesi karşısında sanıkların aleyhine sonuç doğuracak şekilde uygulama yapılması mümkün olmadığından, Dairemizce verilen kararda düzeltme yapılması gereken bir durum olmadığı anlaşıldığından, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı isteminin yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
Gerekçe bölümünde belirtilen nedenlerle, oy birliğiyle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İSTEMİNİN REDDİNE, dosyasının Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

30.05.2024 tarihinde karar verildi.

