

1. Ceza Dairesi         2023/8921 E.  ,  2025/1375 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/885 E., 2023/1510 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereğince temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.
Sanık müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdiren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Sivas 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 23.02.2023 tarihli ve 2021/154 Esas, 2023/28 Karar sayılı kararı ile, sanık hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-d, 62 ve 53. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/885 Esas, 2023/1510 Karar sayılı kararı ile, sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık ... müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye ve sanığın cezai ehliyetinin bulunmadığına ilişkindir.

III. GEREKÇE
Maktulün, sanığın babası olduğu ve birlikte Sivas ili, Zara ilçesi, ... köyündeki ikametlerinde yaşadıkları, olay günü akşam saatlerinde sanığın müşterek ikametlerinde yemek yediği sırada, yere ekmek kırıntıları döktüğü, maktulün de yere kırıntı dökmemesini söyleyerek kızması üzerine sanığın yemek tepsisinin üzerinde bulunan ekmek bıçağıyla babası olan maktulün boyun, skapula, burun bölgelerine 12 kez vurarak, büyük damar kesikleri, iç organ yaralanması ve iç kanama nedeniyle ölümüne sebebiyet verdiği anlaşılan olayda,

1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşılmakla sanık ... müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde bozma nedeni dışında hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Dosya kapsamına göre;
Sanığa ait adli sicil kayıtlarının incelenmesinde, Zara Asliye Ceza Mahkemesinin 2014/227 ve 2014/306 Esas sayılı dosyalarından yapılan yargılamalar sonunda, Cumhuriyet Üniversitesi Psikiyatri Anabilim Dalı Başkanlığı'nca düzenlenen 11.04.2014 ve Tokat Ruh Sağlığı Hastalıkları Hastanesince düzenlenen 21.07.2014 tarihli sağlık kurulu raporlarında sanığın 5237 sayılı Kanun'un 32/1. maddesi kapsamında değerlendirilebileceğinin bildirildiğinden bahisle sanık hakkında ceza verilmesine yer olmadığına ve akıl hastalığı nedeniyle güvenlik tedbiri uygulanmasına ilişkin kararlar verildiği, yine dosya kapsamında düzenlettirilen 15.06.2022 tarihli Adli Tıp Kurumu Gözlem İhtisas Dairesinin sanığın cezai ehliyetinin tam olduğuna ilişkin raporunda üç üyenin muhalefet şerhinin bulunduğu, her ne kadar Adli Tıp 4. İhtisas Kurulunun 27.01.2023 tarihli raporunda sanığın, cezai sorumluluğunun tam olduğuna dair rapor düzenlenmiş ise de tereddüte mahal bırakmamak adına raporlar arasındaki çelişkinin giderilmesi ve sanığın suç tarihi itibarıyla 5237 sayılı Kanun'un 32. maddesi kapsamında akıl hastalığı bulunup bulunmadığının tespiti bakımından Adli Tıp 1. Üst Kurulundan rapor aldırılması ve sonucuna göre sanığın hukuki durumunun değerlendirilmesi gerektiği düşünülmeden eksik araştırma ile hüküm kurulması, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünün (2) numaralı paragrafında açıklanan nedenlerle sanık ... müdafiinin temyiz istemleri "cezai ehliyet bakımından eksik araştırma" yönünden yerinde görüldüğünden Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 13.09.2023 tarihli ve 2023/885 Esas, 2023/1510 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Sivas 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.02.2025 tarihinde karar verildi.





















