

1. Ceza Dairesi         2024/6982 E.  ,  2025/1110 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/574 E., 2024/567 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret

İlk Derece Mahkemesince sanık hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; Yargıtay Ceza Genel Kurulunun, 10.03.2009 tarihli ve 2009/2-43 Esas, 2009/56 Karar sayılı kararında belirtildiği üzere Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı tarafından suç vasfına yönelik aleyhe temyiz edildiğinden temyiz edilebilir olduğu, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstinaf bozması üzerine, Silifke 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 16.01.2024 tarihli ve 2023/13 Esas, 2024/29 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d-son, 29 ve 53. maddeleri uyarınca 3 yıl 9 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 24.04.2024 tarihli ve 2024/574 Esas, 2024/567 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında, İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun, 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; eylemin öldürmeye teşebbüs suçunu oluşturduğundan bahisle suç vasfına ilişkindir.

III. GEREKÇE
Oluşa ve dosya içeriğine göre; sanık ile mağdurun arkadaş olduğu ve mağdurun, sanığın evinde misafir olarak kaldığı, olay tarihinde aralarında bir mesele nedeniyle tartışma çıktığı, bu tartışma neticesinde mağdurun, evden ayrılacağı sırada, sanığın birlikte almış oldukları dalış takımının parasını istediği, mağdurun ise şu an veremeyeceğini söyleyerek tanık ...'in fırınına giderek para istediği, bu sırada sanığın evden ekmek bıçağı alıp mağdurun peşinden fırına giderek konuşmak istediğini söylediği, tarafların birlikte 20 metre kadar yürüyerek yolun karşı tarafına gittikleri, ardından sanığın elindeki bıçakla mağduru batın bölgesinden ... tehlike geçirmesine sebep olacak şekilde yaraladığı, mağdurun korkuyla fırının içerisine kaçtığı, sanığın ise elinde bıçakla mağdurun peşinden gittiği ve fırının kapısını açmaya çalıştığı, mağdurun kapıyı iterek kapıyı açmasını engellediği, bu sırada her nasılsa bacağından yaralanmış olan sanığın bayıldığı anlaşılan olayda, sanığın bir bıçak darbesi ile mağduru ... tehlike geçirecek ve basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek şekilde yaralanmasına yol açan eyleminin, hedef alınan vücut nahiyesi, kullanılan silahın öldürmeye elverişliliği, sanığın eylemine devam etme konusunda kararlılığı ve eylemine bayılması nedeniyle son vermesi, olayın hemen sonrasında sıcağı sıcağına alınan beyanlar ve olayın oluş şekli nazara alındığında, sanığın eylemine bağlı ortaya çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğu anlaşılmakla, suç vasfının neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama olarak belirlenmesi suretiyle eksik ceza tayini, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz istemi yerinde görüldüğünden Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 24.04.2024 tarihli ve 2024/574 Esas, 2024/567 Karar sayılı kararının "suç vasfı" yönünden 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA, aleyhe istinaf başvurusu bulunmaması nedeniyle netice ceza miktarı yönünden sanığın kazanılmış hakkının dikkate alınmasına,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Silifke 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.02.2025 tarihinde karar verildi.














