

1. Ceza Dairesi         2024/1031 E.  ,  2024/4294 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/748 E., 2023/1953 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi, mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması


Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 21.06.2023 tarihli ve 2023/748 Esas, 2023/1953 Karar sayılı kararının, sanık ..., sanık ... müdafii ve sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön incelemesi neticesinde;

Sanık ... hakkında katılan ...'e yönelik eylemi hakkında kurulan mahkumiyet hükmüne karşı istinaf incelemesi neticesinde verilen istinaf başvurusunun esastan reddine dair kararının sanık müdafii tarafından yasal süresi içerisinde 03.07.2023 tarihinde temyiz dilekçesi sunularak temyiz talebinde bulunulduğu, yine sanık ...'ın hakkında kurulan mahkumiyet hükümlerine yönelik ceza infaz kurumu aracılığıyla gönderdiği 06.07.2023 tarihli dilekçe ile yasal süresinde temyiz talebinde bulunduğu ancak sanık ... müdafii ve sanık ...'ın anılan temyiz istemleri yönünden tebliğnamede görüş bildirilmediği anlaşılmakla;


Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname'de görüş bildirilmeyen sanık ... müdafii ve sanık ...'ın temyiz istemleri ile ilgili olarak özel Dairece temyiz incelemesi yapılıp karar verilemeyeceği göz önüne alınarak, bu yönde ek tebliğname düzenlenmek üzere dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 10.06.2024 tarihinde karar verildi.

