

1. Ceza Dairesi         2023/8334 E.  ,  2023/7393 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Çocuk Mahkemesi
SUÇ : Silahla kasten yaralama
KARAR : Önceki hükmün kaldırılması suretiyle mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Suça sürüklenen çocuk hakkında kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
İstanbul 37. Asliye Ceza Mahkemesinin 11.09.2012 tarihli ve 2010/3 Esas, 2012/1381 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk (sanık sıfatıyla) hakkında mağdura yönelik silahla kasten yaralama suçundan kurulan mahkumiyet kararının suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 3. Ceza Dairesi'nin
26.01.2015 tarihli ve 2014/25808 Esas, 2015/2386 Karar sayılı ilamı ile onanmasına karar verilmesi suretiyle kesinleştiği, suça sürüklenen çocuğun İstanbul 30. Asliye Hukuk Mahkemesinin 31.10.2022 tarihli ve 2022/113 Esas, 2022/57 Karar sayılı kararıyla "01.09.1990" olan doğum tarihinin "21.04.1993" olarak

düzeltilmesine karar verilmesi bu kararın da 12.12.2022 tarihinde kesinleşmesi gerekçe göstererek 16.01.2023 tarihinde yargılamanın yenilenmesine ilişkin dilekçesi uyarınca İstanbul 37. Asliye Ceza Mahkemesi tarafından yargılamanın yenilenmesi isteminin kabule değer bulunmasına karar verildiği ve 05.04.2023 tarihinde görevsizlik kararı verilerek dava dosyasının yetkili ve görevli İstanbul Çocuk Mahkemesine gönderilmesine karar verildiği, bunun üzerine yapılan yargılama sonucu ;
İstanbul 1.Çocuk Mahkemesinin 21.06.2023 tarihli ve 2023/251 Esas, 2023/396 Karar sayılı kararı ile İstanbul 37. Asliye Ceza Mahkemesinin 11.09.2012 tarihli ve 2010/3 Esas, 2012/1381 Karar sayılı kararının kaldırılmasına ve suça sürüklenen çocuk hakkında mağdura yönelik silahla kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (e) bendi, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 50 nci maddesinin üçüncü fıkrası delaletiyle birinci fıkrasının (a) bendi ve 52 ... maddesinin ikinci fıkrası uyarınca 5.400TL. adli para cezası ile cezalandırılmasına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuğun temyiz sebepleri; eksik incelemeye, zamanaşımına, ilişkindir.

III. GEREKÇE
İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik incelemenin söz konusu olmadığı, suça ilişkin dava zamanaşımı süresinin dolmadığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, suç vasfının tayininde isabetsizlik bulunmadığı, mağdurdan suça sürüklenen çocuğa yönelen ve haksız tahrik teşkil eden davranışın ulaştığı boyut gözetildiğinde haksız tahrik nedeniyle uygulanan indirim oranının yerinde olduğu, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşılmakla, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle İstanbul 1. Çocuk Mahkemesinin 21.06.2023 tarihli ve 2023/251 Esas, 2023/396 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden suça sürüklenen çocuğun temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.12.2023 tarihinde karar verildi.
Karşılaştırıldı.MSB/CAK(TH/CS)



