

1. Ceza Dairesi         2024/6365 E.  ,  2025/1820 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2024/603 E., 2024/628 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince sanık hakkında kurulan hükümde tekerrür hükümlerinin uygulandığı ve Bölge Adliye Mahkemesince istinaf başvurusunun esastan reddine dair karar verildiği anlaşılmakla, sanık hakkında verilen hükmün temyiz edilebilir olduğuna ilişkin tebliğname görüşüne bu yönüyle iştirak edilmemiş ise de, İlk Derece Mahkemesince sanık hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; Yargıtay Ceza Genel Kurulunun, 10.03.2009 tarihli ve 2009/2-43 Esas, 2009/56 Karar sayılı kararında belirtildiği üzere Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı tarafından suç vasfına yönelik aleyhe temyiz edildiğinden temyiz edilebilir olduğu, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Eskişehir 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 20.02.2024 tarihli ve 2023/612 Esas, 2024/112 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/3, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 4 yıl 9 ay 11 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

2. Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 02.05.2024 tarihli ve 2024/603 Esas, 2024/628 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında, İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik Cumhuriyet savcısı (aleyhe), katılan vekili ve sanık müdafiinin istinaf başvurularının, 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; sanığın öldürme kastıyla hareket ettiğinden bahisle suç vasfına ilişkindir.

III. GEREKÇE
A. Sanık ile katılanın olaydan önce birbirlerini tanıdıkları, aralarında bir husumet bulunmadığı, sanığın, katılan ve tanıklar ile karşılaştığı bir süre sohbet ettikleri, sanığın tarafların yanından ayrıldıktan bir süre sonra geri geldiği, sanığın katılan ile PTT şubesinin yanına gittiği, aralarında mahkemece tespit edilemeyen bir sebeple sanığın tabancasını çıkararak katılanın omzuna doğru bir el ateş ettiği, daha sonra sanığın yaralanan katılanı tanıklarla birlikte hastaneye götürdüğü, katılanın olay nedeniyle hayati tehlike geçirmeksizin 5. derece kemik kırığı olacak şekilde yaralandığı anlaşılmıştır.

B. Suç vasfı ile sınırlı yapılan inceleme neticesinde, tarafların aşamalardaki beyanları ve alkollü olmaları, sanık ile katılan arasında öldürmeyi gerektirir husumetin bulunmaması, atış mesafesi ve sayısı, hedef alınan vücut bölgesi ile yaralamanın niteliği, sanığın tek ateş sonrası engel bir hal olmadığı halde eylemine kendiliğinden son verip tanıklarla beraber katılanı hastaneye götürdüğü hususları birlikte değerlendirildiğinde sanığın öldürme kastı ile hareket ettiğinin şüpheli kaldığı, kastının yaralamaya yönelik olduğu anlaşıldığından hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 02.05.2024 tarihli ve 2024/603 Esas, 2024/628 Karar sayılı kararının kesin nitelikte olması ve Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının suç vasfına yönelik temyiz sebebi ile sınırlı olarak yapılan inceleme sonucunda hukuka aykırılık görülmemesi nedeniyle Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi gereği, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Eskişehir 3. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.03.2025 tarihinde karar verildi.



