

1. Ceza Dairesi         2024/1149 E.  ,  2024/7827 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1309 E., 2023/1341 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme ve bu suça yardım, olası kastla yaralama, 6136 sayılı Yasaya muhalefet
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi.
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Ret, temyiz başvurularının esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık ... müdafiinin yasal süre içindeki temyiz isteminden sonra sanık ...'ın ceza infaz kurumundan gönderdiği 06.05.2024 havale tarihli dilekçe ile temyiz isteminden feragat ettiği anlaşılmakla, sanık ... müdafiinin temyiz talebinin 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 266/1. maddesi uyarınca reddine karar verilmekle, sanıklar ... ve ... müdafilerinin temyiz istemleri ile sınırlı olarak inceleme yapılmıştır.

İlk Derece Mahkemesince sanıklar hakkında 6136 sayılı Yasaya muhalefet ve sanık ... hakkında olası kastla yaralama suçlarından hükmolunan cezaların tür ve miktarı ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı ile bu suçlara yönelik temyizin niteliği dikkate alındığında, 5271 sayılı Kanun’un 286/2-a maddesi uyarınca hükümlerin temyizinin mümkün olmadığı belirlenmiştir.

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun'un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Küçükçekmece 2. Ağır Ceza Mahkemesinin, 19.06.2023 tarihli ve 2022/475 Esas, 2023/226 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık ... hakkında maktul ...'e karşı eylemi sebebiyle kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 53 ve 58. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
b. Sanık ... hakkında maktul ...'e karşı eylemi sebebiyle kasten öldürmeye yardım suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 39/2-c ve 53. maddeleri uyarınca 13 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

2. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 30.10.2023 tarihli ve 2023/1309 Esas, 2023/1341 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanıklar ve müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; yetersiz gerekçeye, usule aykırılığa, öldürme kastının bulunmadığına, eksik inceleme ile karar verildiğine, sübuta, hakkında meşru savunma, savunmada sınırın aşılması, haksız tahrik ve takdîri indirim hükümlerinin uygulanmamış olmasına, tekerrür koşullarının oluşmadığına ilişkindir.

2. Sanık ...'in temyiz sebepleri özetle; öldürme kastıyla hareket etmediğine ve beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin sanık ... tarafından asl'i fail olarak gerçekleştirildiğinin, sanık ...'in ise yardım eden sıfatıyla suça iştirak ettiğinin saptandığı, sanıkların eylemlerine uyan suç vasıflarının ve yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, meşru savunma, savunmada sınırın aşılması şartlarının oluşmadığı, maktulden sanıklara yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığı, takdîri indirimin Mahkemenin takdîr yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği, sanık ... hakkında tekerrür hükümlerinin uygulanmasında isabetsizlik bulunmadığı anlaşılmakla, sanık ... müdafii ve ...'in temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV KARAR
A. Sanık ... hakkında kasten öldürmeye yardım ve 6136 sayılı Yasaya muhalefet suçlarından kurulan mahkûmiyet hükümlerine yönelik temyiz istemi yönünden;
Sanık ... müdafiinin kanunî süresi içinde hükümleri temyiz ettiği ancak; sanığın bulunuğu ceza infaz kurumu aracılığıyla gönderdiği 06.05.2024 havale tarihli dilekçe ile temyiz isteminden feragat ettiğini bildirdiği anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle dava dosyasının, bu temyiz istemleri yönünden oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık ... hakkında mağdur ...'e karşı olası kastla yaralama ve 6136 sayılı Yasaya muhalefet suçları ile sanık ... hakkında 6136 sayılı Yasaya muhalefet suçundan kurulan mahkûmiyet hükümlerine yönelik temyiz istemleri yönünden;
İlk Derece Mahkemesince hükmolunan cezaların tür ve miktarı ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen esastan ret kararı nazara alınarak 5271 sayılı Kanun’un 286/2-a maddesinde yer verilen; “İlk derece mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçların, 5271 sayılı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, sanıklar müdafilerinin bu suçlara yönelen temyiz istemlerinin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

C. Sanık ... hakkında kasten öldürme ve sanık ... hakkında kasten öldürmeye yardım suçlarından kurulan mahkûmiyet hükümlerine yönelik temyiz istemleri yönünden;
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 30.10.2023 tarihli ve 2023/1309 Esas, 2023/1341 Karar sayılı kararında sanıklar ... müdafii ve sanık ... tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKÜMLERİN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanık ...'nin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Küçükçekmece 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.11.2024 tarihinde karar verildi.

