

1. Ceza Dairesi         2024/6269 E.  ,  2025/855 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/535 E., 2024/138 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Düzeltilerek onanma

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 24.09.2018 tarihli ve 2017/3116 Esas, 2018/3623 Karar sayılı tevdii kararı ile suçtan zarar gören Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının usulüne uygun tebligat yapılarak davadan haberdar edilmesine rağmen davaya katılma isteminde bulunmadığı, bunun üzerine bozma ilâmları sonrası yapılan yargılamada ve 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 237/2. maddesi uyarınca kanun yolu yargılamasında da katılma isteminde bulunamayacağı anlaşılmakla, hükümleri temyiz etme hak ve yetkisinin bulunmadığı belirlenmiştir.

Diğer temyiz istemleri yönünden;
Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu,

karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Kanun’un 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bozma üzerine kurulan Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin, 21.12.2022 tarihli ve 2022/233 Esas, 2022/272 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı, sanık ... müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 23.10.2023 tarihli ve 2023/3186 Esas, 2023/6382 Karar sayılı bozma ilâmı ile "suç niteliği ve teşebbüsün derecesi" nedenleriyle bozulmasına karar verilerek, dava dosyası İlk Derece Mahkemesine gönderilmiştir.

2. Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.04.2024 tarihli ve 2023/535 Esas, 2024/138 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında;
a. Katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2 ve 53/1. maddeleri uyarınca 14 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
b. Maktule yönelik nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 82/1-a-j ve 53/1. maddeleri uyarınca ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye ve sair yönlere ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdanî kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan raporların yeterli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eylemlere uyan suçların vasfının doğru biçimde belirlendiği, katılanın yaralanmasının niteliği dikkate alındığında teşebbüs nedeniyle hükmolunan ceza miktarında isabetsizlik bulunmadığı, maktulden ve katılandan sanığa yönelen ve haksız tahrik teşkil eden söz veya davranışın bulunmadığı, sanık hakkında takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşılmakla, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Suçtan zarar gören Bakanlık vekilinin temyiz istemi yönünden
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 24.09.2018 tarihli ve 2017/3116 Esas, 2018/3623 Karar sayılı tevdii kararı ile suçtan zarar gören Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının usulüne uygun tebligat yapılarak davadan haberdar edilmesine rağmen davaya katılma isteminde bulunmadığı, bunun üzerine bozma ilâmları

sonrası yapılan yargılamada ve 5271 sayılı Kanun’un 237/2. maddesi uyarınca kanun yolu yargılamasında da katılma isteminde bulunamayacağı anlaşılmakla, hükümleri temyiz etme hak ve yetkisinin bulunmadığı anlaşılan Bakanlık vekilinin temyiz isteminin 1412 sayılı Kanun’un 317. maddesine uyarınca, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık hakkında maktule yönelik nitelikli kasten öldürme ile katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan hükümler yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.04.2024 tarihli ve 2023/535 Esas, 2024/138 Karar sayılı kararında sanık ... müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanık ... müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle, nitelikli kasten öldürme suçu yönünden re'sen de temyize tabi olan hükümlerin, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

10.02.2025 tarihinde karar verildi.




















