

1. Ceza Dairesi         2024/2589 E.  ,  2024/2693 K.

"İçtihat Metni"

K A N U N Y A R A R I N A
B O Z M A


İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
İNCELEME KONUSU
KARAR : Mahkûmiyet
KANUN YARARINA BOZMA
YOLUNA BAŞVURAN : Adalet Bakanlığının istemi üzerine Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İlgili kararın kanun yararına bozulması

Kızıltepe 4. Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.04.2023 tarihli ve 2022/133 Esas, 2023/291 Karar sayılı kararı ile hükümlü hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 87/3, 62, 53, 58. maddeleri uyarınca 11 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına, cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ilişkin hükmün, istinaf edilmeksizin 26.05.2023 tarihinde usûlüne uygun şekilde kesinleştiği anlaşılmıştır.

Adalet Bakanlığının, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 309/1. maddesi uyarınca, 13.02.2024 tarihli ve 2023/28800 sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 08.03.2024 tarihli ve KYB-2024/20749 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü:




I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 08.03.2024 tarihli ve KYB-2024/20749 sayılı kanun yararına bozma isteminin; Mahkemece verilen hükmün (A) bendinde sanık ... hakkında hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verildiği hâlde aynı hükmün (B) bendinde 'Sanık ...'ın...' şeklinde yazılması gerekirken 'Sanık ...'ın...' şeklinde yazılarak sanık ... hakkında mükerrer ceza verilmesinde isabet görülmediği şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. Sanık ... hakkında kamu davasına konu mağdur ...'i neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama eylemi yönünden zamanaşımı süresi içerisinde karar verilmesi mümkün görülmüştür.

2. İncelenen dava dosyasının değerlendirilmesinde; Kızıltepe Cumhuriyet Başsavcılığı'nın, 02.03.2022 tarihli ve 2021/6123 Soruşturma, 2022/574 Esas, 2022/551 İddianame numaralı evrakı ile hükümlü ... ile inceleme dışı diğer sanık ... hakkında mağdur ...'e yönelik neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan kamu davası açılması üzerine Mahkemece hükümlü ... hakkında anılan mağduru neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan hüküm fıkrasının (A) bendinde hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına karar verilmesinden sonra (B) bendinde bu defa mahkûmiyet kararı verilmesi suretiyle hükümlünün anılan eylemden mükerrer şekilde cezalandırılması, Kanun’a aykırı olup kanun yararına bozma talebi yerinde görülmekle, 5271 sayılı Kanun’un 309/4-d maddesinde yer alan; “Hükümlünün cezasının kaldırılmasını gerektiriyorsa cezanın kaldırılmasına, daha hafif bir cezanın verilmesini gerektiriyorsa bu hafif cezaya Yargıtay ceza dairesi doğrudan hükmeder.” şeklindeki düzenleme uyarınca bahse konu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,

2. Hükümlü ... hakkında neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan hüküm fıkrasının (B) bendine konu Kızıltepe 4. Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.04.2023 tarihli ve 2022/133 Esas, 2023/291 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 309/3. maddesi gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

3. 5271 sayılı Kanun’un 309/4-d maddesi uyarınca bozma nedeninin cezanın kaldırılmasını gerektirdiği belirlendiğinden;
" Kızıltepe 4. Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.04.2023 tarihli ve 2022/133 Esas, 2023/291 Karar sayılı kararının hüküm fıkrasının (B) bendi ile sanık ... hakkında mağdur ...'e yönelik neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan verilen mahkûmiyet hükmünün tüm sonuçları ile ortadan kaldırılmasına,”







Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.04.2024 tarihinde karar verildi.




































