

1. Ceza Dairesi         2024/1490 E.  ,  2024/4173 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2020/1207 E., 2020/1982 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten yaralama, basit yaralamaya teşebbüs, silahlı tehdit
HÜKÜMLER : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı, mahkumiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi red, kısmi onama

İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Ceza Dairesinin, 04.11.2020 tarihli ve 2020/1207 Esas, 2020/1982 Karar sayılı kararının katılanlar vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

1.Sanık ... hakkında katılan ...'ya yönelik silahlı tehdit suçundan kurulan hüküm yönünden katılan vekilinin temyiz istemi yönünden;
5271 sayılı Kanun'un 286/2-g maddesi uyarınca, on yıl veya daha az hapis cezasını veya adlî para cezasını gerektiren suçlardan, ilk derece mahkemesince verilen beraat kararları ile ilgili olarak istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararlarının temyizi mümkün olmadığından, katılan vekilinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298. maddesi uyarınca Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2.Sanık ... hakkında katılan ...'ya yönelik nitelikli kasten yaralama suçundan kurulan hüküm yönünden katılan vekilinin temyiz istemi yönünden;.
İstanbul 16. Ağır Ceza Mahkemesinin 28.06.2018 tarihli ve 2017/233 Esas, 2018/248 Karar sayılı kararı ile 5237 sayılı Kanun'un nitelikli kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 53, 58. maddeleri gereği 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verildiği, kararın katılanlar vekili, sanık ve müdafii tarafından istinaf edilmesi üzerine İstanbul Bölge Adliye Mahkemesinin 20.01.2020 tarihli ve 2019/1991 Esas, 2020/77 Karar sayılı kararı ile esastan reddine karar verildiği, Bölge Adliye Mahkemesi kararının katılanlar vekili ve sanık tarafından temyiz edilmesi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 12.04.2021 tarihli ve 2021/2257 Esas, 2021/6537 Karar sayılı kararı ile temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükmün onanmasına karar verildiği görülmekle, Yargıtay tarafından onanmak suretiyle kesinleşen hükme yönelik katılan vekilinin temyiz isteminin Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

3.Sanık ... hakkında katılan ...'a yönelik basit yaralamaya teşebbüs suçundan kurulan hükme yönelik katılan ... vekilinin temyizi üzerine yapılan incelemede;
5271 sayılı Kanun’un 286/2-d maddesinin ilgili bölümünde yer verilen; “… ilk derece mahkemelerinin görevine giren ve kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dâhil) hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adlî para cezalarına ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, katılan vekilinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca İstanbul 16. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE, 05.06.2024 tarihinde karar verildi.

