

1. Ceza Dairesi         2023/9330 E.  ,  2024/4533 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/39 E., 2023/112 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanıklar hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle duruşmalı yapılan inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Erciş Ağır Ceza Mahkemesinin, 19.01.2016 tarihli ve 2013/130 Esas, 2016/16 Karar sayılı kararının katılanlar ... ve ... vekili ile sanıklar müdafileri tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1.

Ceza Dairesinin, 20.09.2021 tarihli ve 2020/1093 Esas, 2021/12481 Karar sayılı ilâmı ile özetle kabul ile haksız tahrik indirim nedenlerinde çelişki yaratılarak, eksik gerekçe ve kabul ile karar verilmesi ve sanık ... yönünden tekerrür hükmünün uygulanma koşulunun gerçekleşmemesi nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Erciş Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.03.2023 tarihli ve 2022/39 Esas, 2023/112 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında;
a) Maktule karşı kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 53. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına,

b) Katılan ...'a karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 53. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmalarına, hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafilerinin temyiz sebepleri özetle; sanık hakkında beraat kararı verilmesi gerektiğine, eksik inceleme ile karar verildiğine, usule aykırı işlem yapıldığına, meşru savunma ve haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

2. Sanık ... ve sanıklar ... ile ... müdafilerinin temyiz sebepleri özetle; sanıklar hakkında beraat kararı verilmesi gerektiğine, eksik inceleme ile karar verildiğine, İbrahim'e yönelik eylem yönünden suç vasfına, haksız tahrik ve takdirî indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

3. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sübuta, İbrahim'e yönelik eylem yönünden suç vasfına, haksız tahrik ve takdirî indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanıkların birbirleriyle katılan ... ile maktulün de birbirleriyle kardeş oldukları, sanıklar ile katılan ... ve maktulün uzaktan akraba olup aynı köyde oturdukları, maktul ile sanık ... arasında bir süredir iki tarafın nedenini farklı anlattığı husumet bulunduğu, olay günü maktulün yanında katılan ... Ç. ile birlikte minibüs ile köy içerisinde bulunan sanık ...'ın evinin yan tarafından geçtiği, sanıklar ..., ... ve ...’in av tüfekleri ile sanık ...'ın tabanca ile minibüse ateş ettikleri, maktulün de tabanca ile bu ateşe karşılık verdiği, katılan ... Ç. aşamalardaki beyanlarında ağabeyi ...'in evine gitmek için olayın olduğu yerden geçtiklerini bildirmiş ise de Mahkemece yapılan keşif sırasında ve keşiften sonra düzenlenen bilirkişi raporunda ...'in evine gitmenin daha kolay yolu olduğu, olay yeri olan sanık ...'ın evinin çıkmaz sokak üzerinde bulunduğu, böylece sanık ...'ın aşamalardaki savunmaları ile katılan ... Ç.'nin beyanlarına göre ilk haksız hareketin hangi taraftan geldiğinin belirlenemediği, olay sırasında maktulün sağ ramus mandibula hizasına isabet aldığı ateşli silah saçma yaralanması nedeniyle kaldırıldığı hastanede öldüğü, araç içerisinde kırılan cam parçalarının isabeti ile yaralanan katılan ... Ç.'nin her iki gözde yoğun subkonjuktural kanamaya neden olan yaralanmasının basit tıbbi müdahale ile giderilebilir ölçüde olduğu, sanıkların iştirak hâlinde


maktulü kasten öldürme ve katılan ... Ç.'yi kasten öldürmeye teşebbüs suçlarını işledikleri anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, hükümlere esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, sanıkların fikir ve eylem birliği içerisinde birlikte hareket etmek suretiyle fiil üzerinde müşterek hakimiyet kurdukları, buna bağlı olarak her birinin 5237 sayılı Kanun'un 37/1. maddesi uyarınca asli fail olarak eylemlere katıldıkları, hükümlere esas alınan adlî raporların yeterli olduğu, eylemlere uyan suç vasıflarının doğru biçimde belirlendiği, İbrahim'e yönelik eylem yönünden olası kast hükümlerinin uygulanma koşulunun oluşmadığı, meşru savunma koşullarının oluşmadığı anlaşıldığından, sanık ... ve sanıklar müdafilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde bozma nedenleri dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

3. Dosya kapsamına göre ilk haksız hareketin hangi taraftan geldiğinin belirlenememesi nedeniyle sanıklar lehine asgari oranda haksız tahrik indirimi yapılması gerektiğinin gözetilmemesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

4. Bozma öncesi sanıklar lehine 5237 sayılı Kanun'un 62. maddesi gereği takdirî indirim nedeni uygulandığı, bu hususun bozma nedeni yapılmadığı, bozmadan sonraki yargılamada da sanıkların tutanaklara yansıyan olumsuz davranışlarının bulunmadığı dikkate alınmadan sanıklar hakkında yazılı şekilde 5237 sayılı Kanun'un 62. maddesinin uygulanmamasına karar verilmesi, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde yer alan (3) ve (4) numaralı paragraflarda açıklanan nedenlerle Erciş Ağır Ceza Mahkemesinin, 10.03.2023 tarihli ve 2022/39 Esas, 2023/112 Karar sayılı kararına yönelik sanık ... ve sanıklar müdafilerinin temyiz istekleri haksız tahrik ve takdiri indirim yönünden yerinde görüldüğünden hükümlerin, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Hükmolunan ceza miktarları ve tutuklulukta geçirilen süreler dikkate alınarak sanıklar ... ve ... müdafilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.06.2024 tarihinde karar verildi.

