

1. Ceza Dairesi         2023/8302 E.  ,  2024/263 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi

... Kadın Kapalı Ceza İnfaz Kurumunda hükümlü olarak bulunan ...'nın, kurum görevlilerine hakaret veya tehditte bulunmak eylemi sebebiyle 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un 44 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (j) bendi uyarınca 5 gün hücre hapsi cezası ile cezalandırılmasına dair anılan Ceza İnfaz Kurumu Disiplin Kurulu Başkanlığının 11.11.2022 tarihli ve 2022/611 sayılı kararına yönelik şikayetin, hükümlünün eyleminin alt sınırdan uzaklaştırmayı gerektiren bir eylem olmadığından bahisle kabulü ile 11.11.2022 tarihli kararın kaldırılarak hükümlü hakkında 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un 44 ncü maddesinin ikinci fıkrasının (j) bendi uyarınca 1 gün hücre hapsi cezası ile cezalandırılmasına ilişkin ... 1. İnfaz Hakimliğinin 13.12.2022 tarihli ve 2022/10059 Esas, 2022/10520 Karar sayılı kararına yönelik itirazın reddine dair ... 1. Ağır Ceza Mahkemesinin 23.12.2022 tarihli ve 2022/3030 değişik ... sayılı kararı ile ilgili olarak;

Adalet Bakanlığının, 5271 Sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, 11.09.2023 tarihli ve 94660652-105-34-1764-2023-Kyb sayılı evrakı ile kanun yararına bozma istemine istinaden düzenlenen, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 03.10.2023 tarihli ve 2023/98882 sayılı Tebliğnamesi ile dava dosyası Daireye gönderilmekle, gereği düşünüldü;

I. İSTEM
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 03.10.2023 tarihli ve 2023/98882 sayılı kanun yararına bozma isteminin;
“Hükümlünün 18.10.2022 tarihinde yazmış olduğu mektup Türkçeye çevrildiğinde "bütün bu ahmaklardan daha ahmak biri ... hediyem olan şirin ana dilimdeki Kürtçe kitabıma el koydular" şeklindeki ifadesinden dolayı kurum görevlilerine hakaret veya tehditte bulunmak eyleminden ötürü 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un 44/ ncü maddesinin ikinci fıkrasının (j) bendi uyarınca hücre cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiş ise de; hükümlünün eyleminin 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un 39 ncu maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendinde düzenlenen ve kınama cezası gerektiren bir eylem olan "mektuplarda tehdit, hakaret ve sövme gibi çirkin ifadeler kullanmak" eylemini oluşturduğu gözetilmeden itirazın bu nedenle kabulü yerine yazılı şekilde reddine karar verilmesinde isabet görülmemiştir.”
şeklindeki gerekçeye dayandığı anlaşılmıştır.

II. GEREKÇE
1. 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 309 ncu maddesinin, (1), (2) ve (3) ncü fıkraları;
(1) Hâkim veya mahkeme tarafından verilen ve istinaf veya temyiz incelemesinden geçmeksizin kesinleşen karar veya hükümde hukuka aykırılık bulunduğunu öğrenen Adalet Bakanlığı, o karar veya hükmün Yargıtayca bozulması istemini, yasal nedenlerini belirterek Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yazılı olarak bildirir.
(2) Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı, bu nedenleri aynen yazarak karar veya hükmün bozulması istemini içeren yazısını Yargıtayın ilgili ceza dairesine verir.
(3) Yargıtayın ceza dairesi ileri sürülen nedenleri yerinde görürse, karar veya hükmü kanun yararına bozar.

2. 5275 sayılı Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun’un 39 ncu maddesinin (2) nci fıkrasının (a) bendi;
(2) Kınama cezasını gerektiren eylemler şunlardır:
a) Mektuplarda tehdit, hakaret ve sövme gibi çirkin ifadeler kullanmak.
şeklinde düzenlenmiştir.

2. Hükümlünün yazdığı mektupta hakaret içeren çirkin ifadelerin yer aldığı anlaşılmakla, eyleminin 5275 sayılı Kanun’un 39 ncu maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendine uymasına ve kınama cezası ile cezalandırılmasına karar verilmesi gerekirken, kurum görevlilerine hakaret veya tehditte bulunmak eylemini oluşturduğu kabul edilerek, hücre cezası ile cezalandırılmasına karar verilmesi usul ve yasaya aykırı olup, yapılan itirazın bu sebeple kabulüne karar verilmesi gerekirken reddine dair itiraz merciince verilen karar Kanun’a aykırı olup, kanun yararına bozma talebi yerinde görülmüştür.

III. KARAR
1. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının kanun yararına bozma isteminin KABULÜNE,
2. ... 1. Ağır Ceza Mahkemesince verilen 23.12.2022 tarihli ve 2022/3030 değişik ... sayılı kararın 5271 sayılı Kanun’un 309 uncu maddesinin üçüncü fıkrası gereği, oy birliğiyle KANUN YARARINA BOZULMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.01.2024 tarihinde karar verildi.

