

1. Ceza Dairesi         2023/7733 E.  ,  2023/6369 K.

"İçtihat Metni"


MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/968 E., 2023/832 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEMYİZ EDENLER : Sanıkların müdafileri
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ :Temyiz isteminin ceza miktarı yönünden reddi

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine ... Bölge Adliye Mahkemesi 9. Ceza Dairesinin, 28.03.2023 tarihli ve 2022/968 Esas, 2023/832 Karar sayılı kararının sanıkların müdafileri tarafından temyizi üzerine yapılan ön incelemede neticesinde ... 14. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.10.2021 tarihli ve 2019/454 Esas, 2021/299 Karar sayılı kararına konu eylem için öngörülen cezanın üst sınırı, sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince hükmolunan cezanın türü ile istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesince verilen istinaf başvuralarının esastan reddine kararına yönelik temyizlerin niteliği karşısında gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 14. Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.10.2021 tarihli ve 2019/454 Esas, 2021/299 Karar sayılı kararı ile, sanıklar hakkında 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 150. maddesi delaleti ile 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 62 nci maddesi, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ayrı ayrı “3 ay 10 gün” hapis cezası ile mahkûmiyetlerine ve güvenlik tedbirlerine karar verilmiştir.

2. ... Bölge Adliye Mahkemesi 9. Ceza Dairesinin, 28.03.2023 tarihli ve 2022/968 Esas, 2023/832 Karar sayılı kararı ile; sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanıkların müdafilerinin ve o yer Cumhuriyet savcısının istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

3. Dava dosyası, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca 23.09.2023 tarihinde tanzim olunan ve temyiz taleplerinin reddi görüşünü içerir Tebliğname ile Daireye tevdi olunmuştur.

V. KARAR
5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (d) bendinin ilgili bölümünde yer verilen; “… ilk derece mahkemelerinin görevine giren ve kanunda üst sınırı iki yıla kadar (iki yıl dâhil) hapis cezasını gerektiren suçlar ve bunlara bağlı adlî para cezalarına ilişkin her türlü bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, sanık müdafilerinin temyiz istemlerinin, 5271 sayılı Kanun’un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca ... 14. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise ... Bölge Adliye Mahkemesi 9. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


19.10.2023 gününde karar verildi.

















