

1. Ceza Dairesi         2024/3292 E.  ,  2024/6714 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/94 E., 2023/83 K.
SUÇLAR : Nitelikli kasten öldürme suçuna azmettirme ve yardım etme
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR: Onama
İTİRAZ EDEN: Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 25.01.2024 tarihli ve 2023/6858 Esas, 2024/619 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 22.04.2024 tarihli ve KD-2023/42864 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308/1. maddesi uyarınca yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308/2. maddesi gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, sanıklar ... ve ... bakımından hükümlere esas alınan delillerin şüpheyi yenebilecek bir kesinlikte mahkûmiyete yeterli ve elverişli nitelikte bulunmadığı, sanık ...'un tasarlayarak öldürmeye azmettirme, sanık ...'un ise tasarlayarak öldürmeye yardım etmek suçlarını işlediklerine dair yerel mahkeme kabulünün dosya kapsamındaki delillerle örtüşmediği ve şüpheden sanık yararlanır kuralı gereğince atılı suçları işlediklerinin sabit kabul edilemeyeceği, bu durumda beraatlerine karar verilmesi yerine mahkûmiyetlerine karar verilmesinin hukuka aykırı olduğundan bahisle onama ilâmının kaldırılmasına ve sanıklar Samer ile Sinan hakkındaki mahkumiyet hükümlerinin bozulmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Sanık ...'in, dosyası tefrik edilen sanık ... ile yapmış oldukları plan çerçevesinde, sanıklar ..., ... ve ...'in olay günü sebatlı ve ısrarlı irade ile sakin ve soğukkanlı hareket ederek, yaptıkları plan gereği tasarlayarak maktulü, ... içinde sanık ...'ın yardımları ile öldürdükleri hususunun her türlü şüpheden uzak, kesin ve inandırıcı deliller ile ispatlandığı anlaşılmakla, sanıklar ... ve ...'un nitelikli kasten öldürmeye azmettirme ve yardım etme suçlarından mahkûmiyetlerine dair karar verilmesinde isabetsizlik bulunmadığından, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenlerle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliğiyle REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308/3. maddesi uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 25.01.2024 tarihli ve 2023/6858 Esas, 2024/619 Karar sayılı onama kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.10.2024 tarihinde karar verildi.

