

1. Ceza Dairesi         2024/2054 E.  ,  2024/8085 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2019/440 E., 2023/403 K.
SUÇLAR : Kasten öldürme, neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama, kasten yaralama ve bu suçlara yardım etme, kasten öldürmeye azmettirme
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, beraat, düşme
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Kısmi Onama, kısmi bozma

İstanbul Anadolu 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.11.2023 tarihli ve 2019/440 Esas, 2023/403 Karar sayılı kararının katılanlar vekili, katılan sanık ... müdafii, katılan sanık ... müdafii, sanık ... müdafii, sanık ... müdafii, Cumhuriyet savcısı tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

1. 5235 sayılı Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Hakkında Kanun'un 25 ve geçici 2. maddeleri uyarınca kurulan Bölge Adliye Mahkemelerinin 07.11.2015 tarihli ve 29525 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan karar uyarınca tüm yurtta 20.07.2016 tarihinde göreve başladığı, bu tarihten sonra verilen kararların istinaf kanun yoluna tabi olduğu,

Sanık ... hakkında maktule karşı kasten öldürmeye yardım etme, katılan ...'e karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralamaya yardım etme, katılan ...'e karşı kasten yaralamaya yardım etme; sanık ... hakkında maktule karşı kasten öldürmeye yardım etme, katılan ...'e karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralamaya yardım etme, katılan ...'e karşı kasten yaralamaya yardım etme, katılan ...'e karşı kasten yaralamaya yardım etme; sanık ... hakkında maktule karşı kasten öldürmeye yardım etme, katılan ...'a karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralamaya yardım etme, katılan ...'e karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralamaya yardım etme, katılan ...'e karşı kasten yaralamaya yardım etme; sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten yaralama suçlarından kurulan hükümlerin 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 272. maddesi uyarınca istinaf kanun yoluna tabi olduğu anlaşıldığından, mercide yanılma nedeniyle 5271 sayılı Kanun'un 264. maddesi gözetilerek sanıklar ..., ..., ... ve ... hakkında kurulan söz konusu hükümlere yönelik istemlerin istinaf olarak kabulüyle, esası incelenmeyen dosyanın ilk derece mahkemesince yetkili ve görevli Bölge Adliye Mahkemesine GÖNDERİLMESİNE,

Sanık ... hakkında maktule karşı kasten öldürme, katılan ...'a karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama, katılan ...'e karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama, katılanlar ..., ..., ... ve ...'e karşı kasten yaralama; sanık ... hakkında ...'a karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama, katılan ...'e karşı kasten yaralama, katılan ...'e karşı kasten yaralamaya yardım etme, sanık ... hakkında katılan ...'a karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama; sanık ... hakkında katılan ...'e karşı kasten yaralama; sanık ... hakkında maktule karşı kasten öldürmeye azmettirme; sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...'a karşı kasten yaralama; sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...'a karşı kasten yaralama; sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten yaralama; sanık ... hakkında katılanlar ..., ... ve ...'a karşı kasten yaralama; sanık ... hakkında katılanlar ..., ... ve ...'a karşı kasten yaralama suçlarından kurulan hükümlerin daha öncesinde Yargıtay temyiz aşamasından geçmiş olduğu anlaşıldığından, bağlantı nedeniyle sanıklar ..., ..., ... ve ... hakkında istinafa tabi olan hükümlerin istinaf incelemesi yapıldıktan sonra, bu hükümlerin temyiz edilmesi durumunda dosyanın kül halinde; temyiz edilmemesi halinde ise, diğer hükümler yönünden temyiz incelemesi yapılmak üzere dosya aslı ile sanıklar ..., ..., ... ve ... ile ilgili Bölge Adliye Mahkemesince kurulan hükümlere ilişkin onaylı örneğinin Yargıtay 1.Ceza Dairesi Başkanlığı'na gönderilmesine,

2. Doğrudan Yargıtay incelemesine tabi sanık ... hakkında maktule karşı kasten öldürmeye azmettirme, sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten yaralama, sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten yaralama, sanık ... hakkında katılan ...'a karşı kasten yaralama, sanık ... hakkında katılanlar ... ve ...'a karşı kasten yaralama suçlarına ilişkin katılanlar vekili, katılan ... vekili, katılan ... vekilinin temyiz istemlerine dair Yargıtay Cumhuriyet

Başsavcılığınca düzenlenen 16.02.2024 tarihli ve 2024/15856 sayılı tebliğnamede görüş bildirilmediği anlaşılmakla, istinafa tabi olan hükümler hakkında Bölge Adliye Mahkemesince karar verildikten sonra anılan hükümler hakkında ek tebliğname düzenlenmesi için dosyanın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı’na TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 04.12.2024 tarihinde karar verildi.

04.12.2024 gününde verilen işbu karar Yargıtay Cumhuriyet Savcısı...'ın huzurunda ve duruşmada savunmasını yapmış bulunan sanıklar ..., ..., ... müdafii avukatlar ..., ..., ..., ..., ...'ın yokluklarında, yetki belgeli avukat ...'ın (avukat ...) yüzüne karşı 12.12.2024 gününde usulen ve açık olarak anlatıldı.

