

1. Ceza Dairesi         2024/996 E.  ,  2025/3173 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/2265 E., 2023/2268 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Bozma

İlk Derece Mahkemesince sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan mahkumiyet hükümlerine yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararların; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1.maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1.maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1.maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1.maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Konya 1. Ağır Ceza Mahkemesinin, 07.09.2023 tarihli ve 2022/478 Esas, 2023/272 Karar sayılı kararı ile;
a) Sanık ... hakkında Hüseyin'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35, 29, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 6 yıl 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,

b) Sanık ... hakkında Hasan'a yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun’un 81/1, 35, 29, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, karar verilmiştir.

2. Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 25.10.2023 tarihli ve 2023/2265 Esas, 2023/2268 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanıklar müdafilerinin (sanık sıfatıyla) istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1.a maddesi uyarınca sanık ... yönünden teşebbüsün derecesi ve koşulları oluştuğu halde ikinci kez tekerrür uygulanmaması hususları eleştirilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
A. Sanık ... Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Suçun işlenmediğine, suç vasfına,

B. Sanık ... Müdafiinin Temyiz Sebepleri
Suçun işlenmediğine, teşebbüsün derecesine, eksik inceleme yapıldığına, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay anını gösteren kamera görüntüleri inceleme tutanağı ile tanık ve sanıkların beyanlarından anlaşılacağı üzere, sanık ...'in yanında kimliği tespit edilemeyen kişi ya da kişilerin bulunduğu, sanık ...'in usulüne uygun alınan savunmalarında eylemi gerçekleştiren kişinin yanında bulunan Mehmet isimli kişi olduğunu beyan ettiği ve sanık ... müdafiinin 29.05.2023 tarihli dilekçesinde bahsi geçen şahsın T.C. Kimlik numarasının ibraz edildiği, ancak; mahkemece bahsi geçen kişi yönünden bir araştırma yapılmadığı anlaşılmakla; ... isimli, sanık ... tarafından kimlik bilgileri ibraz edilen kişinin mahkeme huzurunda öncelikle tanık olarak dinlenilmesi, ifadesinin durumuna göre suç duyurusunda bulunulmasına karar verilecek olur ise; açılacak dava ile bu davanın birleştirilmesi ve sonuçlarına göre sanıkların hukuki durumlarının tayini yerine, yazılı şekilde eksik inceleme sonucu hüküm kurulması hukuka aykırı bulunmuştur.

2. Katılan sanıklar hakkında düzenlenen raporların yetersiz olması karşısında; dava dosyasında bulunan katılan sanıklara ait tüm tedavi evrakları ile birlikte, katılan sanıkların Adli Tıp Kurumu ilgili Şube Müdürlüğü'ne sevkinin sağlanarak, katılan sanıklarda meydan gelen her bir yaralanma yönünden ayrı ayrı 5237 sayılı Kanun'un 86 ve 87. maddeleri uyarınca ve hangi yaralanmanın ne sebeple hayati tehlike oluşturup oluşturmadığı hususunda raporlar aldırılması ve sonrasında sanıkların hukuki durumlarının belirlenmesi gerektiği gözetilmeden eksik inceleme ile yazılı şekilde hükümler kurulması, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünün (1) ve (2) numaralı paragraflarında açıklanan nedenlerle, sanıklar müdafilerinin temyiz istemleri yerinde görüldüğünden, Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin,

25.10.2023 tarihli ve 2023/2265 Esas, 2023/2268 Karar sayılı kararının eksik inceleme yönünden 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA, sanıklar hakkında aleyhe temyiz bulunmadığından 5271 sayılı Kanun'un 307/5. maddesi uyarınca sanıkların kazanılmış haklarının dikkate alınmasına,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Konya 1. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Konya Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

22.04.2025 tarihinde karar verildi.

