

1. Ceza Dairesi         2024/5806 E.  ,  2025/1021 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2016/140 E., 2024/220 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye yardım
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:
I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin, 14.05.2013 tarihli ve 2012/66 Esas, 2013/96 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürmeye yardım suçundan kurulan hükmün katılanlar vekilleri ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 03.11.2015 tarihli 2015/3376 Esas 2015/5267 Karar sayılı ilâmı ile sanığın, haklarında verilen hükümler kesinleşen diğer sanıklarla fikir ve ... birliği içerisinde birlikte hareket etmek suretiyle fiil üzerinde müşterek hakimiyet kurduğu, buna bağlı olarak 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1. maddesi uyarınca sorumlu tutulması gerektiği gözetilmeden yanılgılı değerlendirme sonucu hakkında aynı Kanun'un 39. maddesinin uygulanarak eksik ceza tayin edilmesi nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir. Bozma üzerine yapılan yargılamada sanığa ulaşılamaması nedeniyle dosyası tefrik edilmiş, diğer sanıklarla ilgili bozma ilamı doğrultusunda karar verilmiş ise de Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 14.03.2018 tarihli ve 2016/6200 Esas, 2018/1189 Karar sayılı ilamı ile bu kez sanıklara eylemlerinin 5237 sayılı Kanun'un 39. maddesi kapsamında kaldığı gerekçesi ile bozma kararı verildiği anlaşılmış, bozma kararına uyularak verilen kararın 1. Ceza Dairesinin, 27.02.2019 tarihli ve 2018/5576 Esas, 2019/1192 Karar sayılı ilamı ile onandığı anlaşılmıştır.

2. Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin, 28.05.2024 tarihli ve 2016/140 Esas, 2024/220 Karar sayılı kararı ile; 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 39/2 ve 53. maddeleri uyarınca 12 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiilerinin temyiz sebepleri özetle; kararın gerekçesiz olduğuna, sanığın maktule yönelik herhangi bir eylemi bulunmadığından sübuta ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik incelemenin bulunmadığı, sanıkların eylemlerine destek vermek amacıyla olay yerine gidip, sanığın, ... ve davranışlarıyla maktulü öldüren ve haklarında verilen hükümler kesinleşen diğer sanıklara destek ve cesaret verdiği anlaşıldığından kasten öldürme eylemine yardım eden sıfatıyla cezalandırılmasında isabetsizlik bulunmadığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eyleme uyan suç vasfı ve yaptırımların doğru olarak belirlendiği, takdirî indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği anlaşıldığından sanık müdafiilerinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.
IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Doğubayazıt Ağır Ceza Mahkemesinin, 28.05.2024 tarihli ve 2016/140 Esas, 2024/220 Karar sayılı kararında sanık müdafiileri tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden sanık müdafiilerinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.02.2025 tarihinde karar verildi.
























