

1. Ceza Dairesi         2024/2080 E.  ,  2024/6592 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2017/363 E., 2018/40 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, ceza infaz kurumuna yasak eşya sokma
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun düzeltilerek esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Ret, temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında ceza infaz kurumuna yasak eşya sokma suçundan kurulan hükmün 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun 286/2-a maddesi uyarınca temyiz edilemez olduğu belirlenmiştir.

İlk Derece Mahkemesince kasten yaralama suçundan verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun’un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kepsut Asliye Ceza Mahkemesinin, 31.10.2017 tarihli ve 2017/181 Esas, 2017/345 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-c, 58/6-7, 53/1-2-3. maddeleri uyarınca 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.01.2018 tarihli ve 2017/363 Esas, 2018/40 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik Cumhuriyet savcısının istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca ikinci kez mükerrirliğe ilişkin kısım hükümden çıkartılarak düzeltilerek esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık ve vasisinin temyiz sebepleri özetle, cezai ehliyetin bulunmadığına, suçun unsurlarının oluşmadığına, beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, soruşturma aşamasında sanığın akıl sağlığının yerinde olmadığına dair bir iddiada bulunulmadığı gibi Mahkemece duruşmada olağan dışı bir durumun da saptanmadığının anlaşılması karşısında, olaydan ve hükümden sonra 05.01.2024 tarihinde rahatsızlığı nedeniyle ruh sağlığı ve hastalıkları servisine yatış yapmasının suç tarihinde cezai ehliyeti bulunup bulunmadığı yönünden sonuca etkili olmayacağı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre suç vasfı ve ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği anlaşıldığından, sanık ve vasisinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
1. Sanık hakkında ceza infaz kurumuna yasak eşya sokma suçundan kurulan hükme yönelik sanık ve vasisinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298/1. maddesi uyarınca tebliğname'ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2. Kasten yaralama suçu yönünden gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 05.01.2018 tarihli ve 2017/363 Esas, 2018/40 Karar sayılı kararında sanık ve vasisince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca Kepsut Asliye Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Bursa Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

15.10.2024 tarihinde karar verildi.

