

1. Ceza Dairesi         2023/8473 E.  ,  2025/1518 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1001 E., 2023/1462 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, kasten öldürmeye teşebbüse yardım
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bölge Adliye Mahkemesi bozması üzerine, Kilis Ağır Ceza Mahkemesinin, 13.04.2023 tarihli ve 2023/95 Esas, 2023/118 Karar sayılı kararı ile;
a. Sanık ... hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35, 53, 58. maddeleri uyarınca 12 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrİrlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine,
b. Sanık ... hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüse yardım suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35, 39, 53, 58. maddeleri uyarınca 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, karar verilmiştir.

2. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 23.06.2023 tarihli ve 2023/1001 Esas, 2023/1462 Karar sayılı kararı ile sanıklar hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik, sanıklar müdafilerinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik inceleme ve hatalı değerlendirmeye, sanığın öldürme kastının olmadığına, sanığın eyleminin yaralama kapsamında kaldığına, haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine, sanığın cezai ehliyetinin olmadığına, ilişkindir.

2. Sanık ... müdafiinin temyiz sebepleri özetle; sanığın öldürme kastının olmadığına, sanığın sanık ...’ın eylemine iştirak etmediğine, sanığa atılı suçun unsurlarının oluşmadığına, haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık ... tarafından sanık ...'in yardımı ile gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eyleme uyan suç vasıfları ile yaptırımların doğru biçimde belirlendiği, yaralamanın koşullarının oluşmadığı, eksik incelemenin olmadığı, katılandan sanıklara yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği, anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde, sanık ... hakkında kurulan hükümdeki düzeltme nedeni dışında hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Sanık ... hakkında, tekerrür uygulamasına esas alınan ilamda, 5237 sayılı Kanun'un 58. maddesinin tatbik edilmediği gözetilmeden, sanığın ikinci kez mükerrir olduğunun tespitine karar verilmesi ve sanığın adli sicil kaydında tekerrüre esas alınan Kilis 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 01.03.2018 tarihli ve 2017/576 Esas, 2018/182 Karar sayılı ilamı ile hırsızlık suçundan almış olduğu " 1 yıl 3 ay hapis cezası" na ilişkin mahkumiyetinden daha ağır cezayı içerir Kilis 4. Asliye Ceza Mahkemesinin 04.04.2019 tarihli ve 2019/56 Esas, 2019/137 Karar sayılı ilamı ile kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma suçundan verilen "1 yıl 8 ay hapis cezası"na ilişkin mahkumiyeti olmasına göre, sanık hakkında 5275 sayılı Kanun'un 108/2. maddesine aykırı olarak yazılı şekilde hüküm kurulması, hukuka aykırı görülse de bahse konu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

IV. KARAR
A. Sanık ... Hakkında Kasten Öldürmeye Teşebbüse Yardım Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden
Gerekçe bölümünde (1) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 23.06.2023 tarihli ve 2023/1001 Esas, 2023/1462 Karar sayılı kararında sanık ... müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

B. Sanık ... Hakkında Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden
Gerekçe bölümünde (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenle sanık müdafinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 23.06.2023 tarihli ve 2023/1001 Esas, 2023/1462 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 303. maddesi gereği hüküm fıkrasının 5237 sayılı Kanun'un 58. maddesinin uygulanmasına ilişkin paragrafında yer alan " Sanığın adli sicil kaydında yer alan tekerrüre esas Kilis 1. Asliye Ceza Mahkemesinin 01/03/2018 Tarih ve 2017/576 Esas, 2018/182 Karar sayılı ilamı ile almış olduğu 1 yıl 3 ay hapis cezası dikkate alınarak, bu ilamda da tekerrür hükümleri uygulandığı gözetildiğinde, 5237 sayılı TCK'nun 58/6. maddesi uyarınca hükmolunan hapis cezasının ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, 5275 sayılı TCK'nın 108/3. maddesinin sanık aleyhine uygulanmasına," şeklindeki ibare çıkartılarak, yerine "Sanığın adli sicil kaydında yer alan Kilis 4. Asliye Ceza Mahkemesinin 04.04.2019 tarihli ve 2019/56 Esas, 2019/137 Karar sayılı ilamı ile kullanmak için uyuşturucu madde bulundurma suçundan 1 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verildiği, 19.04.2019 tarihinde kesinleştiği, bu itibarla 5237 sayılı Kanun'un 58. maddesi gereğince tekerrüre esas teşkil ettiği anlaşıldığından, 5237 sayılı Kanun'un 58/6. maddesi uyarınca sanık hakkında hükmolunan hapis cezasının birinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine, mükerrir sanık hakkında cezanın infazından sonra denetimli serbestlik tedbiri uygulanmasına, tekerrüre esas alınan ceza miktarı yönünden kazanılmış hakkın dikkate alınmasına,"
şeklindeki ibarenin eklenmesi suretiyle, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca Kilis Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.02.2025 tarihinde karar verildi.
























