

1. Ceza Dairesi         2024/1525 E.  ,  2024/4975 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/287 E., 2023/3099 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEMYİZ EDENLER: Suça sürüklenen çocuk müdafii, Bölge Adliye Mahkemesi
Cumhuriyet savcısı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Ret

Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin incelenmesinde; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/2-a maddesinde yer verilen; “İlk Derece Mahkemelerinden verilen beş yıl veya daha az hapis cezaları ile miktarı ne olursa olsun adlî para cezalarına ilişkin istinaf başvurusunun esastan reddine dair bölge adliye mahkemesi kararları”nın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçun, aynı Kanun’un 286/3. maddesi kapsamında da bulunmadığı tespit edilmiştir.

Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz isteminin incelenmesinde; İlk Derece Mahkemesince verilen hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; ceza miktarı ve türü gözetildiğinde kesin nitelikte olduğu ve temyizinin mümkün olmadığı anlaşılmış ise de, Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 10.03.2009 tarihli ve 2009/2-43 Esas,


2009/56 Karar sayılı kararında belirtildiği üzere kesin nitelikteki hükümlerin suç vasfına yönelik aleyhe temyiz yasa yoluna başvurulması halinde temyize konu olabilecekleri, 5271 sayılı Kanun'un 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmün temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü;

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Kilis Ağır Ceza Mahkemesinin, 09.12.2021 tarihli ve 2020/233 Esas, 2021/545 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-d, 29/1, 31/3, 62/1. maddeleri uyarınca 3 yıl 1 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 29.11.2023 tarihli ve 2022/287 Esas, 2023/3099 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik suça sürüklenen çocuk müdafii ve Cumhuriyet savcısının (aleyhe) istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz nedenleri, suç vasfına ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Olay günü katılanın, tanık ... sokakta yürürken suça sürüklenen çocuk ile karşılaştığı, aralarında önceye dayalı bir husumetten dolayı sözlü tartışma çıktığı, birbirlerini itekledikleri, ardından suça sürüklenen çocuğun yanında taşıdığı bıçağı çıkartarak katılana doğru savurduğu ve katılanı sol omzundan başlayıp ksifoide doğru çapraz uzanan yaklaşık 30 cm uzunluğunda derin kesi olacak şekilde yaraladığı, daha sonra suça sürüklenen çocuğun katılanın yanında bulunan tanığın peşine düşerek onu kovalamaya başladığı, katılanın yaşamsal tehlike geçirecek şekilde yaralandığı olayda;

2.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği anlaşıldığından, "aleyhe suç vasfı ile sınırlı yapılan inceleme sonucunda";

3.Suça sürüklenen çocuğun eylemi nedeniyle katılanın sol omuz başı hizasından sol meme başı medialinden geçerek (kalbinin üzerinden) göğüs orta hatta doğru yaklaşık 30 cm'lik derin kesi meydana geldiği, aşırı kan kaybı nedeniyle hemoglobin ve hematokrit seviyelerinin düştüğü, (%20 ve üzerinde kan kaybında meydana gelen durum) katılandaki yaralanmanın, yaşamsal tehlikeye neden olduğu ve basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek nitelikte olduğu olayda;

Suça sürüklenen çocuğun kullandığı bıçağın öldürmeye elverişliliği, bıçak darbesinin vücutta izlediği doğrultu ile hayati bölgelerin üzerinden geçmesi, katılandaki yaralanmanın ağırlığı, aralarında geçmişten kaynaklı husumet dikkate alındığında, suça sürüklenen çocuğun eyleme bağlı ortaya çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğu gözetilmeden suç vasfında yanılgılı değerlendirme ile kasten yaralama suçundan hüküm kurulması suretiyle eksik ceza tayini, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Suça Sürüklenen Çocuk Müdafiinin Temyiz İstemi Yönünden
Bölge Adliye Mahkemesince verilen karar 5271 sayılı Kanun'un 286/2-a maddesi uyarınca kesin olduğundan, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet Savcısının Temyiz İstemi Yönünden
Gerekçe bölümünün (3) numaralı paragrafında açıklanan nedenle Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının "suç vasfına yönelen" temyiz istemi yerinde görüldüğünden Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 29.11.2023 tarihli ve 2022/287 Esas, 2023/3099 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Kilis Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.07.2024 tarihinde karar verildi.


















