

1. Ceza Dairesi         2023/8974 E.  ,  2024/4177 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/163 E., 2023/190 K.
SUÇ : Eşe karşı kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 11.06.2020 tarihli ve 2020/88 Esas, 2020/1240 Karar sayılı bozma ilamı üzerine Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.12.2020 tarihli ve 2020/301 Esas, 2020/390 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında eşe karşı kasten yaralama suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 36. maddesi

delaletiyle, aynı Kanun'un 86/1, 86/3-a, e, 87/1-d, 29/1 ve 53. maddeleri uyarınca 6 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesinin, 18.12.2020 tarihli ve 2020/301 Esas, 2020/390 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı, katılan ... ... (...) vekili, katılan Bakanlık vekili ve sanık müdafii tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 22.03.2023 tarihli ve 2022/10251 Esas, 2023/1243 Karar sayılı kararı ile suç vasfının nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs olduğu, takdiri indirim hükümleri ve tekerrür hükümlerinin uygulanması gerektiği nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

3. Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.05.2023 tarihli ve 2023/163 Esas, 2023/190 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında eşe karşı kasten öldürmeye teşebbüs suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 82/1-d, 35, 29, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 10 yıl 15 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve mükerrirlere özgü infaz rejiminin uygulanmasına, karar verilmiştir.


II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1.Katılan ... ... (...) vekilinin temyiz istemi özetle; sanığa verilen cezada haksız tahrik ve takdiri indirim hükümlerinin uygulanmasının hatalı olduğuna, ilişkindir.

2.Katılan Bakanlık vekilinin temyiz istemi özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, ilişkindir.

3.Sanık ... müdafiinin temyiz istemi özetle; kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay tarihinde evli olan sanık ve katılan arasında adli makamlara da yansıyan ailevi problemler olduğu, bu nedenle zaman zaman ayrı yaşadıkları, olay tarihinde de ayrı yaşadıkları, olay günü sanığın katılanı olay mahallinde gördüğü, katılanın korkarak kendisinden uzaklaşmaya çalıştığı, bu esnada olay yerinden geçen temyiz dışı müşteki Erdal'ı durdurup "kurtar beni" diyerek aracına bindiği, bu sırada sanığın katılanı takip ettiği ve bulunduğu taksiye doğru hedef gözeterek birden fazla kez ateş ettiği, bunun sonucunda katılanın iki adet sol göğüs bölgesine, üç adet karın bölgesine ve bir adet sol bacağa olmak üzere vücuduna toplam altı adet kurşun isabet ettiği, mevcut yaralanmaların katılanın yaşamını tehlikeye sokan bir duruma neden olduğu olayda;

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, dosya içeriğinden varlığı anlaşılan, katılandan sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemin doğru olarak belirlendiği, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından katılan Bakanlık vekili, katılan ... vekili ve sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.05.2023 tarihli ve 2023/163 Esas, 2023/190 Karar sayılı kararında katılan Bakanlık vekili, katılan ... vekili ve sanık müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden katılan Bakanlık vekili, katılan ... vekili ve sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.06.2024 tarihinde karar verildi.

