

1. Ceza Dairesi         2023/8370 E.  ,  2023/7395 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SUÇ : Kasten yaralama, silahla kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 10.06.2021 tarihli ve 2021/4508 Esas, 2021/10263 Karar sayılı bozma ilamı üzerine kurulan Gebze 7. Asliye Ceza Mahkemesinin 04.05.2023 tarihli ve 2021/598 Esas, 2023/425 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında ;
1. Mağdurlar ... ve Özlem'e yönelik kasten yaralama suçlarından, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (a) bendi, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca (iki kez) 5 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,


2. Mağdur ...'ye yönelik silahla kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (a-e) bentler, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri; mahkumiyetine yeterli delil bulunmadığına ve sair yönlere ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Evli olan mağdur ... ile Urfan'ın olay tarihi öncesinde aralarında sık sık tartışma yaşandığı, olay tarihinde kızı olan mağdur ... ile tartıştıklarını, tartışma sırasında önce kızı mağdur ...'yu, sonrasında ayırmak için araya girdiği esnada belinden çıkardığı silahın kabzası ile eşi mağdur ...'yi, sonrasında bağrışma üzerine gelen diğer kızı mağdur ...'i yumruk atarak adli muayene raporlarında belirtilen biçimde yaraladığı olayda, sanık hakkında mağdurlara yönelik kasten yaralama suçlarından uygulamalar yapıldığı anlaşılmıştır.

2. Mağdurlara ait adli muayene raporu, adli sicil sabıka kayıtları, nüfus kayıtları ve tutanaklar dava dosyasında mevcuttur.

IV. GEREKÇE
İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, mağdurları aşamalardaki beyanı ve bununla uyumlu adli muayene raporları uyarınca eylemlerin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, suç vasıflarının tayini ile uygulamaların yerinde olduğu belirlenmiş, mağdurlardan sanığa yönelen ve haksız tahrik teşkil eden söz veya davranışın bulunmadığı, lehe hükümlerin kanuni ve yeterli gerekçeyle uygulanmamasına karar verildiği anlaşılmakla, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Gebze 7.Asliye Ceza Mahkemesinin 04.05.2023 tarihli ve 2021/598 Esas, 2023/425 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanığın temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,


Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.12.2023 tarihinde karar verildi.



