

1. Ceza Dairesi         2024/790 E.  ,  2024/6294 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1985 E., 2023/2747 K.
SUÇLAR : Kasten öldürmeye teşebbüs, kasten yaralama
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : İade

Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesinin 13.10.2023 tarihli ve 2023/1985 Esas, 2023/2747 Karar sayılı kararının, katılan vekili ile sanıklar Yusuf, Hamza, Özgür müdafileri tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Katılan vekilin sanıklar Mesut ve Doğan hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan beraat hükümlerine ilişkin temyiz isteminin bulunması karşısında, Denizli 4. Ağır Ceza Mahkemesinin 28.03.2023 tarihli ve 2020/54 Esas, 2023/202 Karar sayılı kararı ile sanıklar Mesut ve Doğan hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan beraat hükümlerinin katılan vekili tarafından yasal süresi içerisinde aleyhe olarak istinaf edildiği halde, Bölge Adliye Mahkemesinin karar başlığında anılan sanıklar gösterilmediği gibi katılan vekilinin anılan hükümlere ilişkin istinaf istemleri hakkında da bir karar verilmediği anlaşıldığından, sanıklar Mesut ve Doğan hakkında katılana yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçlarından kurulan beraat hükümlerine ilişkin katılan vekilinin istinaf istemleriyle ilgili olarak dosyanın Bölge Adliye Mahkemesi tarafından istinaf incelemesi yapıldıktan sonra, anılan sanıklar hakkındaki hükümlerin temyiz edilmesi halinde dosyaların kül halinde, temyiz edilmemesi halinde ise sanıklar Hamza, Yusuf ve Özgür hakkındaki ilgili dosya aslının ve sanıklar Doğan ve Mesut hakkında Bölge Adliye Mahkemesince kurulan hükümlere ilişkin ilgili dosyanın onaylı örneğinin Yargıtay 1. Ceza Dairesi Başkanlığına gönderilmek üzere, diğer hükümler yönünden bağlantı nedeniyle esası incelenmeyen dava dosyasının Antalya Bölge Adliye Mahkemesi 4. Ceza Dairesine gönderilmesi amacıyla Mahkemesine iadesi için Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 07.10.2024 tarihinde karar verildi.

