

1. Ceza Dairesi         2024/246 E.  ,  2024/5978 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Çocuk Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/13 E., 2023/259 K.
SUÇA SÜRÜKLENEN
ÇOCUK : ...
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Bozma


İzmir 1. Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 11.04.2023 tarihli ve 2023/13 Esas, 2023/259 Karar sayılı kararının, katılan ... vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Katılan ... vekili Av. ...'nın 02.03.2023 tarihli dilekçesi ile Mahkeme'ye vekillikten çekildiğini bildirdiği, 02.03.2023 tarihli duruşmada hazır bulunan... ve katılan ...'a katılan vekilinin vekillikten çekilmesine ilişkin dilekçesinin okunarak katılanların bilgilendirildiği, gerekçeli kararın mahkemece vekillikten çekilen Av. ...'ya sehven tebliğ edildiği, Av. ...'nın 27.04.2023 tarihli dilekçesi ile hükmü hak kaybına yol açmamak adına temyiz ettiği anlaşılmışsa da; katılan ile vekil arasındaki vekaletname ilişkisinin vekillikten çekilme nedeniyle son bulduğu ve temyiz isteminin hukuki değerden yoksun olduğu, temyiz incelemesine konu gerekçeli kararın, karar tarihinde 18 yaşını doldurmuş olup kamu davasına katılan sıfatı ile taraf olan ve hükmü temyize hak ve yetkisi bulunan katılan ...'a "katılan vekili Av. ...'nın temyiz Esas No : 2024/246


dilekçesinin vekillikten çekilme nedeniyle hukuki değerden yoksun olduğu, hükmü süresi içerisinde temyiz etmediği takdirde ilgili temyiz isteminin reddine karar verileceğine" ilişkin ihtarı içeren tebligat ile tebliğ edilmesi, söz konusu eksikliğin giderilmesi amacıyla inceleme konusu gerekçeli kararın adı geçen katılana tebliğ edilmiş olması durumunda buna ilişkin tebligat parçasının dosyasına eklenmesi, aksi hâlde gerekçeli kararın usûlüne uygun şekilde katılana tebliği ile tebliğ - tebellüğ evrakının ve hükmü temyiz etmesi durumunda temyiz dilekçesinin dava dosyasına eklenmesi ve bu durumda ileri sürülen yeni temyiz istemleri hakkında ek Tebliğname düzenlenmesinden sonra dava dosyasının, geri gönderilmek kaydıyla, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 25.09.2024 tarihinde karar verildi.


















