

1. Ceza Dairesi         2023/9359 E.  ,  2024/1452 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

SUÇLAR : Olası kastla nitelikli öldürme, kasten öldürmeye teşebbüs, 6136 sayılı Kanun'a aykırılık
HÜKÜMLER : İstinaf başvurularının esastan reddi, istinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi
TEMYİZ EDENLER : Katılan sanıklar ... Taner ve Serkan ile mağdur sanıklar Arkın ve Onur müdafiileri, sanıklar müdafiileri
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR : Onama
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 20.06.2023 tarihli ve 2022/1371 Esas, 2023/4400 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 13.12.2023 tarihli ve KD-2023/130375 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308 ... maddesinin birinci fıkrasında belirtilen kanunî süresinde yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308 ... maddesinin ikinci fıkrası gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, temyiz incelemesine konu olayda İlk Derece Mahkemesince ... grubu olarak adlandırılan sanıklar hakkında kurulan hükümlerde 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 29 uncu maddesinin birinci fıkrası kapsamında yer alan haksız tahrik hükmünün asgari oranda uygulanması gerektiğinden bahisle Yargıtay 1. Ceza Dairesince verilen onama kararının kaldırılmasına ve sanıklar müdafilerinin temyiz istemlerinin haksız tahrik yönünden kabulü ile hükümlerin bozulmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Olayın oluş şekline göre ... grubu mensubu olan sanıkların (11) araçtan oluşan konvoyla ve silahlanmış şekilde ... grubunda bulunan sanıkların ... yerinin bulunduğu Sanayi sitesine gelmeleri, ... grubu mensubu olan sanık Yalçın' ın soruşturma aşamasında alınan ilk beyanında silah sesinin dışarıdan geldiğini ifade etmesi, maktulün arkadaşı olan tarafsız tanık Türker' in beyanında lokantanın önünde 4-5 kişinin kavga edercesine tartıştıkları ve bir anda dışarıdan 5-6 el silah sesi duyduğunu belirtmesi hususları dikkate alındığında, ... grubu içinde yer alan sanıklar ...,...... ve ......... grubu mensubu olan sanıklara yönelen etki-tepki dengesini bozacak nitelikte haksız söz veya davranış bulunmadığı anlaşılmakla, sanıklar .......................hakkında kurulan hükümlerde bir hukuka aykırılık bulunmadığından, adı geçen sanıklar lehine haksız tahrik hükümlerinin uygulanması gerektiğine ilişkin Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazının yerinde olmadığı sonucuna varılmıştır.

III. KARAR
1. Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliğiyle REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308 ... maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 20.06.2023 tarihli ve 2022/1371 Esas, 2023/4400 Karar sayılı onama kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

05.03.2024 tarihinde karar verildi.

