

1. Ceza Dairesi         2024/3093 E.  ,  2025/3224 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1706 E., 2024/28 K.
SUÇ : Nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz istemlerinin esastan reddi ile hükümlerin onanması

Suça sürüklenen çocuk ...'in 30.01.2025 tarihli dilekçesi ile inceleme aşamasındaki dosyasının onaylanmasını istediği, vekaletnamesinde davadan feragate ilişkin yetkisi bulunan suça sürüklenen çocuk müdafiinin 24.02.2025 tarihli dilekçesinde suça sürüklenen çocuğun temyiz isteminden feragat ettiğini, feragat doğrultusunda nihai kararın verilmesini talep ettiği anlaşılmıştır.

İlk Derece Mahkemesince suça sürüklenen çocuk ... hakkında kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1 ve 286/2-(a) maddeleri gereği temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereğince temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstanbul Anadolu Çocuk Ağır Ceza Mahkemesinin, 27.09.2023 tarihli ve 2022/686 Esas, 2023/373 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında katılana karşı nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 37/1, 82/1-(e), 35/2, 31/3 ve 62/1. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilmiştir.

2. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 12.01.2024 tarihli ve 2023/1706 Esas, 2024/28 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik suça sürüklenen çocuk müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(a) maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz istemi özetle; kasten öldürmeye teşebbüs suçunun unsurlarının oluşmadığına, suça sürüklenen çocuğun cezasında haksız tahrik indirimi yapılmasına ve beraatine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, dosyada mevcut delillerin isabetli şekilde değerlendirildiği, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin katılan beyanı, tanıkların anlatımları, olay ilişkin yargılama aşamasında ve temyiz incelemesi sırasında izlenen görüntüler ve dosya kapsamındaki diğer delillerle saptandığı, suça sürüklenen çocuğun hedef aldığı vücut bölgesi, kalbe nafiz yaralanma neticesinde katılanın yaşamsal tehlike geçirmesi ve suça sürüklenen çocukların yaralanan katılanı kovalayıp düştüğü yerde suça sürüklenen çocuk ...'ın suratına tekme atarak, suça sürüklenen çocuk ...'in ise tokat atarak eylemlerine devam etmeye çalıştıkları ve olay yerinde bulunan İspark görevlisi tarafından engellendikleri hususları bir bütün olarak değerlendirildiğinde suç vasfının nitelikli kasten öldürmeye teşebbüs olarak nitelendirilmesinde bir isabetsizlik bulunmadığı, olaya ilişkin görüntü kayıtlarının suça sürüklenen çocukların savunmalarını doğrulamaması, katılan ve tanıklar ... ile ...'in beyanları bir bütün olarak değerlendirildiğinde katılandan kaynaklanan haksız söz ve davranış bulunmadığı anlaşılmış olup, ileri sürülen temyiz nedenlerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
A. Suça Sürüklenen Çocuk ...'in Temyiz İstemi Yönünden
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin kanunî süresi içinde temyiz istemini öne sürdükten sonra, suça sürüklenen çocuğun 30.01.2025 tarihli ve müdafiinin 24.02.2025 tarihli dilekçeleriyle temyiz istemlerinden vazgeçtiklerini bildirdikleri ve temyiz davasının istek şartına bağlı olduğu anlaşılmakla, 5271 sayılı Kanun'un 266/1. maddesi gereği temyiz isteminden vazgeçme nedeniyle aynı Kanun'un 298/1. maddesi gereğince suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz isteminin, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Suça Sürüklenen Çocuk ... Hakkında Nitelikli Kasten Öldürmeye Teşebbüs Suçundan Kurulan Hüküm Yönünden
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 12.01.2024 tarihli ve 2023/1706 Esas, 2024/28 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk müdafiince öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/1. maddesi uyarınca İstanbul Anadolu Çocuk Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

24.04.2025 tarihinde karar verildi.

