

1. Ceza Dairesi         2023/8539 E.  ,  2024/2978 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2022/1128 E., 2023/882 K.
SUÇ : Kasten yaralama sonucu ölüme neden olma
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükmün onanması

Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 16.05.2023 tarihli ve 2022/1128 Esas, 2023/882 Karar sayılı kararının Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısı, katılan ... vekili tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığınca tanzim olunan Tebliğname’de, sanık ... hakkında kasten yaralama sonucu ölüme neden olma suçundan kurulan mahkumiyet hükmüne yönelik Bölge Adliye Mahkemesi Cumhuriyet savcısının temyiz istemi yönünden görüş bildirilmediği anlaşılmakla, bu hususta ek Tebliğname düzenlenmesi için dava dosyasının, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

29.04.2024 tarihinde oy birliğiyle karar verildi.

