

1. Ceza Dairesi         2024/1866 E.  ,  2024/5210 K.

"İçtihat Metni"
İ T İ R A Z
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2018/2072 E., 2019/434 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs, kasten öldürme
HÜKÜMLER: İstinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddi ile hükümlerin onanması
İTİRAZNAME GÖRÜŞÜ : Bozma
İTİRAZA KONU KARAR: Onama
İTİRAZ EDEN : Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı

Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 31.10.2023 tarihli ve 2022/1952 Esas, 2023/6677 Karar sayılı kararına karşı Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının, 26.02.2024 tarihli ve KD-2019/70152 sayılı itirazı üzerine yapılan inceleme neticesinde;

5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 308 inci maddesi uyarınca yapılan lehe itiraz başvurusu üzerine dava dosyası, aynı Kanun’un 308 inci maddesinin ikinci fıkrası gereği Dairemize gönderilmekle, gereği düşünüldü:

I. İTİRAZ SEBEPLERİ
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının itiraz başvurusu, ''somut olayın karşılıklı silahlı çatışma şeklinde gerçekleştiğinin sabit olduğu mahkemenin kabulünün de bu yönde olduğu ancak ilk atışın hangi taraftan yapıldığının kesin olarak tespit edilmediği, her iki taraftan ölen ve yaralanan kişilerin bulunduğu, bu durumda sanıklar ... ve...Uyuğ hakkında kasten öldürme suçundan kurulan hükümlerde 5237 Sayılı Kanun'un 29. maddesi uyarınca makul seviyede haksız tahrik indirimi uygulanması gerekirken, olayda haksız tahrik uygulanma koşullarının bulunup bulunmadığı tartışılmadan hükümler kurulması suretiyle fazla cezalar tayini hukuka aykırı olduğundan'' hükümlerin bozulmasına karar verilmesi talebine ilişkindir.

II. GEREKÇE
Dosya içeriğine göre; maktulden kaynaklanan ve haksız tahrik uygulanmasını gerektiren söz ya da davranış bulunmadığından Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının sanıklar ... ve...yönünden 5237 sayılı Kanun'un 29. maddesinin uygulanması gerektiğine ilişkin itirazının reddine karar vermek gerekmiştir.

III. KARAR
1.Gerekçe bölümünde belirtilen nedenle Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı İTİRAZININ oy birliği ile REDDİNE,

2. 5271 sayılı Kanun’un 308 inci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 31.10.2023 tarihli ve 2022/1952 Esas, 2023/6677 Karar sayılı onama kararı ile ilgili itirazı incelemek üzere dava dosyasının, Yargıtay Ceza Genel Kuruluna gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

09.07.2024 tarihinde karar verildi.





