

1. Ceza Dairesi         2024/2193 E.  ,  2024/6087 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/787 E., 2024/7 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Sinop 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 14.01.2016 tarihli ve 2015/515 Esas, 2016/39 Karar sayılı kararının sanık tarafından temyizi üzerine Yargıtay 4. Ceza Dairesinin 27.09.2023 tarihli ve 2021/12949 Esas, 2023/21673 Karar sayılı kararı ile basit yargılama usulünün uygulanması yönünde değerlendirme yapılması nedeniyle bozulmasına karar verilmiştir.


2. Sinop 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 04.01.2024 tarihli ve 2023/787 Esas, 2024/7 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında mağdura karşı kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/2, 86/3-a, 62, 53 ve 58. maddeleri uyarınca 5 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve cezanın ikinci kez mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; mağdurun yaralanmasının başka sebeple olduğundan illiyet bağının bulunmadığına ve mağdurun şikayetinden vazgeçtiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1.Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, mağdur ve tanıkların olay sonrası alınan ifadeleri ve doktor raporu nazara alındığında eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, hükme esas alınan adli raporların yeterli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, eylemin takibi şikayete bağlı suçlardan olmadığı anlaşıldığından sanığın temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde düzeltme nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.

2. Yargıtay 4. Ceza Dairesinin 27.09.2023 tarihli ve 2021/12949 Esas, 2023/21673 Karar sayılı bozma ilamından önceki hükümde sanık hakkında ikinci kez tekerrür hükümlerinin uygulanmadığı ve aleyhe temyizin de bulunmadığı gözetilmeden, bozma üzerine verilen hükümde sanık hakkında ikinci kez tekerrür hükümlerinin uygulanmasına karar verilmesi, hukuka aykırı bulunmuş ise de söz konusu hukuka aykırılık Yargıtay tarafından giderilmiştir.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde (2) numaralı bentte açıklanan nedenle Sinop 1. Asliye Ceza Mahkemesinin, 04.01.2024 tarihli ve 2023/787 Esas, 2024/7 Karar sayılı kararına yönelik sanığın temyiz isteği yerinde görüldüğünden hükmün, 1412 sayılı Kanun’un 321. maddesi gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322. maddesi gereği hüküm fıkrasında tekerrür hükümlerinin uygulanmasına ilişkin paragrafta yer alan, "..ve bu cezasının da mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirildiği anlaşıldığından sanığın 2. KERE mükerrir sayılarak sanığa verilen cezanın 2. KERE mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine..." ibaresinin çıkartılması yerine "..sanığa verilen cezanın mükerrirlere özgü infaz rejimine göre çektirilmesine.." ibaresinin eklenmesi suretiyle hükmün, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle DÜZELTİLEREK ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,


30.09.2024 tarihinde karar verildi.
















