

1. Ceza Dairesi         2024/5798 E.  ,  2024/8691 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1576 E., 2023/1971 K.
SUÇ : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama
HÜKÜM : İstinaf başvurusunun esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Temyiz isteminin esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. ve 286/2-(a) maddeleri gereği temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereğince temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesinin, 28.03.2023 tarihli ve 2021/338 Esas, 2023/161 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında katılan karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-(e), 87/2-(b), 62/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca 7 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Ceza Dairesinin, 02.06.2023 tarihli ve 2023/1576 Esas, 2023/1971 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık müdafiinin istinaf başvurusunun, 5271 sayılı Kanun’un 280/1-(a) maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz istemi özetle; sanığın isnad olunan suçu işlediğine dair kesin delil bulunmadığından beraatine karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
Olay günü sanığın kardeşi ...'in dükkanından, katılanın kardeşinin sigara çaldığı iddiası üzerine tartışma çıktığı, katılan ve yakınlarının ...'i basit tıbbi müdahale ile giderilebilecek şekilde yaraladığı, ...'in durumu kardeşleri sanık ... ve ...'a haber vermesi üzerine olay yerine geldikleri, evlerinin önünde çay içmekte olan katılanın üzerine sanık ...'nin tüfekle ateş etmesi sonucu katılanın sağ femur parçalı kırığı meydana gelecek ve sol testisinin alınmasına neden olacak şekilde yaralandığı, katılanın yaralanmasının yaşamsal tehlikeye, organ işlevinin yitirilmesine ve hayat fonksiyonlarını ağır (5) derecede etkileyecek kırığa neden olduğu olayda, av tüfeğinin etkili mesafeden vahim sonuçlar meydana getirmeye elverişli olması, hedef alınan vücut bölgesi, yaralanmanın niteliği ve meydana gelen zararın ağırlığına göre sanığın eylemine bağlı olarak ortaya çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğunun gözetilmemesi hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle sanık müdafiinin temyiz istemi yerinde görüldüğünden İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Ceza Dairesinin, 02.06.2023 tarihli ve 2023/1576 Esas, 2023/1971 Karar sayılı kararının 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesinin gereği Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Sanığın 5271 sayılı Kanun'un 307/5. maddesi uyarınca sonuç ceza miktarı bakımından kazanılmış hakkının dikkate alınmasına,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-(a) maddesi uyarınca İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 11. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

19.12.2024 tarihinde karar verildi.

