

1. Ceza Dairesi         2023/8100 E.  ,  2023/7819 K.

"İçtihat Metni"

B O Z M A Ü Z E R İ N E



İNCELENEN KARARIN
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/260 E., 2023/277 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün, 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası ve 307 nci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesinin, 22.09.2020 tarihli ve 2020/68 Esas, 2020/233 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (e) bendi, 87 nci maddesinin ikinci fıkrasının (b) bendi, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 5 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

2. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 30. Ceza Dairesinin, 14.06.2021 tarihli ve 2020/3057 Esas, 2021/1955 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik sanık ve müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun'un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.


3. İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 30. Ceza Dairesinin kararının, sanık müdafii tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 09.05.2023 tarihli, 2022/10662 Esas ve 2023/2916 Karar sayılı kararı ile "sanığın kasten öldürmeye teşebbüs suçundan cezalandırılması gerektiğinin gözetilmemesi" nedeniyle bozulmasına, 5271 sayılı Kanun'un 304 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca takdiren Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmesine karar verilmiştir.

4. Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesinin 13.07.2023 tarihli ve 2023/260 Esas, 2023/277 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5271 sayılı Kanun'un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 35 ... maddesinin ikinci fıkrası, 29 uncu maddesinin birinci fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 5 yıl 5 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri, karar başlığında suçun yanlış yazıldığına,
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri, meşru savunma şartlarının oluştuğuna, sanığın suç işleme kastı olmadığına, mahkumiyetine yeterli delil olmadığına, beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. Olay günü sanık ile mağdur arasında çıkan tartışmada, mağdurun sanığa küfür ettiği ve silah çıkarttığı, sanığın da silah çıkartması üzerine mağdurun kaçmaya başladığı, sanığın kaçmakta olan mağdurun arkasından iki el ateş ettiği, bir adet ateşli silah mermi çekirdeğinin mağdurun sırtına isabet ederek mağdurun hayat fonksiyonlarını orta (2) derecede etkileyen kaburga kırığı ile karaciğer, diyafragma ve böbrek yaralanmasının hayatını tehlikeye sokan bir duruma neden olduğu, böbrek yaralanmasının organ işlev kaybı niteliğinde olduğu anlaşılan olayda, sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan hüküm kurulduğu anlaşılmıştır.


2. Adli tıp raporları, olay yeri inceleme tutanağı, basit krokisi, uzmanlık raporları, sanık savunmaları, mağdur ile tanıkların beyanları, olay anına ait görüntüler ve görüntü izleme tutanağı dava dosyası kapsamında bulunmaktadır.

IV. GEREKÇE
1. Gerekçeli karar başlığında suçun "kasten öldürmeye teşebbüs" yerine "kasten yaralama" olarak hatalı gösterilmesi mahallinde düzeltilebilir yazım hatası olarak kabul edilmiştir.

2. İleri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin mağdurun beyanlarıyla uyumlu adli tıp raporları ve olay anına ait görüntüler ile saptandığı, alınan Esas No : 2023/8100

raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, sanığın hedef aldığı vücut bölgesi, yara yeri ve niteliği, kullanılan aletin elverişliliği, atış sayısı ile eylemin mağdurun kaçması sonucu tamamlanamadığı hususları birlikte değerlendirildiğinde, suç vasfının kasten öldürmeye teşebbüs olarak kabulünde ve belirlenen yaptırımda isabetsizlik bulunmadığı, saldırı ile savunma arasında orantı bulunmadığı, dolayısıyla meşru savunma koşullarının oluşmadığı anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesinin 13.07.2023 tarihli ve 2023/260 Esas, 2023/277 Karar sayılı kararında Cumhuriyet savcısı ve sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289 uncu maddesinin birinci fıkrası ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302 nci maddesinin birinci fıkrası gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMLERİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca Bakırköy 15. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi 30. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.12.2023 tarihinde karar verildi.















