

1. Ceza Dairesi         2024/2235 E.  ,  2024/7764 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/1922 E., 2023/2008 K.
SUÇ : Kasten öldürmeye teşebbüs
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurusunun reddi, temyiz başvurusunun esastan reddi ile hükümlerin onanması

Sanık hakkında konut dokunulmazlığını ihlal suçundan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 231/5. maddesi uyarınca verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararının, aynı Kanun’un 231/12. maddesi gereği karar tarihi itibariyle itiraz yoluna tabi olduğu anlaşılmakla, anılan karar inceleme dışı bırakılmıştır.

Sanığın 19.12.2023 tarihinde tebliğ edilen karara karşı, 5271 sayılı Kanun'un 291/1. maddesinde belirlenen 15 günlük kanunî süre geçtikten sonra 09.02.2024 tarihinde temyiz isteminde bulunulduğu anlaşılmıştır.

Sanık müdafiinin sanık hakkında kasten öldürmeye teşebbüs suçundan kurulan hükümlere yönelik temyiz istemi yönünden; İlk Derece Mahkemesince verilen hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Kanun’un 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükümleri temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Sanık müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü;

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Mersin 7. Ağır Ceza Mahkemesinin, 13.07.2023 tarihli ve 2023/54 Esas, 2023/246 Karar sayılı kararı ile;
1. Sanık hakkında katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 35/2, 62/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca 9 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
2. Sanık hakkında katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 81/1, 35/2, 62/1 ve 53/1. maddeleri uyarınca 8 yıl 4 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

B. Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 06.12.2023 tarihli ve 2023/1922 Esas, 2023/2008 Karar sayılı kararı ile; sanık hakkında İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik sanık ve müdafiinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca teşebbüs nedeniyle eksik ceza tayinine ilişkin eleştiri yapılarak esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanık müdafiinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, sanığın öldürme kastı olmadığına, suç vasfının kasten yaralama olduğuna, meşru savunma koşullarının oluştuğuna, haksız tahrik indiriminin uygulanması, gönüllü vazgeçme hükümleri ile lehe hükümlerin uygulanması, beraat kararı verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
A. Sanık hakkında katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen hüküm yönünden;
Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, alınan raporların yeterli ve hüküm kurmaya elverişli olduğu, eksik inceleme yapılmadığı, suçta kullanılan silahın elverişliliği, atış sayısı, hedef alınan vücut bölgeleri ile yaralanmanın niteliği nazara alındığında sanığın eyleme bağlı olarak açığa çıkan kastının öldürmeye yönelik olduğu, suç vasfının kasten öldürmeye teşebbüs olarak kabulü ile Bölge Adliye Mahkemesi tarafından teşebbüs nedeniyle eksik ceza tayinine ilişkin yapılan eleştiride isabetsizlik bulunmadığı, ilk haksız eylemin sanık ile temyiz dışı suça sürüklenen çocuktan geldiği, katılandan sanığa yönelen etki-tepki dengesini bozacak nitelikte haksız söz veya davranış bulunmadığı, meşru savunma koşullarının oluşmadığı, gönüllü vazgeçme hükümlerinin uygulanması için sanığın suçun icra hareketlerinden gönüllü vazgeçmesi veya kendi çabalarıyla suçun tamamlanmasını veya neticenin gerçekleşmesini önlemesi gerektiği, somut olayda sanığın eyleminden sonra gönüllü vazgeçmeye ilişkin bir eylemde bulunmadığı, takdiri indirimin sanık lehine uygulandığı, sonuç ceza miktarı itibariyle diğer lehe hükümlerin uygulama koşullarının oluşmadığı anlaşıldığından, sanık müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

B. Sanık hakkında katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen hüküm yönünden;
Katılan ...'in, 04.03.2006 doğumlu olup, suç tarihinde 18 yaşından küçük ve 5237 sayılı Kanun'un 6/1-b maddesi uyarınca "çocuk" olduğu anlaşılmakla, sanık hakkında katılan ...'e yönelik kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen hükümde, temel cezanın 5237 sayılı Kanun'un 82/1-e maddesi uyarınca belirlenmesi gerektiği gözetilmeksizin yazılı şekilde aynı Kanun'un 81/1. maddesi ile uygulama yapılması, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
A. Sanığın temyiz istemi yönünden;
Sanığın, 19.12.2023 tarihinde tebliğ edilen karara karşı, 5271 sayılı Kanun'un 291/1. maddesinde belirlenen 15 günlük kanunî süre geçtikten sonra 09.02.2024 tarihinde temyiz isteminde bulunduğu anlaşılmakla, temyiz isteminin, 5271 sayılı Kanun’un 298/1. maddesi uyarınca, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

B. Sanık hakkında katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünün (A) paragrafında açıklanan nedenlerle, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 06.12.2023 tarihli ve 2023/1922 Esas, 2023/2008 Karar sayılı kararında sanık müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden 5271 sayılı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

C. Sanık hakkında katılan ...'i kasten öldürmeye teşebbüs suçundan verilen hüküm yönünden;
Gerekçe bölümünün (B) paragrafında açıklanan nedenle, Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesinin, 06.12.2023 tarihli ve 2023/1922 Esas, 2023/2008 Karar sayılı kararının, suç vasfı yönünden 5271 sayılı Kanun’un 302/2. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA, aleyhe temyiz bulunmadığından ceza miktarı açısından aynı Kanun'un 307/5. maddesi gereğince sanığın kazanılmış hakkının dikkate alınmasına,

Hükmolunan ceza miktarları ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanık ve müdafiilerinin tahliye taleplerinin REDDİNE,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Mersin 7. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Adana Bölge Adliye Mahkemesi 13. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

26.11.2024 tarihinde karar verildi.

