

1. Ceza Dairesi         2023/8491 E.  ,  2024/1292 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi

1. Sanık ... hakkında ilk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararlardan:
a. Kasten öldürme suçundan kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286 ncı maddesinin birinci fıkrası uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294 üncü maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298 ... maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı,
b. ...'e yönelik hakaret, tehdit suçlarından verilen kararların; 5271 sayılı Kanun'un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (h) bendi uyarınca kesin, temyiz edilemez olduğu,
2. Sanık ... ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında Yargıtaydan verilen bozma kararı sonrası kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33 üncü maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8 ... maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305 ... maddesi gereği temyiz edilebilir oldukları, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Kanun'un 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310 uncu maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317 nci maddesi gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

Sanık ... müdafiinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94 üncü maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanun’un 299 uncu maddesinin birinci fıkrası gereği takdîren reddine karar verilmiştir.

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. ... 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 25.05.2012 tarihli, 2011/178 Esas, 2012/216 Karar sayılı kararı ile sanık ... ile suça sürüklenen çocuk ... hakkında verilen mahkûmiyet hükümlerinin Yargıtay 1. Ceza Dairesinin 01.10.2013 tarihli, 2013/1710 Esas, 2013/5384 Karar sayılı kararı ile "eksik inceleme" nedeniyle bozulduğu,

2. ... 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 18.03.2014 tarihli, 2013/393 Esas, 2014/107 Karar sayılı kararı ile Yargıtay bozma ilamına karşı "direnme" kararı verildiği,

3. ... 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 24.06.2020 tarihli, 2012/238 Esas, 2020/197 Karar sayılı kararı ile firari sanık ... hakkında yakalanması üzerine ilk kez mahkûmiyet hükümleri kurulduğu,

4. Sanık ... hakkında kurulan hükme yönelik katılan ... vekili, sanık ... müdafi, Cumhuriyet savcısının (aleyhe) istinaf başvurularının incelenmesi ile ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 11.02.2021 tarihli ve 2021/255 Esas, 2021/221 Karar sayılı kararı ile hükmün bozulmasına karar verildiği,
5. (2) numarada anılan ... 3. Ağır Ceza Mahkemesinin 18.03.2014 tarihli, 2013/393 Esas, 2014/107 Karar sayılı direnme kararı yönünden Yargıtay Ceza Genel Kurulunun 27.01.2022 tarihli 2017/1-660-2022/61 sayılı kararı ile hükmün "eksik inceleme" nedeniyle bozulmasına karar verildiği,

6. ... 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.05.2022 tarihli ve 2021/110 Esas, 2022/177 Karar sayılı kararı ile sanıklar ..., ..., suça sürüklenen çocuk ... hakkında inceleme konusu aşağıda yer alan hükümlerin kurulduğu;

A. Sanık ... hakkında;
a. Maktule yönelik kasten öldürme suçundan 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 81 ... maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

b. ...'a yönelik kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (e) bendi, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 3 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

c. ...'ya yönelik kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (e) bendi, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 12 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

d. ...'a yönelik kasten yaralama suçundan 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

e. 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan 6136 sayılı Kanun'un 13 üncü maddesinin birinci fıkrası, 5237 sayılı Kanun'un 52 nci maddesinin ikinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 2 yıl 6 ay hapis cezası ve 2400 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
f. ...'ye yönelik silahla ve birden fazla kişi ile tehdit suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 106 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (a-c) bentleri, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 4 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

g. ...'ye yönelik hakaret suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 125 ... maddesinin birinci fıkrası, aynı maddenin dördüncü fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 4 ay 20 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

B. Sanık ... hakkında;
a. Maktule yönelik kasten öldürme suçuna yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 12 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

b. ...'a yönelik kasten yaralama suçuna yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (e) bendi, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 1 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

c. ...'ya yönelik kasten yaralama suçuna yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (e) bendi, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

d. ...'a yönelik kasten yaralama suçuna yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 3 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

e. 6136 sayılı Kanun'a aykırılık suçundan 6136 sayılı Kanun'un 13 üncü maddesinin birinci fıkrası, 5237 sayılı Kanun'un 52 nci maddesinin ikinci fıkrası, 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 2 yıl 6 ay hapis cezası ve 2400 adli para cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

f. ...'ye yönelik tehdit suçundan; 5237 sayılı Kanun'un 106 ncı maddesinin birinci fıkrasının birinci cümlesi ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 1 yıl 6 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

g. ...'ye yönelik silahla ve birden fazla kişi ile tehdit suçuna yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 106 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (a-c) bentleri, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası ve 53 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,

C. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında;
a. Maktule yönelik kasten öldürme suçuna yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 81 ... maddesinin birinci fıkrası, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca 6 yıl 8 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına,

b. ...'a yönelik kasten yaralama suçuna yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (e) bendi, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 50 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca 6000 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına,

c. ...'ya yönelik kasten yaralama suçuna yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin birinci fıkrası, üçüncü fıkrasının (e) bendi, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 50 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca 2000 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına,

d. ...'a yönelik kasten yaralama suçuna yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 86 ncı maddesinin ikinci fıkrası, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası, 50 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca 1000 TL adli para cezası ile cezalandırılmasına,

e. ...'ye silahla ve birden fazla kişi ile tehdit suçuna yardımdan 5237 sayılı Kanun'un 106 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (a-c) bentleri, 39 uncu maddesinin birinci fıkrası, 31 ... maddesinin üçüncü fıkrası, 62 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca 1 yıl 1 ay 26 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına,

7.... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 16.05.2023 tarihli ve 2023/640 Esas, 2023/576 Karar sayılı kararı ile; (sanık ... hakkında ilk kez 20.07.2016 tarihinden sonra mahkûmiyet hükmü kurulduğu, hükmün istinaf incelemesinden geçtiği)
Sanıklardan ... hakkında kurulan hükümlere yönelik katılan ... vekili ve sanık ... müdafiinin istinaf başvurularının incelenmesi sonucu;
a. Sanık hakkında katılan ...'e yönelik hakaret ve silahla ve birden fazla kişi ile tehdit suçlarından; 5271 sayılı Kanun'un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi ve 303 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca; gerçekleşen zamanaşımı nedeniyle 5271 sayılı Kanun'un 223 üncü maddesinin sekizinci fıkrası gereği kamu davalarının düşürülmesi suretiyle istinaf başvurularının düzeltilerek esastan reddine,

b. Sanık hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan kurulan hüküm yönünden; sanık müdafiinin istinaf başvurusunun 5271 sayılı Kanun’un 280 ... maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca esastan reddine,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanık ... müdafiinin temyiz sebebi; eksik incelemeye, sanığın öldürme ve yaralama kastı bulunmadığına, sadece tehdit kastı bulunduğuna, olası kast, taksir, kasten yaralama sonucu ölüme neden olma hükümlerinin uygulanması gerektiğine,

2. Sanık ... müdafiinin temyiz sebebi; kararın usûl ve yasaya aykırı olduğuna, olayın failinin diğer sanık ... olduğuna, sanığın suçlara katılmadığına, amacının tehdit olduğuna, sanık lehine takdirî indirim hükümlerinin uygulanması gerektiğine, eksik incelemeye, mahkûmiyetin hatalı olduğuna,

3. Katılan ... vekilinin temyiz sebebi; kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna,

4. Suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebebi; kararın usûl ve yasaya aykırı olduğuna,
İlişkindir.
III. OLAY VE OLGULAR
1. Maktulün olay tarihinde ... Bar isimli türkü barda solist olarak çalıştığı, ...'in barın sahibi, ..., ... ve ...'in barın çalışanları olduğu, sanık ... ile yeğeni suça sürüklenen çocuk ... ve ...'in arkadaşı olan sanık ...'in ... Bara eğlenmek amacıyla gittikleri, olay öncesinde alkollü olup söz konusu işletmede de alkol almaya devam ettikleri, ilerleyen saatlerde sanıklar ..., ... ve suça sürüklenen çocuk ...'un kürtçe şarkı söylenmesini istedikleri, garson aracılığı ile bunu maktule ilettikleri, maktulün kürtçe bilmediğini söyleyerek geri çevirdiği, konuya ... yeri sahibi katılan ...'in dahil olduğu, ...'in de ... yerinin Türkü Bar olduğundan bahisle Kürtçe şarkı söylenmediğini beyan ettiği, bu nedenle taraflar arasında tartışma çıktığı, garsonların da dahil olması ile sanıklar ..., ... ve suça sürüklenen çocuk ...'un hesabı ödeyip oradan ayrıldıkları, 5-10 dakika sonra tekrar gelip katılan ... ile tartıştıkları, orada bulunanların tarafları ayırdığı, sanıklar ..., ... ve suça sürüklenen çocuk ...'un duruma sinirlendikleri, araçlarına binip tekrar ... bar yakınlarına geldikleri, ...'e ait araç içinde bulunan silahı alan ...'in araçtan indiği, Mazlum ve ...'in biraz ileride araçta bekledikleri, ...'in ... bara yaklaşarak 8-10 el ateş edip kaçtığı, kendisini bekleyen araca binerek birlikte olay yerinden uzaklaştıkları, olay sonrasında bir lokantada oturup ... barda ölü ve yaralı olduğunu öğrenmeleri üzerine suç aleti tabancayı denize attıkları, maktulün ateşli silah mermi çekirdeği yaralanmasına bağlı iç organ yaralanmasından gelişen iç kanama sonucu öldüğü, sanık ...'in maktule yönelik kasten öldürme suçunu işlediği, sanık ... ile suça sürüklenen çocuk ...'un bu eyleme yardım ettikleri kabulü ile mahkumiyetlerine, ayrıca 6136 sayılı Kanun'a aykırılık, kasten yaralama, tehdit, hakaret suçlarından mahkûmiyet kararları verildiği anlaşılmıştır.
2. Sanıklar ve suça sürüklenen çocuk savunmaları, tanık ve katılan anlatımları, ... Adli Tıp Grup Başkanlığı'nın 21.02.2011 tarihli otopsi raporu, keşif tutanakları, bilirkişi raporları, olay yeri inceleme raporları ve ekleri, nüfus ve adli sicil kayıt örnekleri, bozma öncesi ve sonrası yargılama sürecine ait evraklar dosya arasında bulunmaktadır.
IV. GEREKÇE
1. Sanık ... hakkında ...'e yönelik nitelikli tehdit, hakaret suçlarından ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesince verilen düşme kararlarına yönelik temyiz istemlerinin incelenmesinde;
5271 sayılı Kanun’un 286 ncı maddesinin ikinci fıkrasının (h) bendinde yer verilen; “Davanın düşmesine, ceza verilmesine yer olmadığına, güvenlik tedbirine ilişkin ilk derece mahkemesi kararları ile ilgili olarak bölge adliye mahkemesince verilen bu tür kararlar veya istinaf başvurusunun esastan
reddine dair kararlar”ın temyiz incelemesine tabi olmadığına ilişkin düzenleme ile incelemeye konu suçların, aynı Kanun’un 286 ncı maddesinin üçüncü fıkrası kapsamında da bulunmadığı dikkate alındığında, katılan ... vekilinin temyiz istemlerinin, 5271 sayılı Kanun’un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca, reddine karar vermek gerekmiştir.
2. Sanıklar ..., ... ve suça sürüklenen çocuk ... hakkında kasten öldürme ve bu suça yardım etme suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri yönünden;
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemlerin sanıklar ..., ... ve suça sürüklenen çocuk ... tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasıflarının doğru biçimde belirlendiği, olası kast ve taksir hükümlerinin uygulama olanağı bulunmadığı, maktulden kaynaklanan haksız söz ya da hareket bulunmadığından haksız tahrik hükümlerinin uygulanma koşullarının oluşmadığı, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, takdirî indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle sanıklar ... ve ... hakkında uygulanmadığı anlaşıldığından ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hukuka aykırılık bulunmamıştır.
3. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında ...'e yönelik kasten yaralama, ...'e yönelik nitelikli tehdit suçuna yardım, sanık ... hakkında 6136 sayılı Kanun'a aykırılık, ...'e yönelik kasten yaralamaya yardım, ...'e yönelik tehdit ve silahla ve birden fazla kişi ile tehdit suçuna yardımdan kurulan mahkûmiyet hükümleri yönünden;
Sanık ... ile suça sürüklenen çocuk ...'un üzerlerine atılı suçlar yönünden; hükmolunan cezaların türü ve üst hadlerine göre, suç tarihi olan 17.12.2010 tarihi ile inceleme tarihi arasında, sanık ... için 5237 sayılı Kanun'un 66 ncı maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi, 67 nci maddesinin üçüncü ve dördüncü fıkralarında öngörülen 12 yıllık, suça sürüklenen çocuk ... için 5237 sayılı Kanun'un 66 ncı maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi, 66 ncı maddesinin ikinci fıkrası ve 67 nci maddesinin dördüncü fıkralarında öngörülen 7 yıl 12 aylık olağanüstü zamanaşımı sürelerinin dolmuş olduğu belirlenmiştir.
V. KARAR
1. Sanık ... hakkında ...'e yönelik nitelikli tehdit, hakaret suçlarından ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesince verilen düşme kararlarına yönelik temyiz istemlerinin incelenmesinde;
Gerekçe bölümünde (1) numarada açıklanan nedenle katılan ... vekilinin temyiz isteminin 5271 sayılı Kanun'un 298 ... maddesinin birinci fıkrası uyarınca, oy birliğiyle REDDİNE,
2. Sanıklar ..., ... ve suça sürüklenen çocuk ... hakkında kasten öldürme ve bu suça yardım etme suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri yönünden;
Gerekçe bölümünde (2) numarada açıklanan nedenlerle sanık ... yönünden ... Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin 16.05.2023 tarihli 2023/640 Esas, 2023/576 Karar sayılı kararında; sanık ... ve suça sürüklenen çocuk ... yönünden ... 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.05.2022 tarihli ve 2021/110 Esas, 2022/117 Karar sayılı kararında sanıklar ... ve ... müdafiileri, suça sürüklenen çocuk ... müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair

hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden sanıklar ... ve ... müdafiileri, suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Hükmolunan ceza miktarı ve tutuklulukta geçirilen süre dikkate alınarak sanık ... müdafiinin tahliye talebinin REDDİNE,

3. Suça sürüklenen çocuk ... hakkında ...'e yönelik kasten yaralama, ...'e yönelik silahla ve birden fazla kişi ile tehdit suçuna yardım, sanık ... hakkında 6136 sayılı Kanun'a aykırılık, ...'e yönelik kasten yaralama, ...'e yönelik tehdit, silahla ve birden fazla kişi ile tehdit suçuna yardımdan kurulan mahkûmiyet hükümleri yönünden;
Gerekçe bölümünde (3) numaralı bentte açıklanan "zamanaşımının dolmuş olması" nedeniyle ... 3. Ağır Ceza Mahkemesinin, 12.05.2022 tarihli ve 2021/110 Esas, 2022/177 Karar sayılı kararına yönelik sanık ... müdafii, suça sürüklenen çocuk ... müdafii, katılan ... vekilinin temyiz istekleri yerinde görüldüğünden hükümlerin, 1412 sayılı Kanun’un 321 ... maddesinin birinci fıkrası gereği BOZULMASINA, bu husus yeniden yargılamayı gerektirmediğinden aynı Kanun’un 322 nci maddesinin birinci fıkrasının (1) numaralı bendinin verdiği yetkiye dayanılarak sanık ve suça sürüklenen çocuk hakkındaki kamu davalarının 5271 sayılı Kanun’un 223 üncü maddesinin sekizinci fıkrası gereği gerçekleşen zamanaşımı nedeniyle, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle DÜŞMESİNE,


Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

28.02.2024 tarihinde karar verildi.

