

1. Ceza Dairesi         2025/334 E.  ,  2025/2670 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SUÇLAR : Kasten yaralama, mala zarar verme
KARAR : Temyiz ve eski hale getirme talebinin reddi
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin reddi

Antalya 11. Asliye Ceza Mahkemesinin, 03.09.2024 tarihli ve 2012/690 Esas, 2013/581 Karar sayılı ek kararının sanık tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:

Temyiz süresinin geçirilmiş olması nedeniyle ileri sürülen eski hale getirme istemleri hakkında inceleme ve karar verme yetkisinin 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 42/1. maddesi gereğince Yargıtay'a ait olması nedeni ile karar verme yetkisinin Dairemize ait olduğu, bu sebeple sanığın aşamalardaki taleplerine ilişkin Mahkemece verilen temyiz ve eski hale getirme taleplerinin reddine ilişkin ek kararın hukuki değerden yoksun olduğu belirlenerek yapılan incelmede;

Sanık hakkında verilen mahkûmiyet kararlarının sanığın kendisine usulüne uygun şekilde tebliğ edildiği, 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305/1. maddesi gereği asıl kararın re’sen temyize de tabi olmadığı ve ayrıca 4721 sayılı Türk Medeni Kanunu'nun 2. Maddesinde

''Herkes haklarını kullanırken ve borçlarını yerine getirirken dürüstlük kurallarına uymak zorundadır. Bir hakkın açıkça kötüye kullanılmasını hukuk düzeni korumaz” şeklindeki emredici düzenleme ile sanığın yasal süresinden yaklaşık 11 yıl sonra temyiz isteminde bulunması hususları birlikte değerlendirildiğinde, eski hale getirme talebinin yasal koşullarının oluşmadığı anlaşılmakla, sanık tarafından 1412 sayılı Kanun'un 310/1. maddesinde öngörülen bir haftalık yasal süre geçtikten sonra yapılan eski hale getirme talebi ile süresinde gerçekleşmeyen temyiz isteminin aynı Kanun'un 317. maddesi gereğince Tebliğname'ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

08.04.2025 tarihinde karar verildi.

