

1. Ceza Dairesi         2023/7972 E.  ,  2024/3224 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2021/153 E., 2021/453 K.
SUÇLAR : Görevi yaptırmamak için direnme, kasten yaralama
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık ... hakkında görevi yaptırmamak için direnme suçundan kurulan hükmün temyiz edilmediği anlaşılmakla, anılan hüküm inceleme dışı bırakılmıştır.

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteklerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi

gereği temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Manisa 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 26.05.2016 tarihli ve 2015/413 Esas, 2016/400 Karar sayılı sayılı kararlarının, suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından temyizi üzerine, Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin, 07.01.2021 tarihli ve 2020/15524 Esas, 2021/500 Karar sayılı ilâmı ile özetle; müştekilerin kamu görevlisi olup olmadığı denetime olanak verecek biçimde araştırılarak sonucuna göre suç vasfının tayini ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 86/3-c maddesinin uygulanıp uygulanmayacağının değerlendirilmesi gerekirken eksik araştırma ile hükümler kurulması, 5237 sayılı Kanun'un 51/8. maddesi gereği ihtaratın yapıldığı paragrafta uygulama maddesinin gösterilmemesi nedenleriyle bozulmasına karar verilmiştir.

2. Manisa 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.07.2021 tarihli ve 2021/153 Esas, 2021/453 Karar sayılı kararları ile;
a) Suça sürüklenen çocuk hakkında görevi yaptırmamak için direnme suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 265/1, 265/3, 265/4, 43/2, 43/1, 31/3, 50/1-a, 52/4. maddeleri uyarınca 6.000 TL adlî para cezası ile cezalandırılmasına ve 24 eşit taksitlendirmeye,

b) Suça sürüklenen çocuk hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1, 86/3-c, 87/3, 31/3. maddeleri uyarınca 1 yıl 2 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, hükmolunan cezanın, aynı Kanun'un 51/1. maddesi uyarınca ertelenmesine ve aynı Kanun'un 51/3. maddesi uyarınca 1 yıl 2 ay süreyle denetime tabi tutulmasına,
Karar verilmiştir.


II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk ve müdafiinin temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuğun beraatine aksi halde lehe hükümlerin uygulanmasına karar verilmesi gerektiğine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Suç tarihinden bir gün öncesinde inceleme dışı sanık ...'in bir başka olayda bacağından bıçaklanmış halde Celal Bayar Tıp Fakültesine gelerek giriş yaptığı ancak hakkında yakalama emri bulunduğu için kendisini Hakan Balta olarak tanıtarak yatışının yapıldığı, hastanede muayene ve tedavi olduğu, olayın olduğu gün ise hastaneye kendisini ziyarete gelen suça sürüklenen çocuk ... ve kimliği tespit edilemeyen üçüncü bir kişi ile birlikte hastaneden kaçmaya çalıştıkları sırada bunu fark eden özel güvenlik görevlisi müşteki ...'in duruma müdahale ettiği, suça sürüklenen Fırat'ın müşteki ...'e bıçak çekerek "sen karışma seni öldürürüm" şeklinde bağırmaya başladığı, bunun üzerine müşteki ...'in telsiz ile yardım istediği, olay yerine özel güvenlik görevlileri diğer müştekiler ve katılanın geldiği, suça sürüklenen çocuk ...'ın bıçakla, sanık ...'in taşla tehdit eylemlerine devam ettikleri ve kaçmalarına engel olmaya çalışan özel güvenlik görevlisi müştekilere ve katılana fiziki olarak direndikleri, suça sürüklenen çocuk ...'ın kafa atarak müşteki ...'in burun kemiğini kırdığı, böylece

suça sürüklenen çocuk ...'ın görevi yaptırmamak için direnme ve kasten yaralama suçlarını işlediği anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan adlî raporun yeterli olduğu, eylemlerin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eylemlere uyan suç vasıflarının doğru biçimde belirlendiği, yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımlarının yasal bağlamda ve gerekçeleri gösterilerek belirlendiği, meşru savunma ve meşru savunmada sınırın aşılması koşullarının oluşmadığı, katılan ve müştekilerden suça sürüklenen çocuğa yönelen haksız söz veya eylem bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmamasına karar verildiği, hükmün açıklanmasının geri bırakılmasının uygulanma şartlarının bulunmadığı anlaşıldığından, ileri sürülen temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe başlığı altında (2) numaralı paragrafta açıklanan nedenlerle Manisa 5. Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.07.2021 tarihli ve 2021/153 Esas, 2021/453 Karar sayılı kararlarında suça sürüklenen çocuk ve müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden suça sürüklenen çocuk ve müdafiinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

07.05.2024 tarihinde karar verildi.

