

1. Ceza Dairesi         2024/1002 E.  ,  2024/5509 K.

"İçtihat Metni"
B O Z M A Ü Z E R İ N E
MAHKEMESİ:Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/277 E., 2023/348 K.
MAKTUL : ...
SUÇA SÜRÜKLENEN
ÇOCUK : ...
SUÇ: Nitelikli kasten öldürme
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Bozma


Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz isteminin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçesinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz isteminin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Sivas 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, Yargıtay 1. Ceza Dairesinin, 25.04.2023 tarihli ve 2023/281 Esas, 2023/2231 Karar sayılı bozma ilâmı üzerine verdiği, 31.10.2023 tarihli ve 2023/277 Esas, 2023/348 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında nitelikli kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun (5237 sayılı Kanun) 82/1-d, 29/1, 31/3 ve 62/1. maddeleri uyarınca 10 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilerek dava dosyası, 5271 sayılı Kanun'un 307/3. maddesi uyarınca doğrudan temyiz merciine gönderilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebepleri özetle; meşru savunmanın varlığına ve haksız tahrikin derecesine ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Maktul ... ve suça sürüklenen çocuk ...'ın kardeş oldukları ve aynı ikâmette birlikte yaşadıkları, olay tarihinde saat 21.00 sıralarında ikâmete gelen...'ın annesinden yemek hazırlamasını istediği ve evin mutfak bölümünde yemek masasında oturarak telefonu ile meşgul olup yemeğin hazırlanmasını beklediği, bu sırada maktulün...'ın yanına geldiği ve...'a hitaben; "Yemek mi yiyeceksin telefonunla mı oynayacaksın!" dediği ve ona hakaret ederek yüzüne vurduğu, bunun üzerine suça sürüklenen çocuğun ekmek bıçağı ile maktulü yaraladığı ve maktulün kesici delici alet yaralanmasına bağlı iç kanama sonucu öldüğü anlaşılmıştır.

2. Oluşa ve dosya kapsamına göre; maktulden suça sürüklenen çocuğa yönelen ve haksız tahrik oluşturan hakaret niteliğindeki sözün ve vurma eyleminin yarattığı etki derecesi dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu anlaşıldığından tebliğnamenin bozma düşüncesine iştirak edilmemiştir.


3. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu verilere dayandırıldığı, eksik inceleme bulunmadığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, meşru savunma koşullarının oluşmadığı, maktulden sanığa yönelen ve haksız tahrik oluşturan eylemlerin niteliği ve ulaştığı boyut dikkate alındığında belirlenen indirim oranının isabetli olduğu anlaşıldığından, suça sürüklenen çocuk müdafiinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenle Sivas 4. Ağır Ceza Mahkemesinin, 31.10.2023 tarihli ve 2023/277 Esas, 2023/348 Karar sayılı kararında suça sürüklenen çocuk müdafii tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve 5271 sayılı Kanun’un 289/1. maddesi ile sınırlı olarak yapılan temyiz incelemesi sonucunda hukuka aykırılık görülmediğinden aynı Kanun’un 302/1. maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle TEMYİZ İSTEMİNİN ESASTAN REDDİ İLE HÜKMÜN ONANMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/4. maddesi uyarınca Sivas 4. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Kayseri Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

12.09.2024 tarihinde karar verildi.



























