

1. Ceza Dairesi         2023/8699 E.  ,  2024/4772 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2020/319 E., 2023/256 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM : Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 260/1. maddesi gereği temyiz edenin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz isteğinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz isteğinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
Adana 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, Yargıtay 8. Ceza Dairesi'nin 08.07.2020 tarihli ve 2018/11724 Esas 2020/15101 Karar sayılı kararı ile suçun teşebbüs aşamasında kaldığına ilişkin bozma ilamı üzerine

verdiği, 17.05.2023 tarihli ve 2020/319 Esas, 2023/256 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2, 3-e, 35/2, 62,53 maddeleri uyarınca 3 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
Sanığın temyiz sebepleri özetle; sanığın üzerine atılı suçu işlemediğine, lehe hükümlerin uygulanmasına ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Olay tarihinde sanık ... ile ... arasında tartışma meydana geldiği, tartışma sırasında olay yerine mağdur ...'un gelerek olayı aralamaya çalıştığı, sanık ...'ın mağdur ...'a sinirlenerek üzerinde taşıdığı ve ele geçirilemeyen av tüfeği ile ateş ettiği, ancak isabet etmediği, sanık ...'ın olay yerinde kaçmaya çalışırken mağdurun üzerinde taşıdığı tabanca ile ateş ederek sanığı basit tıbbi müdahale ile giderilemez, kişinin yaşamını tehlikeye sokmayan nitelikte ve vücütta meydana gelen kemik kırıklarının hayat fonksiyonlarına etkisinin orta (3) derecede olacak şekilde yaraladığı anlaşılmıştır.

2. Yargılama sürecindeki işlemlerin usul ve kanuna uygun olarak yapıldığı, ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eksik inceleme bulunmadığı, takdiri indirimin Mahkemenin takdir yetkisi kapsamında, yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle uygulanmasına karar verildiği anlaşıldığından sanığın temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Adana 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 17.05.2023 tarihli ve 2020/319 Esas, 2023/256 Karar sayılı kararında sanık tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

27.06.2024 tarihinde karar verildi.

