

1. Ceza Dairesi         2023/8902 E.  ,  2024/5307 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/684 E., 2023/119 K.
SUÇLAR : Olası kastla yaralama, kasten yaralamaya teşebbüs
HÜKÜMLER: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Kısmi onama- kısmi bozma

Sanık hakkında bozma üzerine kurulan hükümlerin; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükümleri temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
A. Afyonkarahisar 4. Asliye Ceza Mahkemesinin, 09.11.2015 tarihli ve 2015/458 Esas, 2015/607 Karar sayılı kararının sanık, katılan ... vekili ve katılan ... vekili tarafından temyizi üzerine, Yargıtay 4. Ceza Dairesinin, 28.04.2022 tarihli ve 2020/3658 Esas, 2022/11465 Karar sayılı ilâmı ile, katılan
Esas No
: 2023/8902

...'den kaynaklanıp sanığa yönelen haksız söz veya davranış bulunmadığı halde, sanık hakkında haksız tahrikten indirim yapılarak eksik ceza tayini, katılan ...'ün yaralanmasının niteliği gözetilerek temel cezanın alt sınırdan daha fazla miktarda uzaklaşılarak tayini gerektiğinin gözetilmemesi nedenleriyle hükümlerin bozulmasına karar verilmiştir.

B. Bozma ilâmı üzerine Afyonkarahisar 4. Asliye Ceza Mahkemesinin, 31.01.2023 tarihli ve 2022/684 Esas, 2023/119 Karar sayılı kararı ile sanık ... hakkında,
1. Katılan ...'e yönelik olası kastla yaralama suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/1,3-e, 21/2, 53/1-3. maddeleri uyarınca 2 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
2. Katılan ...'e yönelik kasten yaralamaya teşebbüs suçundan, 5237 sayılı Kanun'un 86/2,3-e, 35/2, 53/1-3. maddeleri uyarınca 6 ay 22 gün hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hak yoksunluklarına,
Karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Sanığın temyiz istemi özetle, suç kastının bulunmadığına, basit yargılama usulü, para cezasına çevrilme veya erteleme hükümlerinin uygulanması gerektiğine, haksız tahrik koşullarının oluştuğuna,
2. Katılan ... vekilinin istemi özetle, temel cezanın üst sınırdan verilmesi gerektiğine,
İlişkindir.

III. GEREKÇE
1. Sanık ile temyiz dışı katılan sanık...'ın olaydan bir gün önce trafikte tartışma yaşadıkları, olay günü...'ın yanında katılan ... olduğu halde sanığın yanına gittikleri, sanık ile temyiz dışı ...arasında tartışma çıktığı, tartışma devam ederken sanığın aracından aldığı tüfek ile...'ın yanına geldiğinde bu esnada olay yerinden kaçmakta olan katılan ...'in yöntemindeki araca doğru üç el ateş ettiği, katılan ...'in yaralanmadığı ancak yaklaşık 50 metre uzakta ikametinin önünde bulunan katılan ...'ün basit tıbbi müdahale ile giderilemeyecek şekilde yaralandığı anlaşılan olayda,
2. Sanık hakkında katılan ...'e yönelik kurulan hüküm ile gerekçe kısmında herhangi bir çelişki bulunmadığından tebliğnamedeki bozma düşüncesine iştirak edilmemiştir.
3. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, eylemin sanık tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, dava dosyasının basit yargılama usulüne tabi olmadığı, suçun işleniş biçimi, işlendiği yer ve zaman, sanığın kastının yoğunluğu ve yargılama sonucu oluşan kanaat ve takdire göre temel cezanın alt sınırdan makul ölçüde uzaklaşılarak tayininin yerinde olduğu, katılanlardan kaynaklanıp sanığa yönelen haksız söz ve davranış bulunmadığından haksız tahrik hükmünün uygulanma koşullarının gerçekleşmediği, yargılama sonucu oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek tayin edildiği, sanık hakkında lehe hükümlerin uygulanmamasına ilişkin Mahkemece gösterilen gerekçelerde isabetsizlik görülmediğinden, sanık ve katılan ... vekilinin temyiz sebeplerinin incelenmesinde, hükümlerde hukuka aykırılık bulunmamıştır.


IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle Afyonkarahisar 4. Asliye Ceza Mahkemesinin, 31.01.2023 tarihli ve 2022/684 Esas, 2023/119 Karar sayılı kararında sanık ve katılan ... vekili tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden hukuka aykırılık görülmediğinden temyiz sebeplerinin reddiyle hükümlerin, Tebliğname’ye kısmen uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

11.07.2024 tarihinde karar verildi.











