

1. Ceza Dairesi         2023/8522 E.  ,  2025/1119 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ceza Dairesi
SAYISI : 2023/608 E., 2023/1303 K.
SUÇ : Kasten öldürme
HÜKÜM : İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz başvurularının esastan reddi ile hükmün onanması

İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik istinaf incelemesi üzerine Bölge Adliye Mahkemesi tarafından verilen kararın; 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu'nun (5271 sayılı Kanun) 286/1. maddesi uyarınca temyiz edilebilir olduğu, 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 291/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, 294/1. maddesi gereği temyiz dilekçelerinde temyiz sebeplerine yer verildiği, 298/1. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmiştir.

Katılanlar vekilinin duruşmalı inceleme talebinin, 7079 sayılı Kanun’un 94. maddesiyle değişik 5271 sayılı Kanunun 299/1. maddesi gereği takdîren reddine karar verilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Adıyaman 2. Ağır Ceza Mahkemesinin 19.12.2022 tarihli ve 2022/332 Esas, 2022/567 Karar sayılı kararı ile sanık hakkında maktule yönelik kasten öldürme suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 81/1, 53/1 ve 58. maddeleri uyarınca müebbet hapis cezası ile cezalandırılmasına, hak yoksunluklarına ve tekerrür hükümlerinin uygulanmasına, karar verilmiştir.

2. Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 13.06.2023 tarihli ve 2023/608 Esas, 2023/1303 Karar sayılı kararı ile İlk Derece Mahkemesince kurulan hükme yönelik katılanlar vekili, Cumhuriyet savcısı (lehe) ile sanık müdafinin istinaf başvurularının 5271 sayılı Kanun’un 280/1-a maddesi uyarınca esastan reddine karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Katılanlar vekilinin temyiz sebepleri özetle; sanığın tasarlayarak canavarca hisle ve eziyet çektirerek öldürme suçlarından mahkumiyetine karar verilmesi gerektiği gerekçesiyle suç niteliğine, ilişkindir.
2. Sanık müdafinin temyiz sebepleri özetle; eksik incelemeye, haksız tahrikin varlığına,ilişkindir.

III. GEREKÇE
1. Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, somut olayda tasarlayarak canavarca hisle veya eziyet çektirerek öldürme suçunun unsurlarının oluşmadığı, eyleme uyan suç vasfının doğru biçimde belirlendiği anlaşılmakla, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde bozma nedeni dışında hukuka aykırılık bulunmamıştır.
2. Dosya kapsamına göre; sanığın aşamalardaki istikrarlı savunmaları uyarınca olay gününden önceki tarihlerde önce maktulün, sonrasında maktulün yönlendirmesi sonucu tanıklar ... ve ...'ın kendisine birden fazla kez cinsel saldırıda bulunduklarını beyan etmesi sonucu, anılan tanıklar hakkındaki soruşturmanın Besni Cumhuriyet Başsavcılığının 2021/1037 Esas sayılı dosyası üzerinden yapıldığı, en son Başsavcılığın 08.07.2022 tarihli cevabi yazısı ile bir kısım soruşturma evrakının gönderildiği ancak dosyanın halen derdest olduğu, bu nedenle Besni Cumhuriyet Başsavcılığının 2021/1037 Esas sayılı soruşturma dosyasının akıbetinin araştırılarak sonucunun beklenmesi, dosyanın onaylı bir suretinin dava dosyası içine alınması, sonrasında sanık hakkında cezadan haksız tahrik nedeniyle indirim öngören 5237 sayılı Kanun'un 29. maddesinin uygulanıp uygulanmayacağının soruşturma dosyasındaki deliller ile birlikte değerlendirilerek, karar yerinde tartışılmasında zorunluluk bulunduğu gözetilmeden, eksik inceleme ile yazılı biçimde uygulama yapılması, hukuka aykırı bulunmuştur.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünün (2) numaralı paragrafında açıklanan nedenlerle sanık müdafinin temyiz sebepleri yerinde görüldüğünden, Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesinin, 13.06.2023 tarihli ve 2023/608 Esas, 2023/1303 Karar sayılı kararının "eksik inceleme" yönünden 5271 sayılı Kanun’un 302/2.maddesi gereği, Tebliğname’ye aykırı olarak, oy birliğiyle BOZULMASINA,

Dava dosyasının, 5271 sayılı Kanun’un 304/2-a maddesi uyarınca Adıyaman 2. Ağır Ceza Mahkemesine, Yargıtay ilâmının bir örneğinin ise Gaziantep Bölge Adliye Mahkemesi 2. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

17.02.2025 tarihinde karar verildi.























