

1. Ceza Dairesi         2024/4777 E.  ,  2024/8064 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Asliye Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2022/776 E., 2023/886 K.
SUÇLAR : Kasten yaralama, hakaret
HÜKÜMLER : Mahkûmiyet, beraat
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Temyiz isteminin reddi

Kemalpaşa 3. Asliye Ceza Mahkemesinin, 12.10.2023 tarihli ve 2022/776 Esas, 2023/886 Karar sayılı kararının sanık müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde gereği düşünüldü:
1.Sanık hakkında katılan ... ve Özdemir'e yönelik kasten yaralama suçundan kurulan mahkûmiyet hükümleri yönünden
Sanık müdafiinin, katılanlar lehine sanık aleyhine hükmedilen vekalet ücretine yönelik temyiz isteminde bulunduğu, temyize konu vekalet ücretine ilişkin talebin de hükmün fer'i niteliğinde olduğu ve bu konuda asıl karardan ayrı bir kanun yoluna başvurulamayacağı anlaşılmakla, sanık hakkında hükmolunan netice cezaların türü ve miktarı gözetildiğinde 14.04.2011 tarihinde yürürlüğe giren 31.03.2011 tarihli ve 6217 sayılı Kanun’un 26. maddesi ile 5320 sayılı Kanun’a eklenen geçici 2. maddesi uyarınca hükümlerin kesin nitelikte bulunduğu anlaşılmakla, sanık müdafiinin temyiz isteğinin karar tarihi itibarıyla 5320 sayılı Kanun’un 8/1. maddesi ile yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 317. maddesi gereği, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle REDDİNE,

2.Sanık hakkında katılan ...'a yönelik kasten yaralama ve hakaret suçlarından verilen beraat hükümleri yönünden
Sanık müdafiinin yüzüne karşı verilen hükümleri 18.10.2023, 19.10.2023 tarihli temyiz dilekçelerinde mahkûmiyet hükümlerinin fer'i niteliğinde bulunan sanık aleyhine hükmoluan vekalet ücretini temyiz etmesi, 1412 sayılı Kanun'un 310. maddesinde öngörülen bir haftalık yasal temyiz süresinden sonra 05.03.2024 havale tarihli temyiz dilekçesinde beraat hükümleri nedeniyle sanık lehine vekalet ücretine hükmolunması gerektiğini bildirmesi karşısında, sanık müdafiinin süresinden sonra yaptığı temyiz isteminin 6723 sayılı Kanun'un 33. maddesi ile değişik 1412 sayılı Kanun'un 317. maddesi uyarınca REDDİNE

Esası incelenmeyen dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

04.12.2024 tarihinde karar verildi.

