

1. Ceza Dairesi         2024/2511 E.  ,  2024/2306 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SAYISI : 2023/267 E., 2024/20 K.
SUÇLAR : Bir suçu gizlemek veya başka bir suçun delillerini gizlemek ya da yakalanmamak amacıyla öldürme, birden fazla kişi tarafından silahla yağma
HÜKÜM : 6706 sayılı Kanun hükümleri ile Türkiye Cumhuriyeti ile Rusya Federasyonu Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma ve Suçluların İadesi Anlaşması hükümlerine göre Rusya Federasyonu'na İADESİ TALEBİNİN KABUL EDİLEBİLİR OLDUĞUNA

İadesi talep edilen hakkında kurulan hükmün; temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260 ıncı maddesinin birinci fıkrası gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkisinin bulunduğu, temyiz isteğinin süresinde olduğu, temyiz isteklerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının 05.06.2023 tarih, 2023/31408 Esas sayılı talepnamesi ile iadesi talep edilen Özbekistan uyruklu, 03.08.1979 doğumlu ... hakkında, bir suçu gizlemek veya başka bir suçun delillerini gizlemek ya da yakalanmamak amacıyla öldürme ve birden fazla kişi tarafından silahla yağma suçları ile ilgili soruşturma/kovuşturmanın sonuçladırılabilmesi amacıyla iade talebinin kabul edilebilir olduğuna karar verilmesi kamu adına talep olunmuştur.

2. İstanbul 15. Ağır Ceza Mahkemesinin, 19.01.2024 tarihli ve 2023/267 Esas, 2024/20 Karar sayılı kararı ile; birden fazla kişi ile birlikte silahla yağma ve bir suçu gizlemek amacı ile kasten öldürme suçlarından Rusya Federasyonu tarafından ülkeye iadesi amacıyla hakkında A-7988/10-2014 kontrol numaralı kırmızı bülten kararı çıkarılan ve uluslararası seviyede aranan Özbekistan uyruklu 03.08.1979 doğumlu ... oğlu ...'un talepnamede belirtilen suçlarla ilgili soruşturma ve kovuşturmanın sonuçlandırılabilmesi amacıyla 6706 sayılı Kanun hükümleri ile Türkiye Cumhuriyeti ile Rusya Federasyonu Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma ve Suçluların İadesi Anlaşması hükümlerine göre Rusya Federasyonu'na iade talebinin kabul edilebilir olduğuna, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
İadesi talep edilen müdafiilerinin temyiz istemi; eksik inceleme ile iadeye konu evraklar yeterince tercüme edilmeden karar verildiğine, üzerine atılı suçların zamanaşımına uğradığına, adil yargılanma hakkının ve hukuk güvenlik ilkesinin ihlal edildiğine, iade şartlarının oluşmadığına, kararın usul ve yasaya aykırı olduğuna, ilişkindir.

III. OLAY VE OLGULAR
1. İadesi talep olunan ... hakkında Eylül 2008 tarihinde St. ... Kupçinski sokağında bulunan Kenguru gece kulübünde Hodzhimamedov Sh. N., ... D.G., ve iki kimliği belirlenemeyen kişilerce mağdur B.B. Xadamova'yı bıçakla 7-8 kez yaraladıkları ve Nokia marka cep telefonunu, 4000 ruble parasını ile değeri 70.000 ruble olan otomobilini gaspederek kaçtıkları ve 2009 yılında şüpheli ...'un maktul ...'yu, mağdur B.B. ... karşı yaptıkları silahla yağma suçunu bilmesi nedeniyle göğüs kafesine vurmak suretiyle öldürdüğü olay kapsamında hakkında Rusya İnterpol birimince A-7988/10-2014 kontrol numaralı kırmızı bülten ile aranma kaydının tanzim edildiği, iadesi talep olunan ...'un 21.05.2023 tarihinde yurt dışına çıkış yapmak üzere gerçekleştirilen paraport kontrolünde Rusya İnterpol birimince A-7988/10-2014 kontrol numaralı kırmızı bülten ile "silahlı soygun" ve "öldürme" suçlarından arandığının tespit edildiği, bu tespit üzerine iadesi talep olunan ...'un yakalanarak geçici tutuklama talebi ile mahkemeye sevk edildiği, Gaziosmanpaşa 1. Sulh Ceza Hakimliğinin 22.05.2023 tarih ve 2023/746 sayılı kararı ile hakkında geçici tutuklanmasına kararı verildiği, ardından iadesi talep olunan ... hakkında iade talepnamesi düzenlenerek iadesinin talep edildiği, iadesi talep olunan ...'un rızai iadeyi kabul etmediği, iadesi talep olunan ... hakkında Rusya Federasyonu'nda yargılamanın devam etmekte olduğu nazara alınarak; birden fazla kişi ile birlikte silahla yağma ve bir suçu gizlemek amacı ile kasten

öldürme suçlarından Rusya Federasyonu tarafından ülkeye iadesi amacıyla hakkında A-7988/10-2014 kontrol numaralı kırmızı bülten kararı çıkarılan ve uluslararası seviyede aranan Özbekistan uyruklu, 03.08.1979 doğumlu ... oğlu ...'un talepnamede belirtilen suçlarla ilgili soruşturma ve kovuşturmanın sonuçlandırılabilmesi amacıyla 6706 sayılı Kanun hükümleri ile Türkiye Cumhuriyeti ile Rusya Federasyonu Arasında Cezai Konularda Karşılıklı Adli Yardımlaşma ve Suçluların İadesi Anlaşması hükümlerine göre Rusya Federasyonu'na iadesi talebinin kabul edilebilir olduğuna karar verilmiştir.

2. İadesi talep edilen hakkında yapılan yargılama, iadesi talep edilen kişi hakkındaki Rus Adli Makamlarınca gönderilen ve Rusya Fedarasyonu Büyükelçiliğinden alınan 03 Haziran 2011 tarih ve 2158-2011 sayılı Nota'nın örneği ve ekli adli evraklar, gayri resmi tercüme ile ilgili evrak ve Rusça Kril alfesi ile yazılan evraklar, aralarında Türkçe tercümeleri, Türkiye topraklarında bulunduğundan iadesinin istendiğine ilişkin Rusya Fedarasyonu Başsavcılığının yazısı yine cinayet işinin ayrılması hakkında St.Petersburg Savcılığının tercümeli 20 Aralık 2009 tarihli kararı, bu karara ilişkin ...'e karşı cinayet davasının ayrılması ve numara verilmesiyle ilgili karar, Sanpetersburk Adli Makamlarının iadeyle ilgili tercümeli evrakları, arama kararları, suçlu kişi için uluslararası arama ilanı hakkındaki karar, St.Petersburg, Petersburk Klasnola Bölge Mahkemesi Hakiminin Petersburg' Klasnolan Başsavcı yardımcısı Semenova'nın katılımıyla gerçekleştirilen kararlar, ilgili maddeler; ceza maddeleri ve zamanaşımı ile ilgili madde 15, madde 78 ile ilgili tercüme evrakları, dosya içesinde bulunmaktadır.

IV. GEREKÇE
İadesi talep edilen ile sanığın aynı kişi olduğu hususunda tereddüt bulunmadığı, silahla yağma ve bir suçu gizlemek amacı ile kasten öldürme suçlarından yargılanan sanığın, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olmadığı, atılı suçların Türk Ceza Kanunu'na göre de suç teşkil ettiği ancak bu suçun düşünce suçu ya da siyasi veya askeri suçlardan olmadığı, yine işlenen suçun Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin güvenliğine, Türk Devleti veya Türk vatandaşına ya da Türk Kanunu'na göre kurulmuş tüzel kişi zararına işlenmiş suçlardan olmadığı aksine Türk vatandaşı olmayan sanık tarafından işlendiği iddia edilen suçun Rusya'da işlenmiş olması nedeniyle Türkiye Cumhuriyeti'nin yargı yetkisine giren bir suç olmadığı; sanığın, Rusya Ülkesi'ne geri verilmesi halinde ırkı, dini, vatandaşlığı, sosyal bir gruba aidiyeti ya da siyasi görüşü nedeniyle farklı bir kovuşturma ya da soruşturma göreceğine dair şüphe ya da delil bulunmadığı gibi sanığın işkence ya da kötü muameleye maruz kalacağına dair herhangi bir şüphe sebebinin de bulunmadığı anlaşıldığından Türkiye'nin taraf olduğu ''Suçluların İadesine Dair Avrupa Sözleşmesinin 16/4 maddesi ve 6706 sayılı Yasa'nın 14. maddesi'' uyarınca, birden fazla kişi ile birlikte silahla yağma ve bir suçu gizlemek amacı ile kasten öldürme suçlarından yargılanan sanık hakkında bulunan geri verme talebinin 6706 sayılı Kanun'un 18. maddesi gereğince kabul edilebilir olduğu anlaşıldığından, hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

V. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul 15. Ağır Ceza Mahkemesinin, 19.01.2024 tarihli ve 2023/267 Esas, 2024/20 Karar sayılı kararında iadesi talep edilen müdafiileri tarafından öne

sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden iadesi talep edilen müdafiilerinin temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.04.2024 tarihinde karar verildi.

