

1. Ceza Dairesi         2024/6992 E.  ,  2025/1581 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ:Çocuk Mahkemesi
SAYISI: 2024/241 E., 2024/514 K.
SUÇ : Kasten yaralama
HÜKÜM: Mahkûmiyet
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ: Onama

Suça sürüklenen çocuk hakkında bozma üzerine kurulan hükmün; karar tarihi itibarıyla 6723 sayılı Kanun’un 33. maddesiyle değişik 5320 sayılı Kanun’un 8. maddesi gereği yürürlükte bulunan 1412 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu’nun (1412 sayılı Kanun) 305. maddesi gereği temyiz edilebilir olduğu, karar tarihinde yürürlükte bulunan 5271 sayılı Ceza Muhakemesi Kanunu’nun (5271 sayılı Kanun) 260/1. maddesi gereği temyiz edenlerin hükmü temyize hak ve yetkilerinin bulunduğu, 1412 sayılı Kanun’un 310. maddesi gereği temyiz istemlerinin süresinde olduğu, aynı Kanun’un 317. maddesi gereği temyiz istemlerinin reddini gerektirir bir durumun bulunmadığı yapılan ön inceleme neticesinde tespit edilmekle, gereği düşünüldü:

I. HUKUKÎ SÜREÇ
1. Yargıtay (Birleşen) 3. Ceza Dairesinin 19.10.2015 tarihli ve 2015/13977 Esas, 2015/28729 Karar sayılı bozma ilamı üzerine verilen hükmün açıklanmasının geri bırakılmasına ilişkin kararın, suça sürüklenen çocuğun denetim süresi içinde kasıtlı bir suç işlemesi nedeniyle hükmün aynen açıklanmasına ilişkin İstanbul Anadolu 4. Çocuk Mahkemesinin 09.03.2022 tarihli ve 2021/950 Esas, 2022/198 Karar sayılı kararının Cumhuriyet savcısı ile suça sürüklenen çocuk tarafından temyizi üzerine Yargıtay 1.Ceza Dairesinin, 18.12.2023 tarihli ve 2022/14948 Esas, 2023/7997 Karar sayılı bozma ilamı ile "kesin hukuka aykırılık halleri ile haksız tahrikin derecesi" nedenleriyle bozulmasına karar verilerek, dava dosyası İlk Derece Mahkemesine gönderilmiştir.

2. İstanbul Anadolu 4. Çocuk Mahkemesinin 15.05.2024 tarihli ve 2024/241 Esas, 2024/514 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuk hakkında mağdura yönelik kasten yaralama suçundan, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu'nun (5237 sayılı Kanun) 86/1, 86/3-e, 87/1-c-son, 29/1, 31/3 ve 62/1. maddeleri uyarınca 2 yıl 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına, karar verilmiştir.

II. TEMYİZ SEBEPLERİ
1. Cumhuriyet savcısının temyiz sebepleri özetle; suça sürüklenen çocuk hakkında ceza miktarı yönünden kazanılmış hakkının gözetilmediğine ve sair yönlere, ilişkindir.
2. Suça sürüklenen çocuğun temyiz sebepleri özetle; mahkumiyetine yeterli delil bulunmadığına ve sair yönlere, ilişkindir.

III. GEREKÇE
Yargılama sürecindeki işlemlerin usûl ve kanuna uygun olarak yapıldığı, aşamalarda ileri sürülen iddia ve savunmaların toplanan ve dosya kapsamına göre yeterli olduğu anlaşılan delillerle birlikte gerekçeli kararda gösterilip tartışıldığı, hükme esas alınan ve reddedilen delillerin açıkça gösterildiği, vicdani kanının dosya içindeki belge ve bilgilerle uyumlu olarak kesin verilere dayandırıldığı, hükme esas alınan raporların yeterli olduğu, eksik incelemenin bulunmadığı, eylemin suça sürüklenen çocuk tarafından gerçekleştirildiğinin saptandığı, eyleme uyan suç vasfı ile yargılama sonucunda oluşan kanaat ve takdire göre ceza yaptırımının yasal bağlamda ve gerekçesi gösterilerek belirlendiği, mağdurdan suça sürüklenen çocuğa yönelen ve haksız tahrik teşkil eden davranışların ulaştığı boyut gözetildiğinde suça sürüklenen çocuk yararına uygulanan haksız tahrik indirim oranının yerinde olduğu, meşru savunma ile sınırın aşılmasına ilişkin yasal koşulların oluşmadığı, suça sürüklenen çocuk hakkında yasal, yerinde ve yeterli gerekçelerle lehe hükümlerin uygulanmamasına karar verildiği, hükmolunan ceza miktarının sadece suça sürüklenen çocuk tarafından temyiz edilen İstanbul Anadolu 4. Çocuk Mahkemesinin 09.05.2013 tarihli ve 2011/1067 Esas, 2013/401 Karar sayılı kararında belirlenen ceza miktarını geçmediğinden ceza miktarı yönünden kazanılmış hakkının ihlal edilmediği anlaşılmakla, temyiz sebeplerinin incelenmesinde hükümde hukuka aykırılık bulunmamıştır.

IV. KARAR
Gerekçe bölümünde açıklanan nedenlerle İstanbul Anadolu 4. Çocuk Mahkemesinin 15.05.2024 tarihli ve 2024/241 Esas, 2024/514 Karar sayılı kararında Cumhuriyet savcısı ve suça sürüklenen çocuk tarafından öne sürülen temyiz sebepleri ve dikkate alınan sair hususlar yönünden herhangi bir hukuka aykırılık görülmediğinden Cumhuriyet savcısı ve suça sürüklenen çocuğun temyiz sebeplerinin reddiyle hükmün, Tebliğname’ye uygun olarak, oy birliğiyle ONANMASINA,

Dava dosyasının, Mahkemesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

03.03.2025 tarihinde karar verildi.

