

1. Ceza Dairesi         2023/8721 E.  ,  2024/4006 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Ağır Ceza Mahkemesi
SUÇLAR : Neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama, kasten yaralamaya teşebbüs
HÜKÜMLER : 1. Mahkûmiyet 2. İstinaf başvurularının esastan reddi kararı
TEBLİĞNAME GÖRÜŞÜ : Onama

Bolu 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 09.03.2021 tarihli ve 2019/395 Esas, 2021/84 Karar sayılı kararının suça sürüklenen çocuk ... müdafii tarafından temyizi üzerine yapılan ön inceleme neticesinde;

Dairemizin 29.09.2022 tarihli ve 2022/4104 Esas, 2022/7510 Karar sayılı kararı üzerine Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesinin, 21.12.2022 tarihli ve 2022/2009 Esas, 2022/2251 Karar sayılı kararı ile suça sürüklenen çocuklar Uğur ve Ufuk'un katılan ...'a karşı neticesi sebebiyle ağırlaşmış yaralama suçu ile katılan ...'e karşı kasten yaralamaya teşebbüs suçundan İlk Derece Mahkemesince kurulan hükümlere karşı Cumhuriyet savcısı(aleyhe), katılanlar Engin ve Saim vekili ile suça sürüklenen çocuk ... müdafiinin istinaf başvurularının reddine karar verildiği, kamu davasına

katılan sıfatı ile taraf olan ve hükmü temyize hak ve yetkisi bulunan ... ve ... vekiline Bölge Adliye Mahkemesince verilen kararın tebliğ edildiğine dair dava dosyasında herhangi bir tebligat mazbatasına rastlanılmadığı, söz konusu eksikliğin giderilmesi amacıyla inceleme konusu gerekçeli kararın adı geçen katılanlar ve vekiline tebliğ edilmiş olması durumunda buna ilişkin tebligat parçasının dosyasına eklenmesi, aksi hâlde gerekçeli kararın usûlüne uygun şekilde katılanlar ve vekiline tebliği ile tebliğ - tebellüğ evrakının ve hükümleri temyiz etmesi durumunda temyiz dilekçesinin dava dosyasına eklenmesi ve bu durumda ileri sürülen yeni temyiz istemleri hakkında ek Tebliğname düzenlenmesinden sonra dava dosyasının, geri gönderilmek kaydıyla, Ankara Bölge Adliye Mahkemesi 1. Ceza Dairesine gönderilmek üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına TEVDİİNE,

Oy birliğiyle, 30.05.2024 tarihinde karar verildi.

